F fo. 65                                                                      7 aug. 1634

hertevellen als andere waaren te laaden om op morgen, soo ’t doenlijck is, naar de
Piscadoris te versenden.
Vandaech goet weeder, de windt zuydelijck.

8" ditto. Den windt zuydelijck met goet weeder ende vertreckt het jacht Veenhuysen in
compagnie van een joncque gelaaden met hertevellen naar de Piscadoris. Godt
Almachtich geleyde deselve in salvo.

Op heeden becoomen een missive van de heer Bruyn uuyt de Piscadoris, waaruuyt
verstaan, de scheepen Grootenbroeck ende Schaagen aldaar noch niet en waaren
gearriveert, waarinne d’E. heer gouverneur seer beducht, sulcx dat te vreesen staat deselve
(Godt geeve een beeter) well eenich ongevall mochte toegecomen sijn. D'Heere wil de
Compagnie doch voor ongeluck ende diergelijcke schaade behoeden ende gemelte
scheepen ter gewenster plaatse laaten arriveren.

Op dato comen mede van de custe van China alhier ter reede 9 jonckjes, waaronder een
ditto gelaaden met ontrent 30 picoll zijde ende eenige sijde stoffen alsmeede 2 ditto
gelaaden met partije witte poeyersuycker, de reste gelaaden met weynige plancken als
andere cleynicheeden.

9" ditto. De windt zuydelijck met goet weeder ende arriveeren 2 joncqjes hier ter reede,
gelaaden met parthije waaterlimoenen als andere cleynicheeden.

Op dato wert d'’op gisteren gearriveerde zijde stoffen als suyckeren bij d’E. heer
gouverneur ingecocht ende geprepareert om met d'eerste commoditeyt (tot de laadinge der
scheepen naar Japan) naar de Piscadoris te versenden.

10" ditto. Becomen een missive uut de Piscadoris van de heer commandeur Bruyn,
waaruuyt verstaan, dat het fluytschip Schaagen aldaer ’ (fo.66) in salvo was gearriveert,
doch dat sijn groote mast ende roer hadde verlooren, dienvolgende, om ’tselve te
repareeren, de fockemast ende reede van Brouwershaven was versoeckende. In ’t leesen
van bovengemelte missive saagen een seyll in zee, ’twelck verhoopten Grootenbroeck
soude sijn, doch ter reede sijnde gearriveert ende den coopman aen landt comende,
bevonden ’tselve Groll te sijn, in compagnie van Zeeburch op den 2" deeser door storm
ontrent Sansuan verlooren. Godt Almachtich geleyde ’tselve (nevens Grootenbroeck,
waarvoor vrij wat beducht sijn) ter gedestineerde plaatse in salvo.

Op dato sijn mede doende met ’t schip Groll te lossen ende wederom met waaren
dienstich voor Japan te laaden om, soohaast doenlijck is, naar de Piscadoris te versenden,
zijn vordere laadinge aldaar in te neemen ende naar Japan te largeeren.

Vandaech goedt weeder, de windt zuydelijck.

11 ditto. Windt ende weeder als vooren ende vertreckt een joncquje met missiven aen de
heer commandeur Bruyn naar de Piscadoris, met ordre Bredam niet langer op te houden,
maar, soo tijdelijck als moogelijck sij, met de costelixste waaren naar Japan te versenden.
Naar depechement van gemelte joncque saagen een schip van de zuyt opcomen, ’twelck
andermael verhoopten Grootenbroeck ofte Zeeburch soude sijn, maar, naar paresse van
’tselve, bevonden ’t de fluyt Warmondt te weesen, die op. julij passado met d’heer
commandeur Coster van Batavia was geseylt om aen eenige eylanden parthije goet houdt
tot balcken als andere noodige wercken tot opbouwinge van de nieuwe packhuysen te
haalen ende harwaerts aen te brengen.

mmm

b. In het ms. niet ingevuld.

186
