17 april 1630                                                                   A fo. 441

8, 9 ditto. Niets van merite voorgevallen. Op dato vertrect naar de reviere Chincheo met
2 joncquen den ondercoopman Abraham Duycker omme per denselve seeckere advijsen
van den stantgelegentheijt aldaer te becomen ende meteen sooveel steen ende houtwerck
herrewaerts te brengen als sullen connen voeren.

10, 11 ditto. Hadden schoon weder.

12 ditto. Is Leendert Gerritse van Amelandt, bosschieter, over seecker dootslach, bij hem
in den persoon van Pieter Smeyert, soldaet, op 14 februario passado begaen, met den
swaarde geexecuteert.

14 ditto. Arriveren alhier eenige Chineesche joncque uyt de reviere Chincheo met
advijsen' van de coopman Paulus Traudenius, dat den roover Toutzailacq seeckere
joncquen, voor Aymoy ter reede als op ’t landt om te repareren staande, soo den combon,
Iquan als particuliers behoorende, naar hem hadde genomen, ettelijcke derselve verbrandt
ende de reste tot versterkinge sijner macht bij hem behouden. Mede dat 3 400 van zijn
volck in de voorstadt van Aymoy hadde doen landen, d’huysen geplundert ende
omverregeworpen met meer andere insolentie ende overlaste ende dit alles onder pretext,
dat Iquan, in Tzuntchieu zijnde, aldaer preparate maeckte om yets tegens hem te
attenteren. De bij hem beloofde poincten, aen d’E. heer gouverneur Putmans voor den
aenvang van de verstroyinghe des roover Quitzicq gedaan, hem bij voornoemde
Traudenius uyt den name van Sijne E. voorgehouden sijnde, antwoorde ter compste van
Iquan daermede moste patienteren, doch op het ernstich aenhoude van voornoemde
Traudenius heeft een van sijne joncque, geheel schadeloos zijnde, aen hem ter handt
gestelt.

15, 16 ditto. Niets gepasseert, hadde harde noordelijcke winden.

17 ditto. Is d'heer gouverneur Putmans ende compagnie weder teruggekeert, zijnde op 15
stantij van hier vertrocken omme in ’t dorp Zincan een bequame plaetse tot opbouwen
van ’t voorgenome huys af te sien alsmede om bequame wegen ende toegangen, soo te voet
als te paarde, naar de dorpen Zincan, Zoulang, Bacaluan ende Mathau te bespeuren,
opdat, in toecomende des van noode zijnde yts op deselve te attenteren, met minder gevaer
in voornoemde dorpen ofte ijder desselfs soude mogen comen. In Zincan comende,
verstont Sijn E., dat die van Zoulang, Bacaluan ende alle andere omliggende dorpen 7 (fo.
441 in Mathau waeren vergadert om tegens die van Tierasan te vechten, weshalven Sijn
E. resolveerde wijders met sijn geselschap, bestaande in 15 16 soldaaten als andere
persoonen, naer oudt-Bacaluan te rijden, sijnde de weerbaarste manschap als voorn. naer
Mathau verreyst, omme te zien ofte aldaer niet seeckere Chinees, Hoytche genafemt),
cabessa van Bacaluan zijnde, die gesustineert wert inventeur van de moort aan de 63 onser
natie, jongst bij die van Mathau ende Bacaluan begaan, geweest te sijn, mitsgaders een
van de jongste gevluchte Bandanese, zich aldaer onthoudende, in stillicheyt soude connen
veraschen. Doch voor ’t huys van de voornoemde Chinees in Bacaluan comende ende,

80. Abraham Duycker van Keulen. 1624 uitgekomen als assistent op het schip Hollandia. 1630 als
onderkoopman op Taiwan gebruikt om onderhandelingen te voeren met Toutsailak op de kust van
China. 1634 en 1637 vanuit Taiwan naar Quinam. 1638 in Tonkin gevangen genomen. Door toedoen
van Carel Hartsinck maart 1640 vrij, maar kort daarop overleden.

81. VOC 1101, 474-476. Op p. 475 wordt gesproken over 3.000 4.000 soldaten.

82. Soulang, nu Chia-li.

83. Tierasen, Tierosen, in de omgeving van de tegenwoordige stad Cha-i.

27
