12 juli 1633                                                                   F fo. 16

Dat de cappiteyn van de aangehaalde chiambooy, die op 14 mey passado uut Satsuma
in Tayouan gearriveert is, met den eersten nevens zijnen taycon ende noch sooveel
matroosen als voorhanden zijn, omme alle onheylen ende gemaacte pretentin der
Japanders, zooveel mogelijck zij, t'eviteeren, van daar harwarts aan gesonden sall
werden.

Insgelijcx, bij alle mogelijcke middelen trachten Taccaran, overste van het dorp
Mattauw, van sijn vertreck naar Japan te doen desisteeren, alsoo sijne verschijninge
aldaar naar alle apparentie aldaar groot quaat voor de generaale Compagnie soude connen
causeeren. Weshalven verstaan wert, dat men den predicant Candidius, die met gemelte
Taccaran voor deesen een seer goet vrundt geweest is, daartoe sall committeeren omme
ditto Taccaran met soete middelen ende, in vougen als per resolutie daarvan te sien is, tot
het verblijven te beweegen.

Eyndelijck, ten aansien de groote disordren die daagelix geschieden ende bespeurt
werden in ’t veroveren eeniger prinsen, sal men een placcaat daarop doen ende aen alle
de respective jachten affigeeren, in vougen dat sich niemandt vervoirdre in ’t overclimmen
derselver eenigen Chinees aan te rannen, bevoelen, veel min iets te beneemen, maar
gestaadich ider op sijn geweer passende, in de boot ofte vaartuych, daarin is, blijven
sitten, gelijck bij ’tselve placcaat, neffens de peenen ende straffen daarop geraampt, in
’t breede gededuceert wert.

8 ditto. Waaren noch beesich om waater als ballast te haalen mitsgaders de peeper van
de jachten Couckercke, Zeeburch ende de Salm in ’t jacht Assendelft over te scheepen.

ge" ditto. Naer middach sijn wij met het schip Middelburch ende voornoemde jachten van
onder Lammoa naar de riviere Chincheo ende Aimovy t’seyll gegaan, de windt zuydelijck.
Ditto des avondts peylden wij den hoeck van Clocxbaay oost ten noorden ende oost-
noordoost ontrent naar gissinge 3 mijlen van ons, ons cours oost om t'zeewaart van de
eylanden Tangsoa te loopen. ’

fo. 16) 10" ditto. 's Morgens de windt noord, ons cours noordoost ten noorden ende
noord-noordoost, peylden des avondts Tangsoa west van ons naar gissinge 3 mijlen.

11 ditto. ’s Morgens de windt zuyt met labbere coelte. Saagen t Eylandt mettet Gadt,
’twelck voor de riviere Chincheo leght ende peylden ditto eylandt noord-noordoost naar
gissinge 4 mijlen van ons. Ditto naarmiddachs creegen een topseyls coelte, liepen ditto
riviere inne ende hebben ’t tusschen ’t eylandt Collongsouw ende de zuydtwall van de
riviere voornompt des avonts op 20 vaademen steckgrondt’ geseth.

12 ditto. In ’t limieren van den dach transporteerden hem d’E. heer gouverneur Putmans,
volgens d’gearresteerde resolutie in dato 7" stantij, op ’t jacht Texcel om met ’tselve als
admiraal, Weesp als vice-admiraal ende soo vervolgens Couckercke, Catwijck ende de
Kemphaen, binnen ’t canaal van Aimoy recht voor de stadt alle des conincx
oorlochsjoncquen, onder ’t gesach van Iquan als andere grooten resorteerende, aan te
tasten. Zoohaast Sijne E. op Texcel gecomen was ende op alles, tot soodanigen exploict
noodich, goede ordre gestelt hadde, voer aan den vice-admiraal, die recht voor ’t canael
van Aymoy lach, om te besichtigen wat macht ende in hoedaaniger manieren deselve voor
de stadt geseth lach om deselve te gevoechlicker ’t eene ofte 't ander voordeel (in ’t

S. Steckgront steekgrond, goede ankergrond.
6. Limieren, luymieren, gloren van de dag.

107
