L. f. 863                                                                4 mrt. 1637

inspectie diestals te nemen ende behoorlijck rapport te (geven). U E. gelieve voorzeyde
Limbing op zijn aencomste aldaer naer desselfs qualiteyt te ontfangen, wel te tracteeren
ende hem van alles onderricht te doen, dat niet anders als verbetering van Compagnies
staet baren ende tot nader versekertheyt van den handel strecken zal. ’

(fo. 864) Ick ende Joxim blijven voornemens van hier eersdaegs aff te vaerdigen 2 jonc-
ken na ’t noorteynde van Lucon, een seeckere plaetse genaemt in ’t Chinees Toacan’, tot
procure van groote quantiteyt hertevellen die aldaer te becomen zijn omme d’selve tegens
may en junio aenstaende de Compagnie toe te brengen, derhalven versoucke U E. mij te
willen toezeynden 2 passen, voornoemde joncquen noodich, om bij rescontre van ’s Com-
pagnies scheepen buyten molestie te mogen blijven.

Onder andren is U E. mede affschrijvende het gout, daer de coopluyden noch redelijcke
quantiteyt in voorraet hadden, waervan U E. perthij toegebracht is ende noch te volgen
staet en twijffele niet, off U E. sal ’tselve, omme de coopluyden contentement te doen,
behoorlijck aennemen, alzoo verzeeckert sijn, het de Compagnie om haeren handel te ver-
volgen aen geen contanten mancqueert.

In de joncque Jocho gaet voor mijn perticulier derwaerts ruym 30 picol geele bogij zij-
de, 1.000 stucx zoo roode als witte gillems, 500 stucx pangzis, 4.000 stucx bruyn-blauw
cangans ende ongeveer 10.000 stucx kennippe liwaeten. U E. gelieve dezelve tot den gewo-
nen prijs aen te nemen.

Zoo wanneer de geyste grove porceleynen voor Perzia U E. sullen toegeschickt worden,
sal daerbeneffens de prijzen van dien ende den handel vorder toucherende, andermael aen-
schrijven.

Op ’t ernstich aenhouden van de grooten in China heeft den conincq absoluitlijck ge-
consenteert, zijne vassalen na alle buytenlantse gewesten haer traffijcke te mogen exercee-
ren, waerinne wij ten hoogsten verblijt zijn, doch alzoo de quartieren bij Zijn E. niet zijn
gespecificeert, wert bij de cleene mandorijns in de zeesteeden gedisputeert, off de coopluy-
den met haer coopmanschappen Taywan oocq frequenteeren zullen, dat niet en twijffele,
off ten goeden succederen zal, mits dat men in ’t eerste subject sal blijven de goederen
wat hooger te betaelen, ten aensien met Tayouan eenen nieuwen handel is.

Alzoo het jegenwoordig onzen nieujaerfeest is, can U E. voor dezen tijt niet anders die-
nen, sende U E. in teecquen van een goede genegentheyt t'Uwaerts ende Compagnies
welstant 2 picol castangies, een picol peeren ende 2 stucx caffa.

Was onderteykent,

Hambuang.

Aldus door ’s Compagnies tolcq Jacomey overgetolcqt.

Adi S martij 1637. Ons prezent: Paul Traudenio, Cornelis Fedder. ’

S ditto. Verzeylt onder onsse passe na Tampzuy een jonxken om aldaer ingesouten herder-
visch ende padij op te coopen ende daermede weder herwaerts te keeren.

6 ditto. Comt alhier van Aymoy een jonxken mett 800 bossen groff porceleyn, 66 stucx
groote fijne porceleyne potten, 6 7 pack kennipe liwaeten ende pertij zout.

7 ditto. (Comt alhier van Aymoy, segge) Ditto besich met visiteeren, contracteeren ende
ontfangen der aengebrachte Chineese zijdewaeren als andersints.
Ditto arriveeren hier van de Chineese cust de naervolgende joncquen, namentlijck:

66. Diestals, van dit alles.
67. Toacan of Takang, havenplaats op de noordkust van Luzon.

314
