7 mrt. 1637                                                                1 f. 865

1 ditto van Hoccheo, inhebbende 400 balijs ende 500 cannassers diverse sorteringe fijne
porceleyne;

13 ditto van Aymoy, medebrengende 1000 stucx pangzis, 1.300 bos groff porceleyn, 100
stucx flueelen, 10 12 canassers zijde stuckwercquen, 600 picol poyerzuycker ende 500
picol aluyn;

2 ditto van Lissouw, geladen met pertij dacpannen;

1 ditto van Tangzoa, bestaende zijn ladinge als voren.

Noch verschijnt alhier ten selven daege van Aymoy per joncque den nieu gecreerden
mandorijn Limbing, waervan den coopman Hambuan bij zijne missive, met d’joncque
van Jocho den 4 deser becomen, geadviseert heeft ende nu per voorzeyde Limbing ander-
mael doet met ernstige recommandatie denzelven Limbingh na deselffs qualiteyt op zijn
arrivement ende geduyrende sijn aenweesen wel te tracteeren, verseeckert wesende, dat
sulcx na ’t wederkeeren van voorzeyde Limbingh ende gedaene rapport aen de groote in
China tot des te meer verbetering van den Chineesen handel met Taywan redunderen zal.
Zoo is ’t, dat voorzeyde mandorijn door gecommitteerdens aen boort bewellecomt, be-
hoorlijck gegroet ende aen lant comende, passeerden door een compagnie soldaten, die
voor ’t huys van den heer gouverneur in ordre waeren gestelt, bij gemelte heer gouverneur
op ’t vrundelijcxt ontfangen in Sijn E. huysinge, geleyt met 3 charges musquetten ende
d’esploye van 4 schooten groff canon daerop gevolcht, is vereert geworden ende naer wey-
nig tijts geseten ende eenige discoursen, doch van cleender valeur, over ende weder ge-
maect sijnde, excuserende sich van de reyse vermoeyt te wesen, verzouckende d’heer gou-
verneur ter gelegender tijt nader ende in ’t perticulier te mogen spreecken, derhalven zijn
affscheyt nemende, is door gecommitteerdens als voorseyt een bequame woninge in ’t Chi-
nees quartier tot sijn logiement aengewesen.

Na gedaene visite bevinden gemelten mandorijn met zijn joncque de navolgende coop-
manschappen uut China gebracht te hebben ’ (fo. 865 namentlijck: 200 schuyten gouts,
236 picol witte rouwe zijde, 50 60 picol bogij, 6 800 roo sitcleeden, 300 canassers diver-
se sorteringe sijde stoffen, zoo roo ende witte gillems, pelinx als andersints, t'samen op
ontrent de 100.000 r. van 8" waerdich g’xtimeert.

De missive van den coopman Hambuan uut China aen d’E. heer gouverneur, per gemel-
te mandorijn ontfangen, daeruut luyt het transpoort aldus:

Op mijn arrivement in ’t rijck van China hebbe mij na de groote aldaer getransporteert
omme naer den stant des handels met de Compagnie te vernemen ende d’selve in goede
terme bevonden.

U E. zij bewust, hoe dat ’t voorleden jaer zeeckere Chineeze joncque, comende van
Jambij met peper geladen, door de Hollandren is aengetast, waerover alhier bij de groot-
en en oock de gemeene luyden seer wort gemurmureert ende omme zulcx in toecomende
te eviteeren gelieve U E. aen de gaende en comende scheepen stricktelijck te ordineeren
’tselve niet meer te onderstaen ende de onheylen die de Compagnie in den handel daerdoor
zouden toecomen voorbij te gaen; dat oocq den coninck de derwart over traffiquerende
joncken passen te verleenen tot noch toe niet en heeft connen verstaen, maer moeten al
bedecktelijck haer negotie vervolgen; zoo is oock noodich U E. d’heer generael tot Batta-
via ernstlijck recommandeere niet alleen de aldaer aencomende en vertrecquende scheepen
ordre in vougen als voorzeyt te geven, maer ’t volcq van voornoemde aengehaelde joncq
ende op Battavia gebracht mede te willen largeeren, dewijle de Compagnie tot continuatie

68. Redunderen, strekken tot.
69. Zie brief van Bendiock op 12 november 1636: I fo. 841.

315
