K. f. 500                                                               3 dec. 1638

passato van (Jalpan herwers afgevaerdicht, medebrengende kisten Jappans schuytsil-
ver van 100 ijder, (volladen sijnde met rijs voor Battavia alsoo dat van hier niet sal con-
nen wechsleepen. Uydt d’advijsen’' van den E. president Couckebacquer verstaen, dat de
pangsies, roode ende witte gielems, peelings ende andere sijde stuckwercken niet soo hoo-
gen marckt gehaelt als wel gemeynt ende ons met d’vorige besendinge aengeschreven had-
de, doch dat evenwel noch goede advance op deselve gevallen was. De fluyt Oostcappel
ende ’t jacht Waterloosewerve, met suyckeren volladen sijnde, vertrecken naer buyten om-
me deselve aen de retourschepen over te geven.

4" ditto. ’t Jacht Cleen Bredamme weder volladen sijnde, vertreckt naer buyten om aen
de retourschepen te lossen. Insgelijckx verseylen 25 visschersjoncquen om de suydt na
Tamsuy ende Jockan.

Ten selven dage retourneert onsen E. heer gouverneur Johan van der Burch met Sijn
Ed. bijhebbende ’ fo. 501) crijchsmacht victorieuselijck van Vavorolangh, werwaerts den
27" des laestleden maendts vertrocken was, hebbende (doordien de inwoonderen aldaer
haer onwillich thoonden om in onse handen te leveren diegeene welcke de Chinesen dood-
geschooten ende gequetst hadden) een straat) van ’t dorp in brandt gestoocken, dafaren-
boven) 4 van de outste in handen becomen ende heeft neffens Sijn E. gevanckelijck in
(Tayouan) tot een teecken van victorie (meegevoerd). De heer gouverneur is met kanon-
schoten van het kasteel en de voor anker liggende jachten welkom geheten.

Volcht dachregister (gehouden op den tocht naer Vavorolangh, gehouden bij Johan van
der Burch, vertreckende van hier den 27" november met een) crijchsmacht van 210 solda-
ten na Vavorolangh tot straffinge desselfs inhabitanten om redenen als bij desen volgende
sal worden geinsereert, sijnde den 4" december daeraenvolgende (Gode loff) met goede
victorie wedergekeert in Tayouan anno 1638.

Saterdach adij 27 november. Alsoo gisteren op de propositie van d’gouverneur geresol-
veert hadden, dat de quaetwillige van ’t groote dorp Vavorolangh hoochnoodich dienen
gestraft te worden, ten respecte een boosaerdigen ende onlijdelijcke actie over drie dagen
geleden gepleecht hadden met het massacreren van 3 Chinesen ende seven gequetsten, dat
 bovendien alle de Chinesche jagers van de Vavorolangsche velden verjaecht hebbende
tot in Wancan gevlucht waren, die wij nochtans tot het jagen permissie hadden gegeven,
vermits Compagnies gerechtigheyt betaelden, sulckx dat op dese violente actie alle de
bondtgenoten - dorpen om de noordt ende zuydt gelegen, siende de vereyschte straffe
daerop niet quame te volgen, wel lichtelijck van het gehoorsame padt der Nederlantschen
staedt soude aftreden ende haer eyndelijck van dese wrevelmoedige natie van een quader
tot) een arger laten verleyden. Om dan alsulcke (impertinJente proceduere bijtijts stutten
voornamlentlijck in dese gewenschte gelegentheyt dat (d’)scheepen Zeelandia, Swol,
d’fluyten (Oo)stcappel ende Gracht van Jappan alhier voorhanden sijn, soo vertreckt Sijn
E. met een crijchsmacht van 210 coppen uyt Tayouan derwerts, waermede ons te water
naer Wancan begeven in meninge omme de boosdoenders in handen te becomen ende
voorts aen deselve soodanich exempel te statueren als met den raedt tot mainctenue van
Compagnies recht ende onderhoudinge van goede ordre sullen bevinden te behooren. Im-
barqueerdt tot dien eynde in 48 champans ende roeyden na Wancan, vermits door de sterc-
ke noordenwindt geen seyl maecken conden; quamen t'savonts Y mijls boven Bassicou’,

k. Aantal niet ingevuld.

71. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.
72. Bassicou, tussen Taiwan en Wancan.

442
