22 mrt. 1637                                                                  1. f. 869

16" ditto. Weder na Pehouw verseylt een jonxken met 6 Nederlanderen ende Geuseratten
omme ’t resterende coper, loot ende houtwercquen uut ’t verongelucte fluytschip d'Swaen
voorts te helpen lichten ende ons aen te brengen. Zoo vertreckt ten selven dage naer Ay-
moy een jonxken, inhebbende alleen pertij ingesouten alhier om de zuyt onder Tancoya
opgevangen hardervis.

17" ditto. Verseylt oock derwarts een jonxken, bestaende ’t cargo als voren.

Op dato arriveert alhier uut Pehouw den oppercoopman Traudenius per een joncq, me-
debrengende noch 226 staefkens coper, uut ’t wracq d’Swaen gelicht, rapporterende, dat
omme de resterende goederen, namentlijck noch perthij coper ende loot onder op de kiel
 fo. 869) leggende, te becomen, goede apparentie zij, soo wanneer voorzeyde wrack ge-
lijcxwaters sal zijn affgebrant, waertoe ordre op zijn vertreck van daer gelaeten hadde aen
den oppercoopman Cornelis van Zaenen ende schipper Jacob Fransz. Brant - in Pehuw
tot dien eynde ende omme voorts alles behoorlijck te versorgen met 8 10 Nederlandren
ontrent voorzeyde wracq verbleeven - uutgesondert ’t houtwerck, dat, vermits ’t breecken
van ’t schip, door d’zee ’t meerendeel gespoelt zij.

18 ditto. Verschijnen hier uut Wancan in compagnie 2 joncquen, volladen met calck, door
den vendrich Pedel ende assistent Van den Eynden op de ordre door d’heer gouverneur
van der Burg hunlieden aengeschreven, van daer herwarts gesonden, tot optreckinge van
ons in ’t werck zijnde nieu magasijn ten hoogsten noodich.

Ten selven dage des naernoens verhieff den wint sich soodanig met stormen uut den
noorden, dat 3 van de present in ’t canael leggende Chineese joncken van haer anckers
geruct ende aen de wal gesmeeten, doch noch ten principalen onbeschadicht gebleven.

19" ditto. Niet aenmerckenswaerdich gepasseert; bleven al besich met visiteeren, contrac-
teeren ende ontfangen van de Chineese coopmanschappen, zoo fijne als grove waren.

20" ditto. Vertreckt van hier voor de deses noordermousons laetste besendinge ende met
de jonxste advijsen aen d’E. heer gouverneur-generael ende raden van Indin d’onlanx op-
gecochte joncque genaemt Taywan, volladen met grove porceleynen, 10 picol rouwe zijde,
groene gember etc., t'samen monterende f. 14584.7.12, mitsgaders met 17 Nederlanders
ende 20 Chineesen gemant, item voor 3 maenden behoorlijck geprovideert, insgelijcx van
musquetten, cruyt, loot ende lont versien, met expresse ordre, d'overhooffden van voor-
zeyde joncque bij instructie voorgeschreven, omme beoosten de Percels ende buyten Ban-
ca derwart heen te zeylen, opdat de reyse des te spoediger, vermits ’t mouson t'expireeren
comt, gewinnen mach, zulcx d'ervarentheyt voor desen in diverse reysen geleert heeft,
waertoe den goeden Godt Sijnen sege verleene.

21" ditto. Niet considerabels voorgevallen; bleven besich, gelijck nu eenige daegen aen
den andren geweest zijn, met ’t visiteeren, contracteeren ende ontfangen van Chineese sij-
de, zijde stoffen, item porceleynen, suyckeren etc., door verscheyde joncquen ons van de
cust van China toegebracht.

22 ditto. Arriveeren alhier successivelijck mede van daer d’volgende joncquen, nament-

80. Johannes van den Eynde van Amsterdam. 1635 uitgekomen als assistent, gaat hetzelfde jaar
door naar Taiwan, werkzaam te Wancan; mei 1638 onderkoopman, 1643 kassier en weesmeester, en
lid van de Raad. 1644 vertrek naar Nederland. In 1654 als opperkoopman terug in Batavia en opgeno-
men in het college van schepenen. Mei 1655 onder zijn leiding de handel op Quelang hervat. Vervol-
gens naar Japan, alwaar in 1656 overleden.

321
