K. f. 428                                                                  24 okt. 1637

naar Patria kan vertrekken.

Op dato den gouverneur ende raden deses comptoirs in resolutie ende arrest gecomen’,
die van Vavorolangh in revengie van hare hostille actin jegens den staet van de generale
Compagnie ende Haer Ed. geallieerde op Formosa inhabitanten, vrunden, van tijt tot tijt
sinisterlijck aengegeven, op 't vigoureuste met macht van wapenen aen te tasten ende te
strafffen, weshalven gemelten gouverneur Van den Burch op het advies van de raad zelf
het bevel van de krijgsmacht op zich neemt. Aan het hoofd van 300 soldaten zal hij met
de champans overmorgen vertrekken en tot schrik van kwaadwilligen en geruststelling van
de nabijgelegen dorpen de woningen, rijstschuren en goederen van Vavorolang met de
grond gelijk maken en verbranden.

25 oktober. Aangezien de voorbereidingen voor de tocht gereed zijn en er een gunstige
wind doorwaait heeft de gouverneur besloten den op morgen aengeleyden Vavorolangse
tocht heeden aen te nemen. Dien volgende nae behoorlijcke ordre tot reglement geduy-
rende zijn E. affwesen, soo schriftelijck als mondelingh gegeven ende een eerlijck geno-
men affscheyt met de gantsche macht, bestaende in 4 compagnien off 300 coppen ruym
als vooren ervarene soldaten gembarcqueert als wanneer met eenige schooten groff canon
uyt het fort Zeelandia is vereert geworden, voorts de reyse over Wancan naer de riviere
Poncan gestelt, omme aldaer aen te treffen een goet getal inwoonderen onser bontgenoo-
ten, die haren dienst ten eynde voors. oock hebben aengepresenteert ende belooft, omme
J fo. 429) alsoo den vijant met des te meerder aenzien ende reputatie te bespringen, laten-
de alsnoch tot bewaringe van ’t voors. fort Zeelandia, des Compagnies magasijnen ende
den aencleven van dien, soo militaire, die aen de commercie dependerende, als aen lant
bescheyden zijnde varende personen, item timmerluyden, metselaers, smits, cuypers etc.
t'samen 286 coppen, die tot de vereyschte besettinge van voors. ommeslach behoorlijck
gereparteert.

26 oktober. Naar China retourneren een suikerjonk met 160 personen aan boord en twee
vissersjonken.

27 en 28 oktober. Uit China verschijnen twee jonken met 360 pikol witte poedersuiker,
500 balijs geconfijte gember en 230 koppen en 2 wanckans met etenswaren zoals waterle-
moen. Naar China verzeilt een jonkje met niets van waarde aan boord.

29 oktober. Het werk aan het kasteel Zeelandia weer hervat. Doordat bijna alle champans
die voor de aanvoer van kalk en stenen aangewend werden, nu gebruikt worden voor de
tocht naar Vavorolang, heeft het werk enige dagen stilgelegen totdat een voldoende hoe-
veelheid steen is aangebracht met de resterende champans. Een vissersjonk vertrekt naar
Lissouw met gezouten vis, ophebbende 8 9 personen.

30 oktober. Uit Lissouw arriveren twee jonken met 3 lasten rijst en een halve last zout.
Ultimo ditto. Niet remarcquabels gepasseert.

Adij primo november 1637. Onsen heer gouverneur Jan van der Burch, den 25" des
laetsten maendt october met Zijn E. bijhebbende armada om de noort van Formosa tot
straffe van de quaetwillige. Vavorolangers vertrocken zijnde, keert heeden victorieus we-
der, hebbende met assistentie van 1.400 onser Formosasche inhabitanten gemelte Vavoro-

1. VOC 1128, 511-512.
2. VOC 1128, 512.

374
