12 sept. 1635                                                                G. fo. 248

3" ditto. Continueert het buyachtich weder met reegen vermenght; hadden vandaech zuy-
delijcke windt.

4" ditto. Des morgens vertrecken 4 joncxkens, 3 naer Lissuw ende een ditto naer de Pisca-
doris met missive aen d’heer mayoor. Op dato arriveert mede een joncxken uut China,
geladen met suycker, raporteerende dat in de Manilha op 3  4" julij, zijnde corts naer
’t vertreck van onse cruysende scheepen Wassenaer, Grol ende Texel, 3 scheepen uut de
Zuytzee aldaer in salvo waren aengecomen ende ditto schepen ordinarij niet eer voor halff
julij oft ultimo ditto daer verschijnen; mitsgaders dat den roover Cauham binnen Aymoy,
naerdat alvooren met quan geaccordeert was, zijnen sedem hadde genomen ende dat den
broeder van Janglauw sich om de noort noch onthoudt; idem dat bij gemelte broeder noch
S 6 van onse Hollanders in ’t leven waren.
Vandaech goet lieffelijck weder.

5, 6 ende 7" ditto. Hadden noch al goet weder.

Vertrecken dese daeghen seven joncxkens naer China, waervan de vier gelaeden met
loodt, peeper ende sappanhoudt, de reste met ballast.

Deese daegen hadden den windt westelijck. ’

(fo. 248) 8 ditto. Hadden den windt zuydoost ende vertreckt Schagen tot voor ’t canael,
die, vermits het tije wat verloopen was, aldaer moeste setten. Comen mede op heeden 2
joncxkens, geladen met sout ende rijs, uut China ende een ditto van de Piscadoris met een
missive gedateert 5" courantij van d’heer majoor.

9" ditto. Des morgens de scheepen Schagen ende Venloo volladen zijnde, sijn des smor-
gens buyten ’t canael geloopen ende des naermiddachs volgens resolutie in dato 31" passa-
do naer de Piscadoris vertrocken. Godt Almachtich geleyde d’selve spoedich aldaer in
salvo.

Op dato arriveert van Aymoy de joncke van Jocksuan, geladen met witte suycker, de
gecomen tijdinge, op 4" courantij becomen, confirmeerende.

10 ditto. Hadden regenachtich weder met westelijcke wint; niet sonders gepasseert.

11" ditto. Hadden des morgens goet weder ende vertrecken 6 joncxkens naer verscheyden
quartieren mitsgaders de joncke van den swager van Iquan, genaemt Coya, geladen met
partie peper ende loodt naer Aymuy ende arriveeren tegen den middach twee ditto’s gela-
den met suycker ende porceleyn. Naer den middach begon het heel hart te wayen uut den
noorden, met doncker dijsich weder, sulcx dat drij van de joncquen, op heeden uutgelo-
pen, weder binnencomen ende de joncke van voorgemelte Coya nevens 2 andere ditto’s
(vermits niet binnen conden geraecken) naer Jouckan ofte Tancooya lieten voortstaen.

12" ditto. Continueert den harden noordenwindt noch al even sterck, met drooch weder
ende wert op heeden op ’t versoeck van de predicanten bij d’E. heer gouverneur ende raedt
goetgevonden (ten aensien uut domine Junii, op stante pee alhier verscheenen, verstaen,
dat eenige rebellen in Sinckan zouden geconspireert hebben tegens onsen staedt aldaer en-
de op de predicanten nevens de soldaten, aldaer in guarnisoen leggende, altsamen te ver-
moorden ende doot te slaen), dat men, om des Compagnies alreets vercregen gesach ende
authoriteyt zooveel mogelijck te mainteneren, principael in deese gelegentheyt, nu de be-
quame middelen om ’tselve uut te voeren sich daertoe presenteeren, een troupe van 80 sol-
daten noch op vandage sal darwaerts senden om bij de bequaemste middelen dese princi-
paelste belhamers in handen te becomen ende herwaerts af te brengen om alsdan verder

227
