K. f. 451                                                              2 jan. 1638

schappen van daer te halen nieuwe equipagie ende bezendinge te doen, met vordere vercla-
ringe, dat de grooten in China, alsnu suffisante preuve aen den oprechten handel wegen
Tayouan met het rijcke van China becomen hebbende, denselven handel in goede en ge-
wenschte reputatie was. ’ Relaterende vorders, dat een ander zijdejoncq des anachodas
Swaliangh met 300 pl ende een gelijcke dito van Jocksim met 150 pl zijde, beneffens ver-
scheyde dienstige sorteringe zijde stuckwerken ende pertije gout oock in corten van Aimoy
te volgen stonden.

3" dito. Verschijnt oock alhier van Aimoy een jonck, ophebbende 96 personen, mede-
brengende: 130 pl poeyersuycker, 700 isere Chineese pannen, 200 pl rijs, 20 casgens gout-
draet, 300 stucx plancken tot zuyckerkisten en witte pangsies.

4 dito. Successievelijk verschijnen van de Chinese kust: 2 jonken uit Anhay, de een met
19 personen bemand, inhebbende 60 balijs porceleyn, 340 canassers dito, 800 potten Chi-
nees bier, den andere versien met 24 coppen, zijne ladinge bestaende: 313 balijs porcelijn,
270 canassers dito, 46 potten geconfijte gember. Item 3 dito joncken van Lissouw, gesa-
mentlijck inhebbende: 70 pl zout, 60 pl rijs, 400 potten Chinees bier ende met 19 20 per-
sonen t’samen ongeveer 60 coppen, gemant.

Op dato retourneert ’t handelsjoncq van Aimoy derwaerts, versien met 60 personen,
niets van consideratie, simpelijck 13 pl hertenvleesch ende comptanten, van derzelver
coopmanschappen geprocedeert, uytvoerende.

Ss" en 6" dito. Arriveren naer den anderen van Joccan 2 Chineese visschersjoncxkens, ider
met weynich ingezouten hardervisch, daervan ’s heeren gerechtigeyt gevordert ende vol-
daen is. ’

fo. 452 Adij 7" januarij 1638. Op dato comt alhier van Aimoy een jonck gemant met
40 coppen, geladen zijnde met: 24 balijs porceleyn, 240 canassers dito, 600 plancken tot
suyckerkisten, 30 pl poeyersuycker, 200 zacken rijs, 1.300 potten Chinees bier ende 4 ca-
nassers canganghs.

Uit Joccan arriveren 2 vissersjonken met vis om de Compagnie de tiende daarvan te vol-

doen. Van hier vertrekt naar de visgronden een jonk met 13 koppen. Heden vertrekt ook
het jacht Grol over Quinam naar Batavia. De waarde van de gehele lading bedraagt f.
98349.7.9. Naar Quinam worden onder meer 2.230 catty witte suiker, 146.463 catty poei-
ersuiker, 21.260.000 stuks zenes, quitasollen en andere kleinigheden verscheept, met een
gezamenlijke waarde van f. 62444.2.0.
Ook is door de gouverneur en de raad besloten opperkoopman Abraham Duycker met de
in Japan voor Quinam ingenomen lading naar Quinam te sturen om aldaar aangekomen
over te nemen uit handen van den coopman Cornelis Caezar alle ’s Compagnies resterende
middelen ende effecten onder denzelven Caezar op dat comptoir eenichsints berustende
ende alsoo alles onder zijns, Duyckers, administratie ende verantwoordinge te aenveerden,
op consideratie dien handel (staende de directie van gemelten Caezar niet alleen gants so-
ber, maer in plaetse van advance met verlies uytgevallen zij), in beter posture ende redres
te mogen brengen.

8" dito. Retourneren alhier binnengaets 2 joncxkens van Joccan met gezouten visch,
daervan ’s heeren gerechticheyt gevordert ende voldaen is. Op dato arriveert een jonck van
Aimuy met 100 personen gemant, medebrengende van daer als volcht: 1.000 plancken tot
suyckerkisten, 150 pl rijs, 8 zacken meel ende eenige menudentin.

QE" dito. Vertrect een jonck naer Wancan omme aldaer te visschen uyt crachte van passe

394
