F fo. 24                                                                       18 aug. 1633

Bootschap, Pehu, Balam ende ’t mandorijnsjoncxken naar de Piscadoris affgevaardicht,
om besuyden ditto eylanden op de Manilhasche joncquen te cruyssen, alsoo wij cortelix
vermerckt hebben, eenige beseylde joncxkens continuelijck buyten onse jachten in zee
houden omme bovengemelte vaartuych van ons te waarschouwen.

19" ditto. Waren noch doende met het ontlossen der veroverde joncke als depescheeren
des jachts Brouwershaven ende fleuyt Warmont naar Pehu. Des avonts vertrocken ditto
jachten, de fluyt Warmont met rouwe veroverde waaren meest vollaaden ende
Brouwershaven met een cargasoen van omtrent f27000 omme, volgens gearresteerde
resolutie in dato (15) courantij, Tayouan aan te doen ende al de aldaar gereetliggende
coopmanschappen mede in te neemen, voorts sijn reyse directelijck naar Japan te
voirdren. ’s Nacht wierde van een onser op de wacht liggende joncquen (seg) jachten een
schoot gedaan ende corts daarop ons met een praeuw veradverteert, dat weederomme
groote parthije brandtjoncken ontrent de hoeck van Paartsmont hadden gesien, doch sijn
geene daarvan tevoorschijn gecomen, duchten de schoot gehoort sullen hebben ende
derhalven niet sijn derven voortcoomen.

20" ditto. Werden de coopluyden van de veroverde Quinamsche joncque op hun ernstich
versoeck (mits dat niet weynich bij de grooten over Iquan souden doleeren) naar landt
gelargeert, belovende eerlange ons hun weedervaaren te raporteeren. Jegens den avondt
wierden de jachten Bredam, Couckercke ende Salm op de wacht geordonneert.

21" ditto. Wierden alle preparatien gemaact om des anderen daachs voor daage den
aanslach op ’t dorp Thaubij met 2 compagnin volgens resolutie van dato (9) courantij
te voltrecken, weshalven alle ons volck tot den tocht noodich, in de jachten Salm,
Kemphaan ende de joncque Aimoy geimbarqueert zijnde, des avonts, om hun te minder
naardencken te geeven, met de gantsche vloote binnen d'eylanden Toata beneeden den

Ongeluckigen Houck ter reede liepen.
.

22 ditto. Zijn d’onse all t'saamen 3 glaasen voor daage in het cleen vaartuych
geimbarqueert ende alsoo stillekens naar ’t dorp Thaubij geroeyt, alwaar sij daatelijck in
corten tijt, door de stercke ebbe die der ginck, quaamen, doch wierden van eenige
visschers, die ’ in hunne praeuwen laagen, ontdeckt. In ’t affdrijven raeckte de joncque
Aimovy op eenige clippen, zulcx dat daatelijck voll waater ende geen hoope van weeder aff
te crijgen was, dienvolgende het schut ende alle ’tgeene waardich om te bergen, daaruut
gelicht zijnde, voorts in brandt gesteecken is. Des naarmiddachs quaamen de onse weeder
aan boort, rapporteerende, dat voor hunne aancompste de Chineesen uut het dorp
gevlucht waaren, vindende geene resistentie ofte tegenweer. Sochten derhalven zoo veel
beestiael van hoornbeesten, verckens, hoenders ende eenden, als becomen conden, aan
boort te stieren, verbrandende voorts alle haare costelixste huysen ende, siende datter niet
noodichs meer resteerde te verrichten, keerden een ieder weeder aan zijn geordonneert
schip ende plaatse. Vandaage verseylden weederomme met de scheepen buyten d'’eylanden
Toata.

23 ditto. Coomen de 2 coopluyden, met de Quinamsche joncque op deser bij d’onse
verovert ende 20" ditto, naar beleeffdelijcke bejeegent waaren, op hun versouck
gelargeert sijnde, weeder met een chiampan met een wit vlaggetjen voorop van landt aen
boort, seggende, sijluyden gecommitteert waaren van den chito van Haytingh. Zoo wij in

c. In het ms. niet ingevuld.

120
