4 okt. 1632                                                                 C fo. 237

Dit mousson zijn in alles seventhien joncxkens uuyt Manilha soo in Anhay als dese reviere
gearriveert ende een ditto bij den roover Janglauw genoomen.

12, 13, 14, 15, 16" ditto. Niets gepasseert, hadden dagelijcx stercke windt, meest des
achtermiddachs uuyt der zee.
Cregen omtrent 45 46 picol rouwe zijde.

17P ditto. Werdt bij d’heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden’’, het jacht
Assendelft, een vast zeeschip ende grootste van last zijnde, tot de reyse ende overvoer der
vaederlandtsche retouren naer Batavia te prepareeren ende het jacht Catwijck nae
Tayouan te verseynden omme aldaer parthije suycker, geconfijtten gember, 2000 r. van
8" comptant ende 5 600 picol peper te halen.

18" ditto. Bequaemen uuyt Anhay omtrent 150 picol suycker ende 20 picol rouwe zijde.

20" ditto. Vertreckt ’t jacht Catwijck volgens gearresteerde resolutie nae Tayouan ende
liepen op dato met de andere jachten onder Lissuw op de oude anckerplaetse ter rheede.

21, 22" ditto. Niets gepasseert, ’t was goet weder, bequaemen goede parthije rouwe zijde
ende suycker.

Verstonden oock, dat Equan met den eersten te lande uuyt Hoccheo in Anhay verwacht
werdt.

23" ditto. Bequaemen een missive’ van Equan, waerin onder veel andere complementos

ende Chineese excusen advijseert, dat hij, den hayto van Hingsuan’ ende verscheyden
groote mandorijns in Tsunchieu gaerne saegen ende ’ wel wenschten de Compagnie den
vrijen handel mocht becoomen; hebben oock daerover aen den combon van Hoccheo
geschreven, maer tot noch geen antwoorde becoomen, doch, alsoo den tegenwoordigen
conincq ende combon seer straf in haere regieringe zijn ende in alles rechtdoor gaen, vreest
in Compagnies saecken niet veel te verrichten zal zijn.

24" ditto. Cregen 17 picol rouwe zijde ende eenige suycker.
’t Was goet weder.

25, 26, 27" ditto. Niets gepasseert.

Op dato bequaemen per Chineese joncque tijdinge uuyt Tayouan, dat op 13" deser
aldaer seeckere Japansche: joncke, gemandt met 35 Chineesen ende 15 soo naturele als
bastaart-Japanders, inhebbende omtrent 400 picol sappanhout ende 30000 stucx
hartevellen, coomende uuyt Siam, gearriveert was, in meynige aldaer te verwinteren,
doordien te laet in ’t mousson was om de reyse nae Japan te moogen gewinnen.

28, 29, 30" ditto. Niets gepasseert, meest hardt weder.
Bequaemen op dato 35 picol rouwe zijde ende parthije suycker.

Primo, 2, 3 ende 4" october. Compt ’t jacht Catwijck uuyt Tayouan weder bij ons ter
rheede, waermeede geen sonderlinge tijdinge bequamen, als dat daechs voor zijn vertreck
uuyt Tayouan, zijnde den 25" passado, seeckere Japansche joncke, coomende uuyt
Luconia, aldaer was ingeloopen om te overwinteren, zijnde te laet om in Japan te connen

33. VOC 1105, 228v-229v.

34. VOC 1105, 208v-209v.

35. Hingsuan, Hsing-ch'an-hai-tao. Militair bevelhebber van de kustverdediging van de prefectu-
ren Hsing-hua en Ch'an-chou. Zijn hoofdkwartier was gevestigd op het eiland Amoy.

771
