H. p. 418                                                                   8 mei 1636

Adi 8" ditto. Den windt westelijck met goet weeder ende vertreckt 2 jonckxkens, ’t eenne
naer Aymoy ende ’t andere naer Lissouw, haer laedinge van weinnich vaeleur. Op dato
arriveert mede een joncxken van Wanckan.

9 ditto. Niet sonders gepasseert, den windt varriabel met goet weder.

10 ditto. Arriveert een joncque ende een missiven in dato 8" stanti, gedateert van Lamey,
medebrengende 21 stux dersellever inwoenderen, die bij d’onsse uut seeckere nieuw gevon-
de speloncke, ontrent een musquetschoet van de voorige gelegen, becomen zijn. In ditto
spelloncke waeren ongevaer 38 40 ziellen, doch sijn de resterende, meest mans, die hun
in onsse handen niet wilden geven, doorschooten als met garnaete ter neder gevelt. Het
andere volck, meest manspersoonen, die haer noch op voorschreve eyllandt onthouden,
blijven niet in spelloncke maer meest op de hoochten tusschen de clyppe in bosgagie als
andersints vluchten ende is het gansse eyllandt overal, jae selfs tot in de clippen met
clappis- ende pissanghboomen beplandt, die haer tot haeren noodruft connen diennen,
sonder dat d’onsse sulcx conde verhinderen, oversulcx qualijck in onsse handen sullen te
becoomen sijn als door lanckheyt van tijt.

Op dato vertreckt een jonckxken naer Lissouw met gesoute visch.

Vandaech hadden goet weeder, met veriabbele windt.

11" ditto. Arriveert andermael een joncxken van Lamey met 31 gevangene, tsedert 8"
courantij bij d'onsse met 2 andere spilloncken, die haer bij eenige gevangenen wierden
aengewessen, becoomen ende verstaen uyt de missive gedateert 10 deser, dat ontrent 40
manspersoonen in’dt opsoucken van voors. speloncke haer aen de onsse vertoonde, doch,
soohaest eenige musquets daerop gelost wierden, sijn met verlies een hooft datelijck weder
verloopen ende hebben d’onsse voorts souckende dien dach geen mensschen meer vernoo-
men; alleene vonden veele veldthuyskens, die tusschen de bosgaje ende de zeestrandt in
stonden, ’ p. 419) die de onse altsamen (zijnde versien met boentgis, millie als andere eet-
baere waere) in’dt brandt staecken ende weeder naer ’t quartier vertrocken.

Op dato arriveerde meede 3 joncxkens van Lissuw, geladen met soudt ende rijs, misga-
ders eenige deckpannen, partie spieren ende plancken tot suyckerkisten.

Den windt als vooren met goet weer.

Adi 12" ditto. Wert bij d’E. heer governeur Putmans ende de presente raetspersoonen ge-
resolveert, dat men een houte wambas op ’t eyllandt Lamey, wel beset met een goede pag-
ger van clappisboemen, zal laeten maecken op een bequaeme plaetse, die bij de onsse vol-
legens ordere van Zijne E. aldaer is affgesijn ende met 30 man onder ’t opsicht van een
bequaem sersgant als opperhooft vooreerst laeten besetten, om alsoo in tijt ende wijlle de
vordere inwoenders van ditto eyllandt in onsse handen te becoomen misgaders om ’tselleve
voor Cinnessen als daerontrent gelegen inwoenders, die gemelte eyllandt zoude mogen be-
schadigen, te bevrijden ende dat de vordere macht zoohaest ’t voors. werck voltoeyt is,
herwaers zal transporteeren.

Op dato arriveerden 3 jonckxkens van Lissouw, geladen met soudt ende rijs alsmeede
eenige spieren ende deckpannen, raporteerende, de joncque van Jocksim voor Aymoey in
ladingh lecht ende binnen 2 3 dagen sal vollegen. Vertreckt meede een joncxken naer
Aymoy, geladen met partij hertenvlees.

Den windt ende ’t weer als vooren.

13" ditto. Vertreckt een jonckxken naer ’t eyllandt Lammey met en missive van de E. heer
gouverneur aen de daer sinde vrunden misgaders alderhande noodicheede tot het opmaec-

248
