28 juni 1639                                                             L. p. 701

Op ’t aenschrijven van d’E. heer gouverneur-generael ende raden van Indin, per haere
missive van den 2 may aen d’E. heer gouverneur Van der Burch gedirigeert ende per ’t
schip Breda ende De Roch ontfangen, dat goede perthije sijde stuckwercken ende porce-
leynen de Chinese coopluyden in China te doen maken, souden aenbesteden, soo sijn op
dato aen de Chinese coopluyden Joctay ende Jusit overgelevert ende ter hant gestelt de
become monsters, ons tot dien eynde van Battavia toegesonden, welcke coopluyden con-
form deselve aengenomen hebben de gerequireerde quantiteyt te leveren ende heeft sich
den toleque Cambingh als borger geconstitueert, dat ons deselve monsters wederom ter
hant sullen worden gestelt. ’

p. 700) Adij 21 junij 1639. Paresseert de joncque Middelburch uyt Pehou, van waer desel-
ve door d’overhoofden van ’t schip Breda herwaerts aen gesonden is. De wint op heden
uyt de westelijcker hant.

22 ditto. Arriveert een joncq van Pimaba, geladen met elants-, harten- ende steenbocxvel-
len, per 'twelcke missive becomen van den ondercoopman Marten Wesselingh, van dato
12 deses aen d’heer gouverneur Van der Burch gedirigeert, waerinne instantlijck is ver-
souckende, dat doch den edelman Peramonij, den 14" deses alhier verschenen, op het al-
derspoedigste weder derwaerts mocht gesonden worden, alsoo hem d’inwoonders van Pi-
maba, niettegenstaende ditto edelman op sijn iteratijff versouck van daer herwaerts ver-
trocken is, om denselven seer moyelijck sijn vallende.

Remonstreert wijders wat middelen men sijns gevoelens sal dienen aen te wenden, om
tot de verhoopte goutmijnerale, daer dus lange naer getracht hebben, eyndelijcken te gera-
ken; gevende te kennen:

Eerstelijck, dat het leger, 'twelcq derwaerts gesonden sal worden, tenminsten 300 coppen,
alle wel van coussen ende schoenen versien, sterck dient te sijn; alsoo wel lichtelijck soude
connen geschieden, dat door de moyelijcke passage die marcheren moeten, eenige soldaten
soude comen after te blijven, gelijck voor desen op de Tawalische reyse gesien hadde, ende
ditto crijgsmacht aldaer voor de maent van janwarij niet dient te verscheynen, vermits den
rijs in Pimaba niet voor 10 20 december ingehaelt en wort.

Dat onse crijchsmacht, soo wanneer in Pimaba aengecomen sal sijn, aldaer, om wederom
wat  (p. 701) te refrescheren, 3 4 dagen behoort te rusten ende dat sulcx niet dient te
geschieden op het vlacke velt, daer het die tijdt ’s jaers heel cout is, maer binnen de 9 cor-
pes du guardes, aldaer sijnde, welcke alle met een bequamen vierhaert versien sijn.
Wijders, dat men de goutrijcke luyden met sachte middelen t’onser devotie dient te bren-
gen ende haer niet hart dient te bejegenen, alsoo, sijns gevoulens, dan in ’t geberchte soude
vluchten, van waer beswaerlijck uyt te crijgen souden sijn.

Ende eyndelijck, dat de Pimabaers ende d'omleggende dorpen, soo wanneer met die van
Linau sullen bevredicht sijn, wel serieuselijck dient verboden te worden de minste hostili-
teyt tegens de Linauwers ende andere inwoonders van de goutrijcke dorpen niet te thoo-
nen, omme alle onheylen, die daeruyt soude mogen comen te ontstaen, te prevenieren ende
voor te comen.

23 ditto. Niet annottabels voorgevallen, oock mede geen pares ofte vertreck van joncquen
ofte vaertuygen. Den wint noordelijck.

24 ditto, 25, 26 en 27 ditto. Niets aenmerckensweerdich gepasseert. Den wint suyen.

28 ditto. Den oppercoopman Paulus Traudenius, omme ’t schip Breda na Jappan af te
veerdigen, vertrect op heden na Pehou per ’t fluytschip De Roch, afgeladen sijnde met

467
