1. f. 872                                                                 2 april 1637

lijcx Christiaen Reber van Thortholen, adelborst, ter cause van verscheyde begaene dieve-
rije aen een pael vastgemaect, sijn geweer onwaerdich gebroken, met eenige gestole goede-
ren om zijn hals gehangen den tijt van 3 uyren daermede aen voorzeyde pael tot een ge-
meen spectakel gehouden ende voorts 2 achtereenvolgende jaeren in de ketting den heer
voor niet te dienen, gebannen. Ende noch seeckeren Chinees Peecko, silversmit, over di-
verse cleen gepleegde valsheden aen een pael gebonden, zijn bedriegerije boven desselffs
hooft in Chineese taele geschreven mede alsoo 3 uyren gehouden ende voorts eeuwichlijck
gebannen.

Op dato verseylen in compagnie na de cust van China 5 jonxkens, tot retour uutvoeren-
de elcx perthij gesouten vis, daervan alvoren Compagnies gerechticheyt voldaen zij.

Noch ten dage voornoemt verschijnt alhier den corporael Warnar Sprosman, leggende
in het dorp Pangzoya, rapporteert, dat sich op de becomen ordre van d’heer gouverneur
na het dorp Talosay in het geberchte heeft getransporteert gehatt, omme aldaer d’ingese-
tenen andermael aen te manen tot d’aenplantinge van goede quantiteyt gember, die voor
desen door den lieutenant Jan Jeuriaensz., op zijn aenwesen ter selver plaetse, ernstelijck
is gerecommandeert geweest, dat bij henluyden vastlijck belooft ende toegeseyt is. Den op-
persten der Tolazoyers, hebbende sich onlanx alhier vervoucht gehatt ende op desselffs
aenbiede den vrede met hem wegen zijn lant behoorlijck gemaect, was op zijn wederkeeren
in een groote siecte vervallen ende noch niet tot vorige gesontheyt gecomen, clagende de
spijse der Hollandren door ongewoonte hem dese siecte hadde aengebracht, dat oocq n
sijnder dienaeren daervan overleden was.

3 ditto. Retourneren na de cust van China 2 handeljoncquen, hebbende alhier verscheyde
fijne ende grove waeren van zijde, zijde stoffen, suyckeren, porceleynen etc. aengebracht,
uutvoerende ’t meerendeel der ’ (fo. 873) daervoren ontfangene contanten mitsgaders per-
thij coper, loot ende eenige uutschot stoffen ende porceleynen, ondienstige sorteringe voor
de Compagnie.

Op dato des nachts is de oostzijde der Chinesen quartier op Saccan door haere onacht-
saeme ruckeloosheyt tot in den gront affgebrant, ongeveer de 25 huysen.

4 ditto. Egeene handeljoncquen, vermits het disich ende ongestuymig weder uut den noor-
den, van de Chineese cust verscheenen off derwarts vertrocken ende dienvolgens niet aen-
merckenswaerdich voorgevallen; alleen besich met ontfangen van grove waeren, zoo suyc-
keren als andersints, voor dato aengecomen.

S ditto. Bequaem ende liefflijck weder.

Is per joncque na China gekeert den mandorijn Limbingh, hebbende zijn afscheyt den
29" des lastleden maents martij, aldaer breeder aengeroert, aen d’'heer gouverneur Van
der Burgh genomen ende premissie van vertreck met voornoemde zijne joncque onder be-
hoorlijcke passe ende conduict verzocht; ende soo als gemelte mandorijn het fort off ca-
nael passeerden, is met gelijcke eere, sulcx op zijn aencomste ontfangen wiert, namentlijck
met 3 cherges musquetten door ’t guarnisoen van voorzeyde fort, die daertoe in ordre wae-
ren gestelt, ende d’esploye van 3 schooten groff canon hierop gevolcht, vereert geworden,
bevindende na gedaene visite tot retour uut te voeren contanten, in betalinge van zijn aen-
gebrachte coopmanschappen ontfangen, 230 cannassers hertevlees, waervan ’s Compag-

82. Peeko (Chinees), zilversmid, koopman, 1645 overleden, waarbij de Compagnie veel schade
leed.
83. Talosay is Tolasoy.

326
