C fo. 237                                                               4 okt. 1632

coomen. De verdere particulariteyten van voornoemde joncke hebben per de naeste
advijsen te verwachten.

5" ditto. Crijgen met Gamphea parthije goudt ende suycker, nemende weder peper in
plaetse. Bracht oock tijdinge, dat Equan te lande uuyt Hoeccheo in Anhay was gecoomen
ende in haeste weder van daer vertrecken zoude.

7" ditto. Commen Gamphea ende Bindiock, gecommitteerde van Equan, aff omme d’E.
d’heer generaels missive bij gevouchde schenckagie ende sandelenhout te ontfangen.
Dienvolgende is d’E. heer gouverneur Putmans met ses raetspersoonen ende voornoemde
missive aen haerlieder joncque gevaeren, alwaer hun deselve met chargie van musquets
ende displose van ’t cannon behoorlijck heeft geintegreert ende, naerdat hun de saecken
van de Compagnie ten hooghsten aen Equan hadde gerecommandeert ende belast, is Zijne
E. weder vertrocken.

Per voornoemde persoonen adviseerde Equan, dat van meyninge was de saecken nu
eens recht bij der handt te vatten ende niet alleene de lange belooffde 5 6 passen, om
in Tayouan vrijelijck te moogen handelen, bij den hayto sien te verwerven, maer oock
ernstelijck te versoucken eenige onser gecommitteerde voor hem souden moogen
verschijnen om aldaer met hem mondelinge te tracteeren. Ten dien fijne ons seeckere
missive toeseyndende, bij hem voor ons aen den hayto geconcipieert, omme deselve te
doorsien ende geteyckent zijnde hem weder toe te zeynden ende aen den hayto te bestellen.

Bindiock rapporteerde ende claechde ons oock, dat door de stricte interdictie bij den
hayto, van dat niemant met ons mach handelen, gedaen, in Anhay, Aymoy ende overal
soo nauw reguardt werdt genomen, dat niemant langer tot ons can affcoomen, zijnde nu
in corte dagen eenige persoonen door voornoemde last aengehaelt ende qualijck
gehandelt, soodat voornoemde Bindiock zeyde, ingevalle dese missive aen den hayto geen
veranderinge causeerde, hijzelffs nochte niemandt meer met eenige goederen soude
connen ofte derven uuytcoomen.

8" ditto. Is de resolutie over ’t verseynden van Assendelft nae Batavia niet alleene bij
forme van resumptie alsnoch geconfirmeert, maer oock ten aensien genouchsaem ladinge
tot twee jachten verseeckert zijn te crijgen ende soo rijcken retour als bij der handt is niet
in n jacht ’ fo. 238) door zee derven vertrouwen, goetgevonden ’t jacht Zeeburgh
nevens ’tselve in compagnie te zeynden ende dat ten uuyttersten op 15 deser, achtende de
resterende drie jachten, op soo een voorderlijcke reede als tegenwoordich liggen, bastant
om ’t resterende capitael te benefitieren. Is mede om verscheyden redenen, principalijck
ten aensien van de groote veranderingen dagelijcx in de Chineese saecken voorvallende
alsmeede vermidts de spraecke seer sterck gaet, dat den roover Jan Glauw weder van de
noordt affcompt ende omdat noch goede parthije van ’t capitael onverseth is,
geresolveert, dat d’E. heer gouverneur Putmans niet met dese jachten sal nae Batavia
vertrecken, alhoewel Zijn E. tijt ten vollen gexpireert is, maer alsnoch tot naerder
gelegentheyt hier sal remoreren. De missive aen den hayto van Equan ontfangen, bij den
raadt gerevideert zijnde, wert op dato mede affgesonden, wat antwoorde daerop
becommen zullen, leert den tijt.

9, 10, 11, 12, 13 ende 14" ditto. Niets gepasseert.

78
