D fo. 208                                                                 10-15 nov. 1632

10, 11, 12, 13, 14, 15" dito. Hadden meest hart ende ongestadich weder.

Bequamen noch eenigen suycker, rouwe sijde ende gout, maer weynich, vermits de
coopluyden Gamphea, Bindjock ende meer andere, die tot noch uyt den naem ende met
oochluyckinge van Yquan met ons gehandelt hebben, verclaeren niet langer connen ofte
mogen uytcomen door het scherp toesicht dat overal bij de Chineese regenten soo in
Aimoy, Hayting ende Oahay genomen wert, ons daerom aen- 7 fo. 209) raedende met
de jachten hier niet langer te verblijven, maer naer de Piscadores te vertrecken,
presenterende ons aldaer met hunne joncquen goederen genoech, soo veel ons capitael
aenlangen mach, toe te brengen.

16, 17, 18, 19 ende 20 dito. Hadden noch meestal harden doorgaenden noordenwint.

Dito bequaemen met de joncque van Thayma omtrent 20 picol rouwe sijde ende 400
picol poeyersuycker. Dese joncque, gelaeden sijnde om met voorseyde goederen naer
Tayouan te vertrecken, was, vermits de hayto naer Oahay ende Aymoy afquam omme alle
joncquen aen te slaen ende tegens de compste van den roover Janglau te equiperen, (om
sulx te ontgaen) bij nachte secretelijck herwaerts gecomen.

Dito compt mede van Oahay Gamphea ende den broeder van Bindiock, expresselijck
omme met ons (nae hun seggen) aff te reeckenen. Verclaerden andermael als boven
verhaelt is, dat door de nauwe toesicht, die der overal genomen wiert, nu niet langer met
eenige coopmanschappen dorsten uytcomen, jae dat oock den peper, die hun
gepresenteert wiert ende waernaer seer graech waeren, niet dorsten ontfangen ofte
binnenvoeren, maer beloofden ons alles wat noch van nooden hadden in Tayouan ofte
Pehu toe te bringen.

21 dito. Wert bij de heer gouverneur Putmans ende raet, (geresolveert, aengesien (van)
’t capitael niet meer als 8000 r. contant ende 300 picol peper resteert te versetten, oock
’t jacht Catwijck volladen is ende der Goes weynich meer can innemen, sijnde meest met
plancken, swalpen, weynich rouwe sijde, goutdraet als andere nootlijckheden voor
Tayouan geladen, dat men met voorseyde twee jachten ende des Compagnies twee
joncken, soohaest wint en weder sulcx wil toelaten, naer Tayouan sal oversteecken, temeer
omme alle onheylen, die ons door de zeeroovers als geveynsde vrunden soude mogen
toegebracht werden, te ontgaen. Aen de versettinge van het resterende capitael wert niet
getwijfelt, vermits noch ruymen tijt voorhanden is ende eene der voornoemde jachten tot
het jongste van ’t noordermouson sal dienen te wachten.

22, 23 ende 24 dito. Hadden noch al harde doorgaende noordewint ende quamen somtijts
cleyne partije suyckeren van de Haytingers.

25 dito. Wert het goet weder ende gingen des achtermiddachs met d’achterebbe naer
Tayouan t’seyl, een weynich voor middernacht nam de wint aen, soodat de marseyls
qualijck langer conden voeren.

26 dito. Quamen omtrent middach tusschen de zuytoostbaey’ ende de Groote Taefel op
32 vadem grof sant ten ancker ende nam de wint soo hart toe, dat des nachts niet dorsten
oversteecken.

27 dito. Hadden al harde noordewint.

2. Oahay of Wahay, is An-hai.
3. Zuidoostbaai, vermoedelijk de Kerkbaai of baai van Ma-kung.

80
