Er waren dus nog 128 koppen nodig.

Op 8 februari liep de fluit Brouckoort bij het vertrek aan de grond en kon pas op 15
februari uitvaren. Inmiddels was toen aan het licht gekomen dat de schipper tabak had
gesmokkeld.

(VOC 1130, fo. 1364-1400; brieven gouverneur Van der Burch aan gouverneur-generaal
Van Diemen, 8 en 15 februari 1639).

16 februari tot 12 maart 1639 ontbreken.

Op 16 februari vertrok de jonk Zeelandia naar Batavia met een lading van Chinese waren
bestemd voor Coromandel ter waarde van f. 7373.10.12, onder commando van schipper
Marten Gerritsz. de Vries. Deze jonk diende eerst benoorden het eiland Hainan naar Ton-
kin te koersen om daar brieven op te halen bij koopman Hartsinck. Op dezelfde dag ver-
trok de koopman Hambuan naar China om daar onder meer Cantonese zijdewerken en
goud te kopen. Dankzij hemm had de Compagnie gedurende de afgelopen negentien maan-
den voor meer dan f. 4.600.000, - aan Chinese waren ontvangen. Om geschenken te ge-
ven aan de mandarijnen in China ontving hij f. 1719.2.0 aan stoffen. De kooplieden Jo-
cho en Jocksim ontvingen geschenken van respectievelijk f. 232.12.0 en f. 101.10.0.

Onderkoopman Maarten Wesselingh werd via Loncjouw naar Pimaba gestuurd. Hij
diende te verhinderen dat vanuit Loncjouw herte- en steenbokvellen naar China werden
verstuurd. Vanuit drie jonkjes waren 3 1,8 pikol zijde, 647 stuks witte en rode pangsies,
785 stuks rode en witte gielems en 3.490 stuks rouwe cangans ter waarde van f. 18.360,
ingekocht.

Op 21 februari verscheen uit Japan de fluit De Otter, gevolgd op de 24 door de fluit
Petten met aan boord president Nicolaes Couckebacker. Aan boord van de Petten bevon-
den zich:

238 kistjes Japans schuitzilver voor Taiwan.

6.400 balen witte gestampte rijst             n
800 stuks blauwe vierkante stenen Baer
ter waarde van f. 713890.8.0.

De lading van De Otter bestond uit:

220 caskens Japans schuitzilver voor Taiwan.
4.400 balen rijst)
415 balin kamfer
500 stuks blauwe vierkante stenen

ter waarde van f. 651918.12.1.

Tezamen met deze schepen werd de jonk Middelburg geladen met rijst, kamfer en Chinese
waren voor Coromandel naar Batavia gezonden. Met president Couckebacker werd een
grote platte doos meegegeven waarin het kasteel Zeelandia op Japans papier afgebeeld
stond. Ziekentrooster Josephus Balbiaen voer op de Petten mee naar Batavia om daar een
bruid te zoeken.

Voor Japan bestemd lagen er in Taiwan Chinese koopmanschappen ter waarde van
f. 505036.6.8 gereed.

voor Batavia

(VOC 1130, fo. 1401-1417; brieven van gouverneur Van der Burch aan gouverneur-
generaal Van Diemen, 16 februari en 12 maart 1639).

451
