7 mei 1638                                                                   K. f. 473

bontgenooten, segge bondbreeckeren vervallen . etca. Ende also uyt vreese van dien de
wapenen ongeheven laten, zijnde dit verschil uyt eenige (cleene misverstanden gereesen
geweest.

Vloorts, dat oock weynich dagen geleden de opperhooffden van zeeckere in ’t gebercht
gelegene dorpen off vlecken, met namen Talcavus, Cabiangan, Caborongan, Vangason,
Rarucducq ende Tacumub aen voors. cranckebesoecker verzocht hebben onder de schadu-
we van vreede de generale Compagnie als medebontgenooten mogen geadmitteert gehou-
den ende erkent werden, ende dat haer oock tot een teecken ende confirmatie van dien,
gelijck andere met ons vereenichde dorpen is geschiet, ijder een fluwele rock ende vlagge
mach werden geaccordeert.

4" dito. Retourneert een suyckerhandeljoncq, alleen geballast ende met 50 coppen ge-
mant, nae Anhay. Item een visschers dito nae Lissouw, ophebbende 16 coppen ende gela-
den met ongeveer 10 pl gezouten visch.

ST dito. Een jonckgen met 12 personen verzien nae Tancoya vertrocken omme van daer
volladen met calck herwaerts te keeren.

6" dito. d'Naervolgende joncken successivelijck verzeylt ende ’ (fo. 473) weder aengeco-
men, namentlijck: 4 joncken nae Aimoy ontrent d’250 pl hertenvleesch tot retour medene-
mende: 1 dito nae Anhay met 150 pl peeper; 1 dito nae Hochieu, simpelijck geballast; t’sa-
men met 402 coppen gemant. Mitsgaders 3 joncxkens nae Wancan ende Joccan
respectivelijck), zoo om te visschen, opcoop van hertevellen als andersints) te doen, op-
hebbende in alles 45 personen. Opnieuw vertrekt het fluitschip De Rijp naar Wankan om
kalk ten behoeve van de bouw van het fort Zeelandia te halen. Uit Poncan arriveert een
jonk met 70 pl hertevellen.

Eveneens is heden het plakkaat in dato 28 juli 1629 aangaande de invoer van Chinees
bier en betaling van de tiende daarover opnieuw uitgevaardigd en van enige aanvullingen
voorzien.

7" dito. Wort d’heer gouverneur Van der Burch overgelevert de missive aen Zijn E.
geaddresseert, gecomen uyt (Pibamba) van den ondercoopman Maerten Weslingh in dato
. passado, meldende in substantie: Dat zedert sijn jonghste schrijven aen d’heer gouver-
neur gedaen nopende de deses lants apparente goutmijne verstaen heeft seecker dorp,
mede ontrent Linauw’, Tiroo genaemt, quantiteyt gout te hebben ende dat dese mette
daernaest voor dato aengeroerde dorpen, in Pibamba aengelanght wesende den tijt van
ongeveer 12 dagen connen bezocht consequent de zaecke ten principalen, God de
voorste), ontdect worden, waertoe d’inwoonderen van Pibamba omme tot guide, as-
sistentie ende aenwijsinge van dien te gebruycken, haer vrijwillich presenteren; insgelijcx
ooc de Nederlantsche troupe, soo wanneer derwaerts comen te tenderen, met rijs etca. te
willen versorgen, ’ dat door den vreede bij voors. Weslingh wegen den standt der generale
Compagnie mette dorpen ende vlecken alomme gemaect, van Dolaswocq off Lonckiauw
tot op de grensen van Linauw vrije ende liber can werden gereyst, te meer d’inhabitanten
ten respecte haer in vreese ende zeer ontsachlijck houden. Item, dat in Pibamba tot ge-
bruyck van gezeyden Weslingh een bequame woninge buyten costen van de Compagnie
opgetrocken ende voltoyt hebben. Dat die van Pibamba ende daeronder resorterende dor-
pen haere landen met ’t overleveren van jonge clappus ende (pijnangboomkens aen den
staet van gemelte generale Compagnie opgedragen ende d’selve behoorlijck te submitteren

53. Linauw, is Chian, in het district Hualien, ten zuidwesten van de gelijknamige stad.

417
