20 nov. 1631                                                                C fo. 230

een mijl besuyden ’t Eylandt met het Gat geseth. Des avondts met de vloet gingen weder
t'seyl, maer conden de reviere voornoemt niet bezeylen; des nachts hielden aff ende aen
met stijve coelte.

Op dato loopt den tolck Cambijn met de jonck Tancoya binnen naer Aymoy omme
aldaer naer Equan ende eenige andere gelegentheden meer te verneemen. ’

7" ditto. Setten ’t omtrent een mijl benoorden ’t Eylandt met het Gat, des achtermiddachs
met de vloet gingen weder t’seyl, quamen des avondts onder Lissuw ten ancker.

Op dato compt den tolck met voornoemde joncke weder buyten, rapporterende, Equan
uyt Boupijngh noch niet was wedergekeert, maer aen zijne moeder ende eenige
coopluyden hadde geschreven, soo wij om te negotieren alhier quaemen te verschijnen,
ons de hulpende handt te zullen bieden, zooveel sonder zijn prejuditie volgen mocht. De
placcaeten daermeede al eenigen tijt geleden ons de negotie verbooden is, confirmeeren
de Chineesen door last van de combon aengeslagen te zijn, zoodat geenige coopluyden
vermidts dat verboth derven uuytcoomen als Gampea ende Bindiock, die schijnen van den
combon gelicentieert te zijn met ons in Tayouan te moogen handelen, doch hier ter rheede
moste hetselve met oochluyckinge van den gontongion geschieden. Hadden oock belooft
binnen twee dagen te zullen affcoomen met eenige coopmanschappen. Ofte nu alle tselve
door Equans toedoen (om zijn eygen gewinshalven) geschiet, oftewel sonder zijn
voorweeten is, connen niet weeten, echter is uuyt alle deese dingen immers claerlijck aff
te meeten, dat geen beter middel als gewelt can aengewent werden om een onbecommerde
negotie door schrick bij de groote te optineeren.

8" ditto. Is bij d’'heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden, soo ten aensien van
de voorverhaelde tijdinge alsmede om de negotie, soo ’t moogelijck zij, op twee plaetsen
voortganck te doen nemen ende ’t capitael des te eerder te versetten, den oppercoopman
Traudenius met 6000 r. comptant ende een vereeringe van 100 r. naer Anhay aen Theyma,
Equans moeder, te verseynden om te sien wat door dien middel aldaer in den handel sal
connen gevoirdert werden.

Op dato vertreckt yoornoemde Traudenius met de joncq Tancoya ende ’t geresolveerde
capitael nae Anhay.

11 ditto. Compt Gamphea voornoemt met zijn joncque parthije stoffen, poeyrsuycker
ende een weynich rouwe zijde buyten bij ons ten ancker, die hem ende andere t'eenemael
affgehandelt wierdt. ’t Is een redelijck goet begin, maer mach weynich helpen om ons
capitael in haeste te versetten, soolange geen meerder coopluyden sonder vreese derven
affcoomen.

13, 14, 15, 16, 17 ende 18" ditto. Hadden harde deurgaende noordelijcke windt, soodat
met stengen ende rhaas gestreecken laagen ende in alle dees tijt nauwelijck eenich
vaertuych conde aen boort coomen.

19" ditto. Des nachts nam ’t weder aff.

20" ditto. Bequaemen twee missiven van den oppercoopman Traudenius uyt Anhay,
d'eerste in dato 14 ende d’ander van den 17 deser. Uuyt die van den 17 verstonden eenige
apparentie tot den handel sich verthoonde, vermidts Bindiock met een ander coopman
belooft hadden binnen 4 5 dagen eenige rouwe zijde te zullen bringen; ’t gout hielden

2. Eiland met het Gat, nu Tung-ting z.o. van Amoy.
3. VOC 1105, 214.

63
