29 aug. 1634                                                                       F fo. 68

26" ditto. Den windt zuydelijck ende comen des naarmiddachs alhier ter reede 3 joncqujes
van China, gelaaden, het eene met parthije geconfijte gengber ende suycker, d’andre twee
parthije sijde stoffen, weynich graeuwe suycker ende rijs, rapporteerende, dat voor neegen
daagen een jonckjen van Jockhoe in de Piscadoris was geweest ende dat aldaer aen d’onse
parthije sijde, sijde stoffen, als witte suycker hadden vercocht; alsmeede, dat 5 scheepen
tusschen ’t Cleijne Eylandt ende de tweede Visschershoeck geanckert laagen; den roover
Janglauw was sich bij Quanton noch onthoudende, ’ doch hoe sterck van joncquen ende
volck wisten niet te seggen; Iquan hielt sich in Anhay stille, sonder dat eenige equipagie
tot devalisatie van den roover Janglauw was toerustende.

Des avondts, naardat de poorte geslooten was, is een parthije soldaaten uutgesonden
tot opsoeckinge van Jan van der Hoeff, schrijver van ’t guarnisoen, die bij seecker
brieffken, dat in des luytenants caamer onder de kooy wiert gevonden, te verstaen gaff,
dat genegen was sichselven van ’t leeven te berooven om oorsaacke, dat omtrent 40 r. van
8" (van ’t gelt dat hij ontfangen hadde tot maackloon van ’t guarnisoensvolck) verspeelt
hadde. Omtrent 5 6 glaasen uuyt sijnde comt gemelte parthije wederom, rapporteerende,
voornoemde schrijver ontrent het kerckhoff gehoort, maar daarnaar soeckende, niet
gevonden hadde.

27" ditto. Den windt als vooren zuydelijck met goet weeder.

Des nachts, ontrent 12 glaasen uuyt sijnde, is den roover Toya met twee Japanders, die
ieder noch een keeten aen ’t been hadden, door sloffige gedaene visite van de hooftwacht
(de schiltwacht, die voor de deure met een bloot swaart in de handt stondt, met een cogel
onder de voeth ende d'andere, die op den hoeck boven de halve maen stondt, omverde
werpende, springende alsoo van de muer van ’t fort in de halve maen ende soo voorts
buyten op den berm) seer miraculeuselijck uuyt het gevangenhuys ontloopen.

28" ditto. Des morgens verstaan naar gedaene exame uut den derden Japander ende de
soon van Sabsitia, hoe gemelte verloopene gevangenen haar des daechs te vooren onder
de parade tot het wechloopen hadden geprepareert, uut oorsaacke dat de deuren van ’t
gevangenhuys nu 2 3 daagen, om ’t maacken van eenige mijntjens om ’t fort, hadde
toegestaan, waardoor vastelijck vermeenden, dat eerstdaechs souden gexecuteert werden.
De Jappanders, die met hun beyden aen een kettingh gecloncken waaren geweest, hadden
deselve met een stuck van een cruysball in stucken gebroocken ende den stock met een
wigge van een branthout sooverre opgewrickt, dat haare voeten daardoor conden haalen.
Op dato werden diversche parthijen soldaaten, om gemelte gevangenen weeder te
becoomen, uutgesonden. Des achtermiddachs hebben den eenen Japander, die sich in ’t
springen van de guardijn wat beseert hadde, bijwesten ’t fort in t waater weeder becomen.
Den sargiandt Otto, die met een parthije van 11 man ontrent de riviere van Jockan was
geweest, gemoeten eenen troup van wilden, ongeveer 200 sterck, wel gemonteert met
hasagayen, schilden ende parangs, deylende hun in drie troupen ende meenden gemelte
sargiandt ende de sijne te besetten, die ’tselve vermerckte, daatelijck retourneerde ende
teruggekeerden; ’ (fo. 68) presumeerden wilden van Tanccoya waaren, die om eenen rooff
te haalen, naar alle apparentie sijn uuyt geweest.

29" ditto. Den windt als vooren zuydelijck ende compt den lieutenant, die omtrent het
lange bosch in de Chineesche tuynen de wacht hadde gehadt, alhier wederom,
medebrengende den roover Toya, die hem door de Chineesen, naar haare wooninge
coomende, aldaar woonachtich, wiert ter handt gestelt ende is den tweeden Japander, die
bij een van d’onse alleen ontmoet wiert, door vreese dat wech soude loopen, van denselven

189
