F fo. 36                                                                      2 okt. 1633

wij met Godes hulpe over deesen meyneedigen hoop verwachten een fictorieuse
uutcompste. Onderwijle begonde ons d’eene voor d’ander naar vast te genaacken ende
leyden met drij tegelijck ’t jacht Brouckerhaven aan boordt, daatelijck een van deselve,
zonder haar eygen volck te schroomen, in lichten brandt steeckende, aangaande als dolle,
woeste, ontsinnige, desperate menschen, die haar leeven hebben overgegeven, geen gewelt
van geschut, musquets, vier ofte vlam ontsiende, sulcx dat terstont het gantsche
achterschip in lichten brant stont, als van vooren noch groot gewelt met musquets ende
vierwercken uut ditto jacht gedaan wierde, doch siende alles tevergeeffs om aff te coomen
was, lieten ’t corts daaraan, naardat vermercken conden, met buscruyt ’t geheel
achterschip springen, waardoor terstondt te gronde ginck. ’t Jacht Slooterdijck, dat de
wall wat naarder lach, wierde van vier haarder grootste joncquen aen boort geleyth,
gentert ende, naardat de Chineesen tot twee maal daar weeder uuyth hadden geslaagen,
zijn ten laatsten door de groote meenichte van varsch volck overrompelt ende bij haar
verovert. ’t Jacht Wieringen hadden sooveele te doen als eenichsints conde uutseylen,
want wierde van veele groote oorlochsjoncquen, die ’t schijnt alle hadden geresolveert aen
boort zijnde in brandt te steecken, vervolcht. ’t Jacht Kouckercke, daar se de windt van
creegen ende met overgroote menichte op aanvielen, ’tselve rontsom besingelende, dat
men ’t in lange uut de joncken niet conde bekennen, is eyndelinge, naar veele dappere
tegenweeren gebooden hadde, naar vermercken conden, van hun gantsch reddeloos
verlaaten ende een groot stuck in lije van ons gesien. Wij met Bredam, Bleyswijck,
Zeeburch, Wieringen ende de Salm hadden genouch te doen met de groote meenichte van
branders aff te weiren ende ontleggen, want nu bemerckten de waarheyt te weesen, dat
dese gantsche armade tot branders geprepareert was, niet souckende te slaan, maar te
contrarie de scheepen aan boort te leggen ende dan den brandt in dese - niettegenstaande
wellgemonteerde groote ende van de beste oorlochsjoncquen waaren - te steecken,
brandende in een oogenblick soo schrickelijck hooch ende viment, dattet ongeloofflijck
 (fo. 37) scheen te weesen. Wat verder t’zee gecoomen zijnde ende ’t jacht Couckercken
van hun hoe langer hoe meerder verlaaten ziende ende wij niet seeckerlijck conden weeten
hoe ’t daermeede gestelt was, hielden een weynich daarop aff, gijden de seylen altsaamen
voor, lieten ’t drijven ende resolveerden) op staande voeth, om onse reyse op Tayouan
te moogen gewinnen, niet laager mochten affloopen, ’t jacht den Salm daarnaar toe te
seynden, om gemelte jacht Coukercke in alles te helpen, ende Texcel op te soecken, hun
ons ongeluckich resconter, des Godt geclaacht moet sijn, te communiceeren; voorts dat
gesamentlijck naar Quinam zouden loopen, aldaar des E. heer gouverneurs naerder ordre
inwachten; onderentusschen conde d’E. commandeur Coster den handel, met 28000 r. in
Texcel berustende, beginnen te stabileeren ende dat wij, om niet meerder aff te drijven
ende Pehu seeckerlijck te moogen bestromen, ’t voorts darwarts souden laaten overstaan,
als ziende door de gruwelijcke harde stormwinden ende nu door deese neederlaage
zooveele verswackt, dat hier op de custe voor dit mousson niet meer voor ons te doen was.
De wint noordoost ten noorden, cours oost ten zuyden ende oost-zuydoost, het coelde soo
stijff, dat quaalijck marsseyls conden voeren. Naar middach ’t eylandt benoorden Lauloa
noordwest ten noorden ontrent 6 mijlen van ons.

Jeegens den avondt is de joncke Cleyn Warmondt, door hart weer niet langer connende
zee bouwen, in ’t wenden om naar ons toe te coomen, zijn roertouw’ gebroockend zijnde,
omgeslaagen, waaraff met niet weynich moeyte 9 Duytschen ende 3 Chineesen sijn

67. Roertouw, het touw waarmee het roer van een jonk onder de romp door met de boeg verbonden

