B fo. 594                                                                  S sept. 1631

versamelen van rijs (wel wetende denselven hier dierder als op Battavia is) seer lichtelijck
soude connen vermercken ende ’tselve aen onse naegelegene vijanden rapporteren, 'twelck
niet anders als tot groot voordeel van onse algemeynne vijant, merckelijcke schaede ende
naedeel deser plaetse (als wanneer yets wilden attenteeren) soude comen te strecken.

Van den 3" tot den 7 deser hadden deurgaende vliegende storm uyt de suyderlijcke
handt met gestadighen regen.

Den 7" begonde het weeder wat aff te nemen.

Nota: ’t Jacht de Parel met eennighe vrije luyden als Compagnies dienaars van Battavia
directelijck nae Japan gesonden met advijsen van den Ed. heer generael aen de vrunden
aldaer, is den 8en augusto passado door harde contrarie windt in de rivierre Chincheo bij
onse joncquen ter reede gecomen ende den 22 ditto weder van daer vertrocken. Uyt
voornoemde jacht verstonden, dat den 18" julio (wanneer van Battavia gescheyden was)
aldaer vier jachten in ladinge lagen om met den eersten harwaerts te comen. d’Heere
geleyde deselve in salvo. ’

(fo. 595) 10 ditto. Compt alhier voorgaets ’t jacht Zeeburch met den commandeur
Carstens, sijnde den 2" augustij passado van Battavia gescheyden in compagnie van
de jachten Catwijck, Saardam ende Beverwijlck). Was soo besuyden als benoorden de
Maccausche eylanden door storm van de andere jachten versteecken, brengt mede een
cargasoen van vijff kisten gelts ende eennige paggerhouten.

13 ditto. Compt ’t jacht Catwijck mede voorgaats.

14 ditto. Compt buyten bij de andere jachten ter reede ’t jacht Saardam, doch ’t canaal
om binnen te comen niet behoorlijck gestilt sijnde, moeten alsnoch buyten ten ancker
blijven.

Op dato compt weder terugge d’joncq van Hamwan, Chinees coopman, den 22"
augustij passado van hier naer Japan vertrocken, hebbende op de reyse soodannighen
storm uyt den noorden gerescontreert, dat, om haer te salveeren, genootsaeckt waeren de
helft van de ladinge over boort) te werpen ende, vermits ’t mouson verloopen is, conde
niet oordeelen de reyse te moge gewinnen, dat haer dede resolveeren weder nae Teyouan
te keeren.

15 ditto. Crecht d’heer gouverneur Putmans tidinge uyt Pehu van ’t jacht Beverwijck, dat
’tselve den deser aldaer gearriveert is ende, vermits ontrent 14 voet diep gaet, connen
niet resolveeren alhier voorgaets te comen sonder ordre van Sijnne gemelte E. te hebben.
Waerommel bij Sijn E. den raet op dato is voorgedraegen, ofte niet ’t jacht Assendelft
nae de Piscadores sal verseynden omme Beverwijck aldaer te lichten ende op
behoorlijcke) diepte te brengen, oftewel alleenlijck een advijsjoncq affvaerdigen om dito
jacht hier te ontbieden ende alsoo voorgaets gelicht te worden. Eyndeling is geresolveert

S2. Jan Carstensz. van Embden 1616 uitgekomen als onderkoopman op de Trouw. Werkzaam op
Banda, alwaar 1620 opperkoopman. 1621-1623 vrijburger. 1623 met de Arnhem en de Pera op
ontdekkingsreis langs de zuidkust van Nieuw-Guinea. Na terugkeer opperkoopman op Amboina.
1626 gerepatrieerd, maar 1631 als commandeur van de vloot via Perzi terug. Vertrekt met een aantal
schepen augustus 1631 naar Taiwan en de kust van China. 1632 naar Perzi, vanwaar naar
Mozambique om op Portugese schepen te kruisen. 1634 gerepatrieerd als vice-commandeur op de
vloot van Pieter Vlack. Ontvangt van Heren XVII een beloning van f 400, .

a. In het ms. niet ingevuld.

53. VOC 1102, 537v-538.

58
