15 nov. 1637                                                                  K. f. 435

tot haar voordeel meer hertevellen kunnen bekomen.
Hier eyndicht het journael door gemelten E. gouverneur Jan van der Burch op den Va-
vorolangsen tocht gehouden ende begint weder ’t vervolch van ’t Tayouans dachre-
gister.

Noch op primo dito wort dit comptoir door een joncq, comende van Hochieuw genavi-
geert, aengebracht, namentlijck: 320 balijs, 380 canassers en 320 stucx groote potten por-
celeyn, met 60 personen, zoo coopluyden als varent volck, gemant.

2" ditto. Retourneert naer Aimoy 1 handelsjoncq met 36 coppen verzien, alleen geballast.

3" ditto. Verzeytl oock derwaerts, gemant als vooren, een joncq tot retour medenemende
400 pl calituyrshout.

4, SP, 6" ende 8" dito. Niet considerables gepasseert, ondertusschen alleen de joncq de
Hoope ende d’nieuwgecochte naer Batavia te verzeylen neffens de Japanse tarderende
scheepen aengeleyt, met suyckeren ende proceleynen respectivelijck volladen. ’

(fo. 435) Adij 9" dito. Vertreckt een jonck met eenige gezouten visch van cleenen off geen
importance naer Lissouw.

10", 11" ende 12" dito. Geen paresse of vertreck van Chineese joncken off andere vaer-
tuygen, ende oversulcx niet aenmerckenswaerdich te deser plaetse gepasseert.

13" dito. Arriveert alhier de joncq van den anachoda Lackia, comende van Anhay, mede-
brengende d’naervolgende coopmanschappen, namentlijck: 70 pl witte Chinese zijde,
2.000 stuks pangsis en zijde stukwerken voor Japan bestemd. De bemanning laat weten
dat in Anhay drie jonken van respectievelijk Jocsim, Jocsoo en Sualiangh gereed liggen
met een hoeveelheid van 7 800 honderd pl zijde. Indien het schip Amsterdam nog op
tijd met het Japanse zilver komt te verschijnen, zal hij met de aangebrachte zijde naar Ba-
tavia worden doorgezonden, om met de retourvloot naar Patria te keren.

13 november. Conform de gisteren genomen resolutie is besloten de grote jonk met
112.755 stuks fijn porceleyn, 882 pl Chinese zijde en 4.522 cattys wanckians, bedragende
tezamen f. 20012..8, te verzenden. Deze jonk is hier enige dagen opgehouden om de
komst der schepen uit Japan af te wachten. Hij had samen met deze schepen naar Batavia
kunnen zeilen of eventueel hun komst kunnen aankondigen. Nu er echter zoveel tijd verlo-
pen is, heeft verder wachten geen zin meer.

15" dito. Verschijnt alhier op ’t ontbieden dan d’heer gouverneur met 2 3 personen tot
zijn suyte, sonder meer vergeselschapt, den broeder van den gemassacreerden Tacomey,
gewesene opperhooft van Pangsoye, om de zuydt, ten eynde van die ’ intollerable actie
zoude reden geven; soo relateert, dat deze moort aen sijn broeder geperpetreert, is onder-
leyt bij 5 quaetwillige inhabitanten van Pangsoya selffs, door genomen particulieren haet,
ende dat d’zelve haer ontdonckert ende voortvluchtich gemaeckt hebben ende tot op zijn
vertreck van Pangsoye herwaerts noch niet geattrapeert, doch waren in ’t vervolgen, ont-
decken ende verseeckeringe te nemen van dezelve dagelijcx wacker ende bezich. De execu-
tie dient te zijner tijd ten overstaan van de gouverneur of een gecommitteerde voltrokken
te worden.

8. VOC 1128, 513-513vo.

379
