F fo. 39                                                                   18 nov. 1633

meenichte van clappusboomen, pattattesen, milie ende andre aartvruchten well versien,
rontsom meest clippich met een cleyne sandtstrant aen de noordzijde ende aen de
zuydsijde, daar d’onse gelandt waaren, wat craelachtich; meest rontom met een cleyn
bosschasieken van ontrent 100 150 treeden breedt, ’twelck gepasseert sijnde, soo schoon
ende ordentelijck beplant was, dat d’onse altsaamen verclaarden nooyt meer diergelijcke
gesien te hebben.

19" ditto. De windt noordelijck. ’s Middachs compt den E. commandeur Bruyn met ’t
jacht Wieringen ende de resteerende joncquen van ’t Goude Leeuwseylandt weeder
terugge, confirmeerende ’t bovenverhaalde. ’t Jacht Bleyswijck was bij Brouwershaven
gelaaten omme alles daaruuyt te lichten ende harwarts aan te brengen.

20 ende 21 ditto. Den windt noordelijck met mooy lieffelijck weeder. Op dato arriveert
hier een joncxken met Chinees bier van de cust van China, waaruut verstonden, noch 83
van Brouckerhaven ende Slooterdijcks volck gevanckelijck binnen Haytingh voor den
combon waaren gebracht ende deselve door Iquans toedoen well getracteert wierden.
Noch 3 4 jonexkens laagen gereet om in corten (zoo maar wisten wel getracteert souden
werden) te volgen.

22" ditto. Niets voorgevallen.

23" ditto. Compt ’t jacht Bleyswijck met ’t resteerende schut ende andre rommelinghe van
Brouwershaven, ten welcken fijne van de tocht coomende daar was gelaaten, terugge, ons
rapporteerende, dat weeder een soldaat van Brouwershaven, die een weynich met hun 5
 6" in ’t bosch waaren gegaan, van de wilden was dootgeslaagen. Ditto compt een
joncxken, inhebbende parthije zijde stoffen ende 2 pl. rouwe zijde als parthije cangans,
met seecker coopman, genaampt Sidnia, die Iquan voor deesen met commissie uut den
naam van den hayto, om toll van alle hier coomende joncken te lichten, harwarts aan
hadde gesonden, medebrengende een missive aan den coopman Traudenius, waarinne is
aanroerende, dat den gouverneur Putmans d'eenige occasie van den begonne oorlooge is
ende hoe Sijn E. tselve sall connen verantwoorden, zeer volgens de Chineesche costuyme
switsch’ en roncqueerende. Sich voirder met veele praatjens, niet ter materie dienende,
ende schoone versierde leugenen aen den brenger refererende, die, naar secreetelijck bij
den coopman Hambuan ende andere vertroude Chineesen ondervraecht sijnde,
openbaart, quan ende andere grooten tot den vreede seer geneycht ende den oorlooge hun
zeer smartende was ende, soo de Compagnie tot vergoedinge eeniger joncquen ofte een
gedeelte desselffs (naardat de negotin hadde becomen) maar wilde verstaan, alles well tot
een bondige vreede ende goede handelinge te brengen soude sijn, doch den E. gouverneur
Putmans soude eerst moeten schrijven ende schult bekennen. Iquan hadde de zaacke sulcx
alreets beleyt ende besteecken, dat daaraan niet souden twijffelen, alsoo wel wist, dat,
alschoon onse scheepen alle waaren verslaagen geweest, het naaste jaar daaraan weeder
groote vloote zouden hebben te verwachten, ’twelck hij alle mandorijns oock hadde
geinduceert, die ’tselve aen de lackpaus ende andere grooten van ’t rijck hadden
geschreeven.

24 ditto. Den windt noordelijck met goet weer ende compt noch een joncxken met eenige
cleynicheeden van Aymoy. Den tolck Pea ende eenen dienaer van Iquan, bij d'onse

73. Switsen, is zwetsen.

142
