B fo. 577                                                              1 maart 1631

vertrouwen ’ als de reste, ende den toitock houdt sich in Aimovy stille, sonder ons te
waerschouwen dat vertrecken sullen off yets anders aen te seggen, gel. haere leugenachtige
natuere gemenelijck mede brenght. 'Twelck oock vrij wat suspitie (dat yets tegen ons
meynen in ’t werck te stellen) veroorsaeckt. Immers, ’t sij soo ’t wil, de negotie wert hier
in China met soodanige periculen gexerceert als in eenige quartieren van India geschiet
ende soolange de groote met gewelt niet tot anders connen brenghen, is geen hoopen van
verbeteringe.

3 ditto. ’s Morgens cregen met de tolcken tijdinge uyt Amoy dat den toitock binnen 2
3 dagen naer Tangsoa soude vertrecken en Iquans macht ontrent voorn. tijt naer de zuydt
tot vervolglinghe van Tousay, waeruyt sustineerden dat de tijdinge op primo deser
becomen dat wel yets op ons soude mogen attenteeren, niet waer moste weesen, te meer
omdat op dato meer coopluyden aen boort quaemen als eenigen tijt herwarts wel gedaen
hadden. Doch een weynich tijts daernaer bequaemen een missive van Iquan, heel dubieus
ges., maer naer de omstandicheden sooveel wij bemercken) conden meest tenderende, dat
wel conde gebeuren yets tot onsen naedele soude mogen beslooten werden, als seggende
de coopluyden daer soo de beest gespeelt hadden, dat de mandorijne boven moeten,
daerom op hem ende d’onse vergrampt waeren, sonder te vermaenen dat van meynninge was
om de zuydt te gaen, plaetse te desingueren waer d’heer gouverneur Putmans ofte
gecommitteerde soude mogen sprecken gelijck hem aenges. was, ofte eygentl. yets van de
saecken selffs te openbaeren. Mede quaemen groote clachten van d’onse op de joncque
Tancoya voor Amoy om de joncke te repareeren leggende, dat de Chineesen aldaer aen
haerlieder grooten overlast deden, ’t goet overal wech naemen ende soo iemandt sich daer
tegen stelde, dat terstondt sooveel Chineesen op ’t lijff cregen dat nauwelijcx wisten haer
handen te ontcommen, met meer andere insolentien. Mede bequaemen geen tijdinge van
Paulus Traudenius uyt Anhay, die vier dagen geleden bij d'heer gouverneur Putmans
is opontbooden, soodat uyt alle dese bovenverhaelde dingen qual. anders connen
sustineeren ofte moet yets vremps op handen sijn. Dat sijn gem. Ed. den raet dede
resolveeren (omme alle perickelen sooveel mogellijck is te ontgaen) met de jachten ende
joncquen tot naerder tijdinge onder Lissue ofte Taota ten ancker te loopen, lichten dien
volgende) ons ancker ende verseylde onder Toata. ’

(fo. 578) 4 ditto. Arriveert uyt Teyouan ’t jacht Assendelft waermede geen sonderlinge
tijdinge bequaemen alsdat alles noch in goeden standt was.

Op dato arriveert met een joncxken uyt Anhay den oppercoopman Traudenius waer uyt
verstonden dat Iquans macht gisteren avondt t'eenemael, excepto sijn nieuwe groote
joncque, in Erasmusbaye was gecomen, zijnde meest cleyn vaertuych, maer vol volcx, met
hem sijn broeders ende noch eenige oude, groote joncquen. Gem. Iquan hadde bij hem
voor sijn vertreck in ’t joncxken geweest. Seyde, van meninge was ’s nachts uyt te loopen,
doch dat na 8 10 dagen weder binnen soude sijn; mede dat ses passen voor de coopluyden
om in Teyouan vrijel. te mogen handelen bij den combon geprocureert ende alreets twee
van deselve met een groote joncke aen twee coopluyden uytgegeven hadde; dat d’ E.heer
gouverneur noch vier andere coopluyden in de rivier Chincheo mocht verkiesen, die hij
vertroude. Soude ijder oock een pas ter handt stellen met meer andere complimentos. Soo
dat van de passe waer is, soude een gewenste saecke voor de Compagnie zijn, maer
voornoemde Traudenius hadde oock ’t beste gevoelen van Iquan niet, soodat niet weten
wat voor de waerheyt aennemen sullen.

5. VOC 1102, 525 tot 525v.

42
