3 aug. 1637                                                                   L. f. 900

naer Maccauw in retour uutgevoert een considerabele quantiteyt van 950 picol, zulcx dat
desen jaere soo wegens de Compagnie als de Portugeesen in ’t lant Toncquijn getrocken
zij 1550 picol zijde.

Wijders relateerende, de Portugeesen haeren cours stellen, soo wanneer van Toncquijn
op Maccauw de retour nemen, tusschen Aynam ende ’t vastelant van China, dat in ’t ge-
sichte houden, van daer over na Aynam, midtswaters loopende, de eylanden Poulo
Doesy'’ oocq verkennende, dan voorts langs de wal na Maccauw, zoodat met het uytset-
ten van bequame jachten de in Toncquijn traffikeerende navetten gevouglijck ontrent
poulo Doesy off bijnoorden Aynam zouden connen geintercipieert, haer den Toncquijnse
handel gediverteert, vruchteloos gemaect, t'onswaert getrocken ende Compagnies staet
met het vergrooten van de Japanse capitalen merckelijck verbetert worden. Godt geve
maer continuatie der Japanse edicten'2 in reguarde derselver lantsaten gedaen.

Verscheyde vexatin zijn d'onze staende handeling bij de groote selffs monipolicherwij-
se te laste geleyt, dat bevindende haer met ’ zijde overcropt ende omme d’onse de marct
te stellen, tot dien eynde distincte reysen om goede somme gelt op leveringe van zijde heb-
ben versocht ende haer daerinne oocq moeten contenteeren voor en aleer tot open handel
conden comen, ten aensien den gemeenen man op hooge penen strictelijck verboden was
de Hollanders geen zijde te venten, mits alvorens in haer begeeren gecontenteert zijnde,
niettegenstaende ’s Compagnies chiap' tot coop ende vercoop verleent was, die in desen
simulerende, sulcx dat, den handel hieromme eenige daegen stilstaende, ondertusschen tot
liberteyt van dien aen den conincq dolerende, echter niets obtinerende, gedrongen zijn ge-
weest d’cappadosen' des conincx 12 ende den prince, d’welcque de croone bij afsterven
zijns vaders succedeeren zal, 3 kisten te verstrecken, boven ende behalven 20 kisten ditto,
die ter eerster instantie aen den coninck op leveringe als voren hadden moeten ter hant
stellen, waermede de premiere zijde 15, 16, 16V: faccaer na haer deucht voor een faccaer
silver gecontracteert ende ontfangen hebben, comende ’t picol zijde ongeveer te costen 133
t. Jappans, daer ter contrarie ’t resterende gelt onder de perticulierluyden, de permier sijde
tegens 19 ende 20, de secunda 22 ende 23, 23, 24, 25 ende 3 slechter sorteringe tegens
30 faccaer zijde voor 1 ditto silver overgesett zij, dat een civilen prijs is ende de hooge prij-
sen van den conincq ende grooten soulagieeren doet. Contanten dienen in toecomende tot
vervolg van voorzeyde handel alleen gesonden ende de coopmanschappen t'eenemael
gexcuseert, alsoo den conincq na zijn eygen appetijt 't aengebrachte coper jegens t. 7 en-
de iser 2V: t. fijn gelt mitsgaders alle andre waeren na advenant beneden den incoop tot
merckelijcke schade voor de Compagnie naer hem genomen heeft, exepto de vaderlantse
manifactuyren noch met redelijcke advance vercocht. Zoo hadde den conincq oock seec-
kere 8.000 t. in gout ende 6.000 ditto in stucgoederen bij de Portugeesen aengeslagen, ’
(fo. 900 zoodat met contanten als voren de beste voordeelen in de procure van zijde con-
nen werden gedaen. Eenige padres in Toncquijn remorerende, hebben aldaer menichte van
menschen tot de Roomsche religie ende heur devotie getrocken. ’t Jonxken Lonckjouw,
dat beneffens Grol van hier geseylt ende geordineert was Grols cargasoen de reviere Tonc-
quijn aff ende aen te brengen, is op 27" februarij lestleden door storm van Grol geraeckt

127. Poulo Doesy, onbekend.

128. Bedoeld worden de zgn. kaikin of zeeverboden, waarbij Tokugawa lemitsu in 1635 zijn onder-
danen verbood het land te verlaten.

129. Chiap, tsjap, toestemming door het verlenen van een stempel.

130. Capado, eunuch.

357
