25 februari tot 5 maart 1636 ontbreken.

De brief van 23-3-1636 is niet bewaard, maar wordt in extracto weergegeven in het Dagre-
gister van Batavia op 21 april 1636 (pp. 74-79).

De Grol en de Warmond waren op 21 februari vertrokken naar Quinam, de Huysduynen
was op 25 februari gevolgd. Couckebakker vertrok aan boord van de Rarop op 21 februari
naar Batavia.

Dit voorjaar waren 2 jonken met 361 pikol witte rouwe zijde, 28-29 pikol gele zijde,
400 pikol suiker en 80-90 tael goud aangekomen, als mede 3 kleinere jonken met een nieu-
we en oude sortering porcelein. Twee jonken met suiker en een zijdejonk van Hambuan
werden nog verwacht. De handel gedijde naar wens. 's Compagnies effecten in Taiwan
bedroegen per 10 maart 1636 f 1559327.14.6.

Nu de veldtochten zo succesvol waren beindigd, zagen de predikanten Candidius en
Junius grote mogelijkheden voor de verbreiding van het geloof. Het ontbrak alleen aan
leraren om de 22 dorpen waarmee vrede was gesloten te bekeren. Volgens Putmans strek-
ten de missieactiviteiten van de Spaanse geestelijken zich reeds uit tot Girim (20-25 mijl
ten noorden van Taiwan).

Volgens de monsterrol bedroeg de bezetting van Zeelandia, Wanckan, Zeeburch, Sinc-

kan en Saccam nu 407 blanken. Er bleek sprake te zijn geweest van een samenzwering in
Sinckan in verband met het verbod van het vieren van een religieus feest, limgout’. De
belhamels waren gevangen genomen, een van de verdachten werd tijdens een vluchtpoging
doodgeschoten.
Een broer van de zeerover Janglauw was volgens inlichtingen van Hambuan op zekere
plaats Outchiew mandarijn gernaakt. De Nederlandse gevangenen in China waren om het
leven gebracht. Een Japanner en twee Chinezen, die tot uitwisseling voor de gevangenen
in Taiwan waren gegijzeld, werden nu naar Batavia gezonden. De Chinezen waren Toja,
de aangenomen broer van Janglauw en de zoon van kapitein Sabsitia.

Putmans verzocht om 8 metselaars ten behoeve van de fortificatie van Zeelandia en de
versterking van Wanckan. Ook verzocht hij enige Perzische en Balinese dekhengsten.

Op 24 maart raakte een jonk die mast en roer verspeeld had verzeild bij Taiwan. Het
bleek een Spaanse jonk te zijn op weg vanuit Quelang naar Manilla. Volgens de schepelin-
gen hadden de Spanjaarden in het noorden van Formosa vier forten en twee steden ge-
bouwd, te weten de forten La Sanctissima Trinidade, St. Antonio, St. Millan en St. Au-
gustijn en de steden S. Salvador bij Quelang en S. Domingo bij Tamsuy. Uit onderschepte
brieven bleek dat de handel van Quelang met China niet wilde vlotten. Ook ondervond
de Spaanse missie tegenwerking van de lokale bevolking. Onlangs waren nog zeven For-
mosanen door de Spanjaarden als vergelding voor de moord op een priester terechtgesteld.

(Dagregister Batavia, 21-4-1636, pp. 74-79, brief gouverneur Putmans aan gouverneur-
generaal Brouwer, 25-3-1636).

236
