1. f. 878                                                                 15 mei 1637

15 ditto. Verseylen gesamentlijck, d'eene na Aymoy ende d’ander naer Lissouw, 2 jonx-
kens, geladen met gesouten vis. Zoo verschijnen oocq weder van daer namentlijck 2 jonc-
ken van Aymoy, inhebbende ’tgene volcht, te weten: 1000 picol witte poeyerzuycker, 40
picol speauter, 125 ditto aluyn, 130 canassers fijn porceleyn; ende n ditto van Lissouw
ende brengende 26 stucx spieren, 3 400 stucx latten, 15.000 stucx roo dacpannen ende
eenige andre menundentin. ’

(fo. 879) Heden advijseert den assistent off controlleur Van den Eynden bij missive uut
Wanckan de Chineesen tot het calcbranden aldaer sulcx geporrett ende geanimeert heeft,
dat binnen 4 5 eerstcomende daegen over de 1000 picol ditto sal volstooct ende op voor-
racet wesen, maer dat het hem aen joncquen, om d’selve te connen harwaert brengen,
mancqueert.

16 ditto. Wert een joncque van ontrent 400 picol na Wancan affgeprest om den aldaer
gereet sijnden calcq, ende voor sooveel sal connen innemen, aen te haelen.

Op dato verseylt oock na Lissouw een joncque, hebbende alhier spieren ende roo dack-
pannen aengebracht, niets tot retour, alleen ballast, uutvoerende.

17 ditto. Arriveert mede van Lissouw een jonxken materialen als voren aenbrengende,
bestaende in 40 stucx grove spieren, 300 stucx latten, 10.000 stucx roo dackpannen. Zoo
verschijnt ten selven dage alhier oocq van Gierem om de noort van Formosa, tot versterc-
kinge van ’t Jappans capitael d’Compagnie toebrengende 6.000 stucx aldaer geprocureer-
de ende opgecochte hertevellen, de soort cabessa, bariga ende pees; relaterende mede, dat
ontrent de 20 dagen geleden seecker Chineese joncque, comende van de cust van China,
geladen met verscheyde waeren van zijde, zijde stoffen ende quantiteyt suyckeren na Tay-
ouan tenderende, ontrent Gierem soodanigen ongeval beloopen heeft, dat de joncque al-
daer gesneuvelt is, doch het volcq noch te lande in salvo gecomen, maer hebben de in-
woonders, in welckers handen zij quamen te vervallen, ter eerster instantie hun gesament-
lijck het hair afgesneden ende gedreygt gehat oocq het leven te willen benemen, tenwaere
niet door andre daer handelende Chineesen in hun faveur hadden gebeden ende 3 cangans
voor ijder persoon tot rancoen betaelt geworden.

18 ditto. Aenlangen, malcanderen vergeselschapt, alhier 2 joncquen, vissers van Lissou,
omme onder Formoza na becomene licentie te vissen, inhebbende alleenlijck haren noodi-
ge rijs ende zout.

19" ditto. Comt alhier van Wancan een joncque, volladen met calck ten behoeve van ’s
Compagnies timmeringen.

20 ditto. Arriveert van Joccan om de zuyt een vissersjoncque, hebbende aldaer weynich
vis gevangen, d’selve ingesouten ende hier aengebracht.

21 ditto. Besich met visiteeren, contracteeren ende ontfangen van de nu onlanx aengeco-
mene zijde, zijde stoffen, suycker, speauter etc.

22 ditto. Verschijnen alhier gesamentlijck van Aymoy 2 handeljoncquen, inhebbende 10
picol witte rouwe zijde, 17 1800 witte ende rouwe cangans, 350 picol witte poeyerzuyc-
ker, 1 picol speauter, pertij pangzis ende stoffen.

Met een der voorzeyde joncquen gewert ons mede schrijvens uut China van den coop-
man Hambuan aen d’heer gouverneur Van der Burch geaddresseert, daervan het translaet
in Nederduytse taele luyt:

Per de retour van Tayouan in China door anachodes Jocho ende Limbingh, met hunne

334
