3 jan. 1630                                                                  A fo. 394

Des avondts verstonden, dat eenen Toutsailacq, een overste van Quitsicq, liggende
met ontrent de 30 groote joncken onder ’t Eylandt van den Toorn oft anders Wangsans-
eylandt' genaemdt, jegens Quitsicq sich sochte op te werpen ende, soo de mompelinge
onder de Chineesche ging, hem eerstdaechs voor Aymovy liggende, slach te leveren, dat
Quitsicq daeromme sijne joncque vast toemaeckte omme gemelte Toutsailacq wederstandt
te bieden, doch alles wierdt seer secreet gehouden. Wij conde uyt sijn schrijven2
genouchsaem) bemercken, dat des heeren gouverneurs vertreck veel achterdenckens bij
hem veroorsaeckte ende wel wilde weder hier waeren omme hem jegens Toutsaillacq) ter
assistentie te comen.

Omtrent drye uyren in den avondt is alhier gearriveert uyt Erasmusbaay van Iquan den
coopman Gedeon Bouwers, rapporterende onder andere, hoe in Hoecheo wel 50 groote
joncque eerstdaechs claer soude zijn ende in Tsuntchieu comen Iquan tot assistentie jegens
den roover Quitsicq omme denselve uyt Aymoy weder te verdrijven; Iquan was van de
groote admirael-generael van de Chineesche zee tusschen Hoccheo ’ ende Tsunchieu
gecrert. Gemelte Bouwers, uyt last van de heer gouverneur, hadde Iquan van verre wat
van ons voornemen geopenbaert, sulcx dat Iquan daerop geantwoordt hadden, soo den
heer gouverneur iets sonderlings aen den Chineeschen handel gelegen waere, dat het nu
den rechten tijt was daertoe te geraecken; hij wilde wel al sijne macht bij d'onse vougen
omme Quitsicq te helpen verdrijven, ’t soude ons bij obtenue van victorie een seer grooten
naem door gantsch China verwecken ende geschieden, dat wij soo vrij in ’t landt soude
mogen gaen ende staen als d'ingesetenen selfs ende principalijck ons den langen beloofden
vrijen handel bij den combon uyt connen voorstaen etc.

Den 31 dito. Sondt Quitsicq omtrent 15 picol rouwe zijde in voldoeninge jegens de 300
picol op gisteren geinteregeerde peeper, maer, alsoo meest omgekeerde ende van binnen
verrott was, was weder teruggegesonden.

Primo jannero 1630. Vertrocken van hier naer Teyouan twee van Quitsicqs joncken per
welcke advijs van het tot dato gepasseerde aen den E. heer gouverneur sonden. Dito
joncken, alsoo jegens den avondt hardt begost te wayen, sijn weder onder Aymoy ter
rheede geloopen.

Den 2 dicto. Sijn de voorseyde twee joncken weder uytgeseylt, daermede andermael eenen
brieff, vermits niet largo genouch in de voorige geweest waeren, neffens translaet van de
brieff van Iquan ontfangen met eenige monsters van zijdewaren ende goudt aen Sijn E.
affgesonden, luydende als in 't cohier van affgesondene missive fol. te sien is.

Des avonts sijn andere twee joncquen van Quitsicq naer Teyouan geloopen, inhebbende
gelijck de voorige weynich sout, oranginappelen, bier etc.

Den 3 dicto. Saten al sonder eenige negotie van Quitsicq te becomen, van particuliere soo
nu en dan weynich cangans, cnoopen ende coorden becomen, die al steelsche wijse tot ons

40. Toutsilack, Chung-Pin. Als luitenant van Iquan onderscheidt hij zich tijdens de zeeslag met de
rover Quitsick in 1630. Als beloning tot bevelhebber van de kustverdediging van Amoy benoemd,
kiest hij echter weer het roverspad. Hij wordt op 17 maart 1631 door Iquan beslissend verslagen.
41. Eiland van de Toren, Gousou. Zie noot 35.

Wangsan, Huang Ming-tso. In 1623 werd deze koopman als gezant naar Batavia gezonden, waar hij
op 1-1-1624 gouverneur-generaal Coen ontmoette.

42. VOC 1101, 386v-387.

a. In het ms. niet ingevuld.
