21 juni 1638                                                           K. f. 479

sieck geleden hadde, in den Helere) ontslapen ende deser werelt overleden.
16" dito. Verschijnt een joncq van Anhay met 400 pl suycker ende 22 coppen.

17" dito. Vertrecken 2 joncken naer de cust van China, te weten: 1 nae Aimuy met 508
canassers hertenvleesch, ophebbende 110 coppen; 1 nae Lissouw met 54 pl zoute visch,
gemant met 38 coppen. ’

Op dato arriveert 1 jonck van Anhay met 265 pl suycker ende met 12 coppen verzien.
Alsmede 1 dito van Wancan met 43 pl gezoute visch, ophebbende 22 coppen.

18" dito. Retourneren 3 joncken nae de cust van China, te weten: 2 nae Lissouw met 108
pl soute visch ende 79 coppen; 1 nae Aimuy met 47 canassers hertenvleesch ende 22 cop-
pen.

19" dito. Retourneren 3 joncquen naer de custe van China, te weten: 2 naer Lissouw met
49 coppen, uytvoerende den eenen 35 pl visch ende den anderen niet hebbende dan ballast;
(1 naer Quemoy gemant sijnde met 33 coppen, simpelijck geballast.

20" dito. joncken naer Aimuy ende Poncan vertrocken, te weeten: . naer Aimuy, in-
hebbende als volcht:.. dito met 50 coppen gemant ende geladen met hertevleesch; 6 dito,
gesamentlijck ophebbende 166 coppen, ballastscheeps vertreckende sonder eenige ladinge
uyt te voeren; 2 dito na Poncan ophebbende 10 coppen, den eenen om hartevleesch te co-
pen ende den anderen om calck te haelen.

Ten selven dage verschijnen 2 joncquen van Aimuy, ophebbende gesamentlijck 47 cop-
pen ende geladen met 1.150 pl suycker.

21" dito. Verseylen 4 joncquen na de custe van China, drij na Aimuy met 53 coppen ende
den anderen na Lissouw met 18 coppen gemant, beyde niets van valeur uytvoerende.

Op dato ’s namiddachs alhier, Godt loff, voorgaets verschenen sijnde het fluytschip
Den Otter, den 19" may passado van Battavia voor d'eerste beseyndinge deses jegenwoor-
dige suydermoussons over Quinam herwaerts afgevaerdicht. Soo verstaen uyt d'advijsen’
van d’heer directeur-generael ende raden van Indin (in absentie van d’Ed. heer
gouverneur-generael Anthonio van Diemen tot bevoirderinge van Compagnies hoognodi-
ge affairen naer Amboina vertrocken sijnde) aen onse E. heer gouverneur gedirigeert; item
factura ’ (fo. 479) ende cognossementen, voors. fluytschip afgeladen te wesen met een car-
gasoen monterende ter somme van f. 136399.4.9, bestaende in navolgende coopman-
schappen als andersints te weten: 1.800 pl Palimbamsche peper, 1.234 pl 90 catty calituers-
hout, 1.653 rassamale, 12.200 oliphantstanden, 96 catty 8 t. 6 maes Bornesche camp(her,
200 pl 30 catty poetsjocque, 35 vaten vlees ende specque, 2 leggers Spaense, 1 dito Fran-
sche wijn, 2 leggers asijn, 4 amen olij van olijven, 1 vaetgen wijntint, 1 vaetgen jopenbier
ong

Alle schepen, jachten ende joncquen die deze mousson van hier naer Battavia (zijn) ge-
depescheert, waeren aldaer wel gefarriveerd) exepta ’t fluytschip De Keyserin ende de
jonfcque De Goede Hope, sijnde, God betert, De Keyserin met (een cargasoen van
f. 124704.11.-. door eenen swarfen) storm ende quade gissinge van d'overicheyt in de
baleye) Pandoran aen de custe van Champa gestrant ende alsoo de fluydt met alle sijne
ingelade goederen gesneuvelt; ’t volck, die alle, uytgenomen een, gesalveert sijn, naerdat
deselve groot perijkel gelopen hadden om van d’inhabitanten gemassacreert te worden,
sijn eyndelijck, meest verhon)gert wesende, per een Chinese joncque op Battavia gearri-

57. VOC 862, 210-234, d.d. 19 mei 1638; VOC 862, 235-237, appendix.

423
