13 juni 1639                                                                                      L. p. 694

penaliteyt, dat degeene, die haer hierinne buyten de corps du guarde commen te vergrij-
pen, in conformit van de vorige placcaten, 12 maenden den heer voor niet te dienen, maer
soo hem iemant soodanich quaeme te verlopen, dat sulcx binnen de corps du guarde qua-
me te plegen, sonder enighe conniventie ter doot gestraft te worden.

29, 30 ende ultimo ditto. Niet remarcquabels gepasseert sijnde, alleen een joncque van
Hocsieu gearriveert met 20 coppen gemant, met 3.000 pannen ende 40 sacken rijs.

Primo junij. Arriveert een joncque van Lissou met 15 coppen, geladen met 600 sacken rijs,
1.500 potten Chinees bier. Ende noch een van Hunlay, gemandt met 16 coppen, geladen
met 1.000 canassers suycker.

2 ditto. Verseylen 4 joncquen na diversche quartieren, te weten: 1 na Hocsieu, sonder la-
dinge met 30 coppen ende 3 na Aimuy, namentlijk 1 geladen met hartenvleesch ende nage-
len, ophebbende 100 man; 1 geladen met hartenvleesch, ophebbende 110 coppen; 1 ditto
met 60 pl rottangh geladen ende met 55 coppen gemant.

3 ditto. Verschijnen 2 joncquen van de custe van China, te weten 1 van Hunlay met 16
man, geladen met 900 canassers suycker; 1 van Quemoy met 32 coppen, geladen met 130
balijs gecomfijte gemgber, 500 sacken rijs ende 20 pl swarte suycker. ’ p. 693) Comt een
joncque van Tancoya, geladen met calck ende gemant met 9 coppen.

4, 5, 6, 7 ende 8 ditto. Niet aenmerckensweerdich voorgevallen, oock mede geduyrende
dese dagen geen pares ofte vertreck van eenige joncquen ofte andere vaertuygen. Den wint
gestadich uyt den zuydelijcken handt.

9 ditto. Zijn de navolgende persoonen over haere begane delicte publijcquelijck gesenten-
tieert als volcht, te weten:

Eduart Humfrey, sergeant, ende Jan Tockenier van Romen, corporael, omdat in Wan-
can op 11 may passato, wanneer den manslach door Pieter van Doorn geperpetreert wier-
de, henselven bij apprehentie, gelijck volgens ampt schuldich waren, niet getracht hebben
te prevenieeren, sijn derhalve van qualit ende gage gedeporteert ende als soldaet 9 gul-
dens per maendt gestelt met condemnatie van een maent gage ider pro fisco.

Geurt Douwens van Wageningen, soldaet, omdat sich buyten licentie in ’t quartier ge-
transporteert hebbende, aldaer seker Chinees gequest heeft, derhalven gecondempneert
een halven dach op ’t houten paert gestelt te worden ende daerenboven 12 maenden den
heer voor niet te dienen, mitsgaders in de vergoedingh van ’t meesterloon.

Joris Tobias van Amsterdam ende Dirck Jansz. van Dort’, metselaren, hebbende in du-
el tegens den anderen gevochten, waerover gesententieert sijn beyde 12 maenden voor niet
te dienen, mitsgaders een maent pro fisco ende Joris Tobias in de vergoedingh van ’t
meesterloon. ’

p. 694) Jan Arents van Haerlem ende Dirck Carelsz. van Renen, beyde soldaten, in duel
gevochten ende den anderen respective gequest hebbende mede als vooren 12 achtereen-
volgende maenden voor niet te dienen, mitsgaders ider in een amende van een maent gage
pro fisco ende in de vergoedinge van het meesterloon.

10, 11 ende 12 ditto. Niet aenmerckensweerdigh gepasseert. De wint uyt den zuyden.

13 ditto. Heden verschijnt, Godt loff, van Battavia voor d'eerste besendinge deses jaers

7. Dirck Jansz. van Dordrecht. 1634 met de Zwaan uitgekomen als bootsgezel. April 1637 aangeno-
men als metselaar.

463
