L. p. 738                                                                3 nov. 1639

Uyt d’advijsen ende verdere pampieren’, door d’heer president Caron aen d’heer gou-
verneur Jan van der Burch gedirigeert, werden bericht, dat onse erffvijanden de Portuge-
sen met 2 galljotten in Jappan gearriveert ende aldaer door de Jappanderen noch meerder
dan de voorleden jare gefaxeert sijn geworden, doordien met geen andere Jappanders dan
alleen met hare huyswaerders hebben mogen spreken, ja, dat meer is, niet een catty sijde
noch stuck van haere schone aengebrachte sijde stuckwercken venten, maer daermede met
haer groot leetwesen vruchteloos hebben moeten teruggekeeren, blijvende haer mede bo-
vendien den handel in Jappan te frequenteren t'eenemael ontseyt, op pene van verbrant
te werden, soo oyt t'eenigen tijdt wedercomen. Enfijn, dattet met haer in Jappan al ge-
daen heeft, daervoor den Almogenden moet gelooft ende gedanct blijven.

d’E. Compagnies saeken stonden daertegens in gewenschten terme, alle schepen, desen
jare van hier derwaerts aen genavigeert, waren, Godt loff, aldaer geluckelijck in salvo
gearriveert. De pancado van de witte rouwe sijde was tot 294 tael ’t pl getroffen, de pool-
sijde hadde 463 tael ’t pl gehaelt ende was de bogij ditto tot 387 t., 313 ende 268 t. ver-
cocht; item rouwe Toncquijnse sijde tot 296; ’ (p. 739) dubbelde gefigureerde pelings, wat
gestippelt t. 6.2.6; gefigureerde pangsis t. 3.2.9; effene pangsies t. 6.2.7; fluelen t. 10.5.3.,
t. 9.1.6 ende t. 6.6.7; rouwe gasen t. 2.1.7 gehaelt; simptuans t. 3.5.2. vercocht, effen ar-
mosijnen t. 2.5. ende kimptuans t. 4.5.2. De hartevellen hadden niet sooveel ende vrij wat
minder van ’t voorledene jaere gerendeert, te weten de cabessos 42, barigas 31 ende pees
15 ’t co; item elantshuyden t. 75 ’t co ende steenbocxvellen t. 9.7.5. Ende vijff dagen naer
het vertreck van Banda stonden noch andere 5 schepen, mede ider met 150.000 t., te weten
Breda, Petten, Otter, ’t Vliegende Hart ende Broucoort te volgen. God Almachtich gelieve
deselve mede met lieff te laten verschijnen.

Ten selven dage arriveert een joncgen van Tancoya, geladen met calck ende vertreckt
een ditto naer Aimuy sonder ladinge met 30 man.

4 ditto. Niet considerabels voorgevallen.

34. VOC 1131, 174-184.

484
