L. p. 669                                                                  24 mrt. 1639

ge, sijnde den 6 maert anno 1639.

Alsoo bespeurt ende bij experintie ondervonden wordt, dat de Chinesen in Sincan, Bac-
cluangh ende andere dorpen met branthout te hacken, alhier ten hoogsten nodich, dage-
lijex meer ende meer sijn voortvarende sonder daertoe nochtans eenigsints gelicentieert te
sijn, wel directelijck strijdich tegens het placcaet op ’t stuck van dien gemaneert, soo is
op dato bij forme van renovatie aen een ieder, soo ingesetene deser plaetsen als gaende
ende vertreckende persoonen, wie het oock soude mogen wesen, niemandt uytgesondert,
wel expresselijck genterdiceert, dat van nu voortaen, sonder alvoorens daertoe gelicen-
tieert te sijn, geenich hout meer sullen vermogen te cappen op pene als in de placcate be-
raemt. ’

p. 670) Abdij 25 martij anno 1639. Verschijnen van diversche quartieren der Chinese custe
4 joncgens, ophebbende 102 coppen, geladen met: 60 sacken rijs, 185 pl sout.

26 ditto. Comen 3 joncquen van Tancoya, gemant met 31 coppen, geladen met sout ende
120 stucx plancken. Daertegens vertrecken wederom 4 joncquen na deselve plaets om
calck van daer te halen.

27" ditto. Arriveert alhier van Aimuy, op de Chinesche custe gelegen, de joncque van Jo-
cho ende Jocsim geladen met de navolgende sijde ende sijde stuckwercken, naer goeden
ontfanck weerdich bevonden de somme van r. 275034 778, bestaende in: 15.716 cattij witte
rouwe sijde, 9.733 ditto bogij ofte geele rouwe zijde, 1.512 ditto witte rouwe poolzijde,
29.535 stucx witte ende rode pangsies, 14.402 stucx witte peelings, 22.901 stucx witte ende
rode gielems, 656 stucx satijnen, 956 stucx kennippe lijwaten, 44 stucx gourons, 71 stucx
chiauls, 47 stucx kimptuans ofte gouden lakens, 3.558 stucx armosijnen, 320 damsten, 14
stucx fluwelen, 1.262 stucx cangangs, 232 cattij getwernde sijde, 392 cattij floers ofte crip-
pen, 5 caffaen, 1.090 t. 4 maes swaerte Chineese goudt. ’

p. 671) Waermede andermael alhier verschenen d’oude nachodas van voors. joncque, ge-
naemt Jantingh ende Tialotia; rapporteert dat geen meer gout hadde connen becomen, ter
sake de groote het goudt voor schenckage genoten ende onder haer behielden als een secre-
ten schat, vermits de wegen van boven door de dieven gestadich onveylich gehouden wer-
den, dat de reysinge doet veroorsaeken ende het afbrengen van ’tselvige doet stutten. Rela-
terende wijders, hoe het lant van China vol oorlogen was, den witten ende swarte Tarter
hadden de wegen van Packingh gants beseth, sulcx dat de provisie geintercipieert hadden
ende deden hem in zonderheyt den witten Tarter om de noort van Packangh gelegen, dage-
lijckx een ongeloofflijcke affbreuk aen, hebbende in drij maenden tijts den coninck van
China affhandich gemaeckt over de 145 steden ende dorpen waeronder 52 forten gerekent
sijn ende twee voortreffelijke hooftsteden, genaemt Santon ende Hollam’, ontrent 15
16 dagen reysens landewaerts inne van de conincklijcke stadt Packjen gelegen, alwaer ver-
scheyde grote heeren aen wedersijde doot gebleven sijn, ja selfs eenige van de naeste bloe-
de des conincx van China ende blijft het leger van den witten Tarter in geseyde steden leg-
gen genaemt Santon ende Hollam welcke plaetsen hij noch dagelijcx versterckt, sulcx dat
sijn meeninge is van daer soo haest niet op te breken, alsoo gerucht wort het hem in drij
contrijen aen geen provisie en ’ (p. 672) comt te mancqueeren. Desen Tarter weet op een
bijsondere wijse te oorlogen, doordien hij niet alleenlijck met een sterck leger aldaer ver-

2. Witte en Zwarte Tartaar, vermoedelijk de legers van de Witte en Zwarte banier, onderdelen van
de acht banieren der Mandsjoes.
3. Santon is de provincie Shantung; Hollam is de provincie Honan.

454
