1-2 sept. 1632                                                                C fo. 236

tijdinge goetgevonden, den oppercoopman Traudenius met de joncquen Tampsui,
Tancoya ende 8000 r. van 8" comptant nae Anhay te versenden om te sien wat aldaer in
de negotie te verrichten zij, welcken volgende voornoemde Traudenius op dato oock
vertreckt.

26" ditto. Quamen onder ’t eylandt Taota in de reviere Chincheo ter rheede, achtende de
respective schippers ’tselve beter plaetse als onder Gousouw ende de bequaemste rheede
vooraen in voornoemde reviere te wesen om in ’t zuydermousson te anckeren ende bij
subijt overval van onweeder altijts connen ruymen.

Op dato commen oock eenige coopluyden van Haytingh aen boort, waeruuyt
verstonden wel goede parthije rouwe zijde ende andere coopmanschappen tot tamelijcken
prijse in corte te becoomen ’ zullen zijn. Voornoemde coopluyden cochten oock 20 picol
loot, soodat d’apparentie tot den handel voor ’t eerste sich niet heel vreempt verthoont.

27" ditto. Compt den oppercoopman Traudenius met de joncquen Tampsui ende Tancoa
uut Anhay weder terugge, met tijdinge aldaer in de negotie niet te verrichten was, vermidts
de Chineesen de rouwe zijde tot soodanigen prijse hielden, dat zonder voorweten van
d’heer gouverneur d’selve niet dorst aenvaerden. Hadde oock niet al te grooten
vertrouwen op de Chineese handelinge in Anhay, vermidts aldaer eenige joncquen met
geweer ende andere oorloogsgereetschappen affgeladen wierden omme, soo zij zeyden,
naer Hoccheo tot secours van Equan te gaen.

28, 29, 30" ditto. Niets gepasseert, 't was liefflijck weder. Bequamen eenige damasten als
andere stoffen.

31" ditto. Commen in deese reviere twee joncquen, redelijck groot, uuyt de bay van
Poythay, omtrent 4 5 mijlen besuyden Manilha op ’t eylandt Luconia’ liggende,
waeruuyt verstonden, den Spaenschen gouverneur in Manilha eenigen tijt geleden
gestorven is ende 2 scheepen uuyt de Zuydtsee rijckelijck geladen aldaer dit jaer wel
aengecommen waeren; zijnde ’t voorleden jaer voor Cavita in de bay van Manilha een
Spaensch schip, nae de Zuydtzee gedestineert, extraordonnarij geladen, door het qualijck
stouwen ende laeden omgevallen ende met al zijnen last te gronde gegaen; de rouwe sijde
hadde aldaer 360 r., de getwernde ditto 500 r. van 8" gegolden.

Adi primo ende 2 september. Niets gepasseert, bequaemen eenige rouwe zijde ende
porceleyn.

Op dato compt den coopman Bindiock uuyt Anhay bij d'heer gouverneur Putmans,
versouckende, soo met hem ende Gamphea wilden handelen, haer ieder 3 4000 r.
telckens op de handt te geven omme in rouwe zijde te besteeden, alsoo niet machtich
waeren anders eenige merckelijcke parthije te connen affbrengen. Wilden oock niet
minder als 134 135 taylen voor ’t picol hebben, ’twelck bij den raadt ingesien zijnde,
is haer toegestaen ieder 3000 r. te crediteeren ende de zijde tot 134 135 tayl te betalen,
opdat Compagnies capitael, soohaest moogelijck is, soude moogen verseth ende goede
parthije rouwe zijde dit jaer noch naer ’t patria versonden werden.

25. VOC 1105, 227-227v.

26. Baay van Poythay, onbekend.

27. Lucgonia, Luzon.

28. Cavita, Cavite, haven aan de baai van Manilla.

75
