12 aug. 1632                                                                 C fo. 235

der scheepen rheede te houden, opdat Zijne E. t’sijner wedercomste van alles mach
verwitticht werden ende Compagnies dingen daernae derigeeren.

5 maart tot 9 augustus 1632 ontbreken.
Over deze periode is geen bronnenmateriaal voorhanden

10" augustij. Des achtermiddachs compt d’heer gouverneur Putmans met de jachten
Grootenbroeck ende Assendelft buyten onder ’t noorderriff ter rheede, zijnde op dato in
de eylanden van Pehu van ’t jacht der Goes ende derden stanti onder ’t eylandt Lamao
van Zeeburgh ende Catwijck gescheyden, medebrengende een cargasoen van f 299089. 14.
14., soo in comptanten, coopmanschappen, provisien als nootlickheden bestaende, ende
zijn in compagnie den 27 junij passato van Batavia vertrocken. ’t Jacht Beverwijck, op
23 september 1631 hier voorgaats door storm van zijn ancker gespilt midtsgaders de joncq
Saccam, den 26" november 1631 nae de custe van China affgevaerdicht ende nae
presumptie door hardt weder verdreven, zijn op Batavia niet geparesceert ofte oock eenige
tijdinge van gecoomen, nae apparentie verongeluckt wesende. D’Heer versette
Compagnies schade.

12" ditto. Is bij d'heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden, doordien ’t water
sich buyten geheel begint te ontstellen, soodat Assendelft ende Grootenbrouck niet connen
lossen, daer apparent geen beeterschap in te verwachten staet, vermidts ’t springh op
handen is, dat ditto jachten nae Pehu zullen loopen omme aldaer in Assendelft alle den
peper, niet meede naer China gaende, midtsgaders alle provisien ende nootlijckheden voor
Tayouan te doen laeden ende daermeede met goet weder herrewaerts te coomen om
voorgaats met cleyn vaertuych gelost te werden; item, dat Zijn E. met de andere vier
jachten, 1500 picol peper, alle het sandelhout ende 40000 r. comptant, soohaest doenlijck
is, uuyt Pehu nae China sal verseylen om de negotie aldaer in treyn te brengen ende ’t
capitael te versetten, achtende voornoemde jachten bastant om den roover het hooft te
bieden. De resolutie over ’t equipeeren van Hambwans ende Injeeywattinghs joncquen nae
Japan werdt op dato geconfirmeert ende haer toegelaten te moogen vertrecken.

Op dato vertrecken dienvolgende de resteerende Chineesche joncquen nae Jappan,
hebbende gelaeden ’t naervolgende: . stucx hertevellen, . picol rouwe zijde, . picol
suycker, . groff porceleyn, . zijde waeren.

In ’t uuytloopen van ’t cannael is een der voornoemde joncquen niet verre van de reduyt
Zeeburgh tegens de sandtplate gestrant ende opgedreven, doch de goederen zijn in salvo
weder binnen gebracht.

’t Grasseeren van den roover Janglauw’ in ende omtrent de reviere Chincheo werdt
door eenige joncxkens uuyt China coomende, geconfirmeert, met verdere tijdinge,

21

20. Resolutie 13 augustus 1632. VOC 1105, 225-226.

a. In ms. niet ingevuld.

21. Janglauw, Liu-Hsiang (-lau) was aanvankelijk een volgeling van Iquan, maar viel samen met
Quitsick in 1628 van hem af. Tijdens het zeegevecht van Iquan en Quitsick dat tot de ondergang van
de laatste leidde, wist Janglauw te ontkomen. In 1632 had hij zoveel volgelingen om zich heen
verzameld, dat hij een bedreiging ging vormen. In het voorjaar van 1633 werd hij tweemaal door
Iquan verslagen. Aanvankelijk een geveinsde vrundt’’ van de compagnie viel hij op 10 april 1634 Fort
Zeelandia aan, maar werd afgeslagen. Hierna zette hij zijn strooptochten langs de Chinese kust voort,
maar werd tenslotte op 23 mei 1635 bij Tien-Wei in de provincie Kwantung door Iquan beslissend
verslagen.

73

