18 nov. 1633                                                                       F fo. 39

dat men mede ’t versoeck van haare Mayesteytten, aen Sr. Traudenius voor deesen ’
gedaan, naamentlijck van haare reeden het eylandt Champello’’ ende de baaye Enseado’'
ongevioleert te laaten, om verscheyden reedenen sall consenteeren, als per resolutie in ’t
breede wijders can beoocht werden. Item, dat den commandeur Coster, wiens tijt
gexpireert is, met gemelte Zeeburch voor commandeur ende opperhooft over de
cruyssende jachten op de custe van Champa, te weeten Couckercke ende den Salm
mitsgaders noch alsulcke als namaels derwarts sullen gesonden werden, te vertrecken. Van
gelijcken, dat men de Chineese coopluyden Hambuan ende Neoucoe een contract als ’t
voorleeden jaar, om alle hartevellen zooveel moogelijck zij in handen van de Compagnie
te brengen, sall aangaan ende om preuve te neemen ofte eenige Mattauwers in handen
zoude connen becoomen. ’t Goude Leeuwseylandt’ ten verscheyden respecten met 300
blancke coppen neffens eenige Sinckanders ende Soulangers aen te tasten.

Op dato arriveeren alhier uuyt Pehu ter reede de jachten Bleyswijck ende Wieringen;
windt ende weeder als vooren.

gen ditto. Wert seeckre visschersjoncxken, bij de roovers ontrent Pehu met 12 man
verovert, weederom gelargeert, opdat, ingevalle die van China eenige besendinge wilde bij
der handt neemen, hun ’tselve sulcx des te eer soude doen resolveeren alsmeede om
eenighe avonturiers als bekende coopluyden met coopmanschappen harwarts aan te
locken.

10 ende 11" ditto. Niet nooteerenswaardich voorgevallen nochte gepasseert ende waaren
vast besich mettet jacht Zeeburch totte voyagie naar Quinam te prepareeren.

12" ditto. ’s Morgens vertrecken de jachten Wieringen ende Bleyswijck neevens vier
joncquen naar ’t Goude Leeuwseylandt onder ’t commandement van den commandeur
Bruyn nevens sr. Bouwers als andere officieren om ’tselve gewaapenderhant aan te tasten
ende den moort, voor deesen aan ’t schip den Gouden Leeuw begaan, te revensieeren.

13" ditto. 's Morgens den wint uuyt de wall ende gaet ’t jacht Zeeburch neffens de
gedestineerde joncque in compagnie naar Quinam. Teegens den middach dijsich weeder
met harde coelte uuyt de noordelijcke handt.

14, 15, 16 ende 17 ditto. Niet nooteerenswaardich voorgevallen nochte gepasseert ende
hadden doorgaens moey weeder.

18 ditto. Arriveert alhier een der 4 joncken, dewelcke op 12" stantij naar ’t Goude
Leeuwseylandt, om ’tselve te verdistrueeren, waren vertrocken, ons rapporteerende, een
Duytsman ende Sinckander in ’t opmarscheeren van seeckre naeuwe passagie waaren doot
gebleeven, waardoor de Sinckanders, Soelangers ende de Chineesen altsaamen waaren op
de loop geraact, maer d'onse, aantreckende, brachten die van ’t eylandt daatelijck op de
 fo. 39) vlucht, die hun in eenige speloncken, die de nature zoo ’t schijnt daar onder
d’aarde geschaapen heeft, zijnde well Y: mijlle lanck, zonder weeder tevoorschijn te
coomen, hadden verborgen. Alle de huysen bestaande in een groot dorp waaren verbrant
ende menichte van varckens dootgeslaagen, sonder dat d'onse iets voirders op die van ’t
eylandt hadden connen verrichten. Gemelte eylandt was uuyttermaaten schoon met

70. Eiland Champello, is Ku Lao Cham op de oostkust van Vietnam, ter hoogte van Danang.
71. Baai van Enseado, onbekend.

72. Gouden Leeuwseiland is Lamey. Zie voor beschrijving van het eiland het verslag van Claes
Bruyn, 1633. VOC 5OS1.

141
