13 dec. 1640                                                                  M. f. 63

men was, doen verteeren. De resterende 13 swarten wierden den eersten september gelar-
geert, op een joncgen geseth ende naer Maccau gesonden omme de groote aldaer de boot-
schap van hun wedervaren te brengen.

Een gevangen christen hadde alle de andere gevangene, wel sestigh sterck, christen ge-
maect, item een vermaert edelman cristen gemaect ende ten cruyse veroordeelt sijnde, badt
7 dagen daer levendich aen hangen mochten; die, naerdat drij dagen daeraen gehangen
ende om hulpe (die sustineerde niet becomen) gebeden hadde, wederom afgevallen ende
van ’t cruys gelaten is, seggende: ick meynde door mijn gelove geholpen te sijn, doch be-
vinde niet dan ijdelheyt is, des ick ’t versake ende begeer oock niet te leven ende, vermits
alrede aen ’t cruys geschandeliseert was, derhalven sijn buyck gesneden heeft. Een Jap-
pander paep van de roomsche religie, gegrepen ende ter doot gesententieert sijnde, wierde
het lichaem met bamboese netten overvlochten ende ’ potteerde ofte leem een hant dick
daerover gestreken, hooft, handen ende voeten bloot, metten hooffde omlaech tegen ee-
nen stijll aengeseth ende alsoo van langsamerhant gebraden; leeffden meest den geheelen
dach eer noch aen den doot quam.

Desen somer was een fregat, comende van Manilha met 60 Spanjaerden, gelt ende pro-
visie om Quelangh te secunderen, door storm op de Lequese eylanden vervallen, gestrant,
’t jacht ende meest alle het volck tegens de clippen in stucken geslagen ende de rest, ge-
quest door miserie ende honger, vergaen op drij naer, die door een Lequees vaertuygh,
dat verbij passeerde, bekent ende van daer metgenomen waeren. Dese saeck was in Satsu-
ma ende van daer naer Nangasackij aengedient, van waer ordre was gegeven de Spanjaerts
op te brengen.

Met de comste van den commissaris Inoye Tsickingodonne'f, die den 8 deser met
groote statie (op den naem van onse schepen te besichtigen) in Coutche ende daernaer in
Firando gecomen, was des Compagnies staet buyten gissinge in een slechte constitutie ge-
bracht, belastende deselven aen Sijnen E. uyt keysers name alle onse wooninghe, egeene
uytgesondert, af te breken, sich verthoonende niet anders als eenen openbaren vijant ende
dat gecomen was om alle des Compagnies dienaeren te vernielen, drijgende in ’t eerste,
ingevalle ’t geboth niet spoediger naergecomen wert, 8 10 der principaelste Nederlande-
ren  (fo. 63) de hooffden af te slaen. Ontstaende uyt de Nangasacse regenten, welcke de
Maj.'" geremonstreert hadden, dat wij deselve christenen als de Portugesen sijn ende voor
tijden onder eenen coninck hadde gestaen als andersints. Waeruyt dat dan ontstaen was,
dat des Compagnies nieuw geboude packhuys volgens den last in S dagen is onder de voet
geruct ende de plaetse geslecht ende stonden de resterende huysen denselven ganck te gaen,
dat noch, totdat de goederen gebeneficeert soude sijn, (ex gratia) gedelayeert wiert. Bene-
vens alle ’t verhaelde was Sijne E. mede uyt keysers name belast dat den president ofte
opperhooft wegens den Nederlantse ommeslach in Jappan telcken rijse niet meer als een
jaer sal mogen verblijven ende jaerlijcx verwisselen d’een tegens den anderen, gelijck met
de cappiteyn-majores van Maccau de manniere is geweest ende dat den Sondach niet meer
vieren soude, uyt allen ’twelcke de Jappanse ongestadigheyt genougsaem te bespeuren sij.

December. 13 ditto. Navigeert van hier naer Battavia het fluytschip Broucoort, inhebben-
de een cargasoen monterende te somme van f. 42114. 11.4 ende bestaende uyt naervolgen-
de coopmanschappen, te weten: 224.691 catty poyersuycker, 15.147 catty spiaulter, 35.280
catty sappanhout, 170 catty rabarber, 65.730 stucx fijne porceleynen, 480 paren sijde
coussens.

16. noye Tsickingodonne, is Inoue Masashige Chikugo-no-kami.

503
