13 juli 1637                                                                 1 f. 891

Zoo advijseerde voorts, den 12" may onder ’t lant van Cambodja een Indiaens vaertuyg
al vluchtende met de boot vervolcht ende ’tselve eyndelijck in den avont zoo genadert, dat
de daerop zijnde personen hun met de vlucht te lande gechappeert ende ’t vaertuyg met
8 10 lasten rijs, waerinne desselffs ladinge bestont, in onse handen hebben laten verval-
len, sulcx dat niet ondervinden conde, warwaerts voorzeyd vaertuyg tendeerde ende van
wat natie gevoert was. ’

Item dat op den 26 junio met ’t jacht Wessanen hebben ontmoet, soo als op haere geor-
donneerde besettplaetse waeren aff- en aenhoudende, 4 Engelse coninxscheepen, waervan
den admirael was Mr. Woddel'', op wiens vruntlijck verzoucq Van der Hagen hem aen
zijn boort transporteerden, met voornemen omme oocq onder andre na haer cargo ende
vordre constitutie te vereysschen. Zoo hadden uut d'Engelse verstaen, dat gemelte Mr.
Woddel, onder passe ende conduict van zijnen heer ende concinq met het oppercomman-
dement per een vloote van 6 soo scheepen als jachten, ontrent 15 maenden voor dato van
dien uut Engelant genavigeert ende in Goa met d’selve vloot wel ende behouden aengeco-
men was, van daer weder met naervolgende 4 scheepen bescheyden ende de reyse over At-
chijn ende Mallacca genomen, voorts na Maccau ende Jappan tendeerden. Een van de
resterende 2 scheepen, ende meer niet, was in retour van Goa naer Engelant geseylt.

Den admirael der voorzeyde scheepen groot 300 last met                   160 coppen
en vice-ditto wat minder, ophebbende                                   150 coppen
Schout-bij-nacht noch cleender                                           100 coppen
ende 1 cleen jacht met 30 coppen                                       30 ditto

Van artillerij off schut waeren weynich versien, ten respecte geen vianden in de quartieren
van Indin te duchten hadden.

Gemelte conincx passe was aen voorzeyde Van der Hagen verthoont ende d’selve bevon-
den met des conincx signatura Charles R. ende cassiette'' becrachticht mitsgaders den su-
perscribtie aen d’heer gouverneur-generael ende raden van Indin, als oocq alle bevelheb-
beren onder Haer Ed. gehoorsaemheyt, wegens de generale Oost-Indiche Compagnie re-
quisitoriael gedirigeert te wesen omme voorzeyde scheepen op alle plaetsen van India,
d’onse rescontreerende, behoorlijck adres ende hulpe te bewijsen. De persoonen op voor-
schrevene 4 scheepen varende, voornamentlijck ’t meerendeel der officieren, waeren oude
dienaers van d'Engelse Compagnie, d'onse bekent; hadden mede op verscheyde ’ (fo. 891
padres ende mesticen, omme die Maccauw toe te brengen; van de ladinge der voorzeyde
scheepen doet voorzeyde Van der Haegen geen verhael.

Comende dan tot nader verclaringe der Engelsen van het geduchte schip Noortwijck,
die uut haer selven ende affirmativelijck soude verhaelt hebben, hunluyden te kennen ge-
geven ende gerapporteert te zijn door seeckere joncque, haer ontrent de revier Cambodja
ontmoet, met passe van den oppercoopman Van Gaelen ende na het Cautchenchinche
rijcq gemunt hebbende, dat voor Cambodja op zijn vertreck van daer in ladinge laegen
4 Hollantse scheepen ende onder d’selve een van Formosa, zulx dat hieruut te colligeren
staet, de scheepen d’Galeas, Warmont, Noortwijck ende een Portugees schip off jacht te
wesen, ’tzij dan aldaer mede handelende off wel door Noortwijcq, soo men zeyt, geinterci-

110. John Weddell. Engels scheepskapitein, sinds 1621 in Azi. Verovert samen met Perzen 1622
Ormuz op de Portugezen. 1626 terug naar Engeland. Na veroordeling wegens particuliere handel
1627-1628 buiten Compagniesdienst. 1628-1632 en 1632-1634 weer in Azi. In dienst van William
Courten via India, Ceylon en Atjeh naar China. 1640 terug in Engeland, 1642 opnieuw naar India,
waar hij sterft.

111. Cassiette, cachet of zegel.

347
