H. p. 421                                                                  15 mei 1636

wensch met de Hollanders succedeeren, denselleve met eenige van sijn diennaers herwaerts
te largeeren. Gemelte Lamlocq ofte den broeder van den oversten van Lonckjou wiert met
alle sijn swijten door de E. heer gouverneur met cost ende dranck aen zijne E. taeffel als-
mede indt quartier ende overal waer sij quaemen vrundelijck bejegent ende wel onthaelt,
een canon los geschooten ende de manieren van onsse exercitie met de musquett te ge-
bruycken getoent, dat haer seer verwonderde, prinsipael het verre werpen van’dt cannon
ende den grooten slach die ’tselleve gaff; sulcx dat versochten dat Sijn E., die voorwirp
om noch eenmael een stuck af te schieten, doch wilde laten ophouden, gelijck geschiede.
Hem wierde mede vertoont alle de gevangene van Lamey ende gevraecht (naerdat hem de
oorsaeck van den oorloge verhaelt was), wadt hem van sulckx dochte, waerop antwoorde,
’tselleve goet, billick ende welgedaen te wesen; endelijck noch dat verscheyde discoerssen
van den vreede tusschen zijn broeder ende de Hollanders misgaders den peys tusschen
hunluyden ende de Pangsoeyers, daer sij meede in oorlooch sijn, met Sijn E. gehadt had-
den, versochten om naer Sinckan te vertrecken, seggende over 2 3 dagen werder (om met
ons van alles te spreecken) wilden ende sijn alsoo gescheyden.

Dese natie is, soo ’t uutterlijck schijndt, veel cevilder in haer ommeganck als dese om-
leggende dorpen, oock van beeter colleur ende cleynder gestalte, houden haer outoriteyt
veel beeter onder haer mindere ende regeert den broeder van den voors. Lamlock alleen
souvernlijck over 16 dorpen, die elck met een particulier overhooft, door hem daerover
gestelt, versien sijn ende laet sich dienen van veel dienaers, die altijt rontom hem sijn, gaen
oock niet naeckt, gelijck andere swarten natie, maar gecleet ende de vrouwe selfs haer
borsten mede gedeckt; hoererije ende overspel wert seer schandelijck bij haer gehouden
ende mach ider niet meer als eenen getroude vrou trouwen; den opperste gestorven sijnde,
zuccedeert den ousten soon in de plaetsse ende wert met gelijck respeckt als den overleeden
geert. Ingevalle dat op dese plaetse (daer anders niet als weinnich herte- ende rheevelle-
ckens en vallen) iets remerckabels voor de Compagnie te doen waere, zoo schint wel iets
vruchtbaers met dese naetie zoude te verrichten sijn. D’Almogende wil echter geven, dat
dese onssen geringen arbeyt tot verbreydinge van sijns naems eere, bekeeringe deser hey-
denen als dienst ende proffijt van de generaele Compagnie mach comen te strecken.

Op dato vertreckt 3 joncken naer Lissouw, den windt ende ’t weer als vooren. ’

p. 422) Adi 16 ditto. Vertreckt de Lonckjouwers, die ’t voorleeden nacht in’dt quartier
gebleeven waere, naer Sinckan ende arriveert een joncque van Lamey met 11 gevangenen,
die soo nu ende dan bij d'’onsse (met pertin uutloopen) becomen zijn. Uut missive van
de aldaer sijnde vrunden, aen de E. heer gouverneur geaddresseert, verstaen, hoe dat de
resteerende inwoenders hun altsaemen in’dt geberchte, de clippen als bosschagie vluchtich
houden, zonder meer in speloncken haer te verschuyllen, uut oorsaecke, naer d'onsse
sustineeren, hun bewust is, dat wij eenige gevangenen hebben, die hun de cuyllen aenwijs-
sen. Oversulckx hebben de vrunden aldaer op 12" courantij eenen anderen middel be-
dacht ende haer door twee oude wijven, die tot desen eynde bij d'onsse behouden werden,
ende een Pangsoyer (die daertoe bereyt was) laeten aencundigen, dat medelijde met haer
hadden, dienvollegende dat hun met den anderen zoude beraden ende in handen van d'on-
sse overgeven om alle vordere hostiliteyt te prevenieeren. Waerop tot antwoort dienden,
dat ons tegens den avondt op seeckere plaetse, die daertoe noemineerden, bescheyt soude
laeten weeten, gelijck ontrent sonneonderganck in presentie van de daertoe gecommitteer-
den geschiede ende quamen 10 12 manspersoonen, die van verre toeriepen, dat de Hol-
landers bedriechelijck met haer handelden ende leugenaers waeren, oversulckx deselleve
niet en vertrouden; waerop zonder antwoorde te verwachten, wederom gescheyden sijn,

250
