15 maart 1631                                                                B fo. 583

S ditto. Liepen met de jachten onder Lissuw op een goede voirderlijcke reede, vanwaer
t'allentijde t'zeewarts ruymen connen ende is bij de heer gouverneur Putmans ende raet
goet gevonden Beverwijck op morgen aff te vaerdigen naer Batavia mitsgaders dat de
oppercoopluyden Bouwers ende Traudenius naer ons vertreck met twee joncquen hier in
de riviere Chincheo sullen blijven omme met Iquan wegens de aengeroerde passen ende
meer andre compagnies affairen te tracteeren als onder andere off Iquan wilde toestaen
weder een joncque tot vervolch van den handel voor Amoy mach liggen, maer onder
beeter verseeckering als ’t voorleden jaer wel geschiet (is).

fo. 583) Meert Anno 1631. 6 ditto. Sagen veel van Iquans joncquen ontrent ons swerven,
hij selffs met sijn meeste macht noch in Eramusbay leggende, dat onse voorige presumptie
grootelijck vermeerderde. Waeromme d’heer gouverneur Putmans ende den raet
goetgevonden terstont de Chineesen in Beverwijck te doen embarcqueeren, ditto jacht
t'avont naer Battavia te verseynden ende voorts met Wierringhen ende Assendelft naer
Pehu te verseylen. Zijn E. voorts met een jacht van daer voorts nae Teyouan ende ’t ander
in Pehu ’t succes van saecken, wat ditto gecommitteerde sullen connen verrichten, te
verwachten, want met Iquan tot feytelijckheyt geraeckende, alschoon wij de victorie
behielden, soude echter den handel dit jaer daerdoor geslooten sijn. Dienvolgende scheyde
Beverwijck des avonts van ons ende wij gingen meede t’seyl, quaemen den 7" des avonts
in Pehu onder de Groote Taeffel’ ten ancker. Des smorgens lieppen met Assendelft naer
Teyouan ende t’snachts hebben ’t, Godt loff, onder ’t noorderriscif geset.

9, 10, 11, 12, 13, 14 ditto. Niets sonders gepasseert, waeren besich met de ronduyt
Zeeburch ende ’t huys in Zincan op te maecken, mitsgaeders ’t jacht Assendelft te
prepareeren om naer Pehu bij Wierringen te verseyllen.

15 ditto. ’s Morgens vertreckt ’t jacht Assendelft weder nae Pehu omme d’uytcompste van
de coopluyden Bouwers ende Traudenius, wat met Iquan sullen verricht hebben, aldaer
te verwachten ende alsdan, naer tijts gelegentheyt, haer te reguleeren, ’t zij naar China,
omme de nootlijckheeden voor Teyouan te haellen te verstrecken ofte, per faulte van
tselve, aen ’t Visscherseylandt steen te laden.

Op dato arriveert met de joncque Tampsuy uyt de rivierre Chincheo den oppercoopman
Bouwers, ons rapportteerende, dat met Iquan voor sijn vertreck om de suyt hadde
gesproocken, maer uyt hem ofte andere Chinesen niet connen verstaen, dat met sijnne ’
gequipeerde macht yets anders als Tousaijlacq te vervolgen in den sin hadde. Wilde ofte,
soo hij seyde, conde niet toestaen, dat de jachten onder Aymoy tot vervolch van den
handel meer verscheennen, jae volcomen toesegginge, dat deselve buytten onder Lissouw
ofte Taota soude mogen 5 6 dagen rheede houden omme de nootlijcke houtwercken ende
steen voor Teyouan te procureeren ende in te laden, wilde oock niet doen, maer seyde,
dat twee passen onder sijnnen naem aen twee coopluyden hadde verleent omme met
joncquen in Teyouan ons eenige coopmanschappen toe te brenghen. Hadde noch vier
ditto passen, die hij aen coopluyden, die wij tot sulcx soude mogen eligeeren ende

6. Lissouw of Lieh-hs, eiland gelegen tussen Amoy en Quemoy. Ook wel Klein Quemoy genoemd.
7. De Grote Tafel is het eiland Hu-ching, ten zuiden van de baai van Makung.
8. Visserseiland is Y-weng Tao, het westelijke eiland van de Pescadores.

43
