K. f. 437                                                                  28 nov. 1637

balijs witten rijs ende 1.000 balijs tarwe als andersints, monterende f. 25911.14.5 Dat alle
de scheepen ’t voorleden zuydermousson, soo directelijck van Batavia als over Tayouan,
Siam, Cambodia ende Toncquijn met haere respective inhebbende cargasoenen, uyt
voors. quartieren tot in Firando in salvo zijn aengelanght ende aldaer in waren ende coop-
manschappen ’ (fo. 438) tot vervolch van den Jappanschen handel aen den marct gebracht
hebben een voortreffelijck capitael van f. 246073.2.8. Doch dat dien handel de generale
Compagnie desen jaere zoodanige winsten ende proffijten niet en belooft als wel pro rato
in de voorige jaren gesmaect ende gegaudeert hebben, dat daervan de obstaculen zijn, het
gantsch opulent aenbrengen van menichvuldige zijde stuckwercken, goede quantiteyt
bogij- als rouwe poilzijde door de Portugesen met 6 galjoten uit Macao d’zelve sijde tot
zulcken prijs te geven als het de coopluyden mochte gelieven, jae al ware het voor niet,
bijaldien tot de negotie ende ’t beneficiren haerder stuckgoederen geraecken conden,
doch zijn al met onverdraechlijcke vexatin in al haer doen gedilayeert gebleven, gelijck
d’voors. quantiteyt pangsies ende dat tot soo een slechten prijs als gezeyt van 20 tot 28
maes maer 5 6 dagen voor haeren gelimiteerden tijt van vertreck zijn gevent, weclek
vexatin ende trainementen de Japanders gefundeert hebben op den soberen toevoer van
rouwe zijde, soodat den Portugees in plaetse van advance met een remarcquabel verlies,
als vooren aengeroert, weenende ende gantsch gemiscontenteert uyt Jappan nae Maccau
gekeert is met een silver retour van t. 2142364.6.5. Niet alleen hadden voors. Portugesen,
voor haer vertreck egeene penningen de novo op bodemerij connen becomen, maer boven-
dien geconstringeert geweest aff te leggen ende te voldoen de 200.000 t. anno passado op
bodemerije gelicht ende dat hierdoor geschapen zij in toecomende zaysoen ten hoogsten
3 Portugese galjoten te verwachten.

Dit jaar zijn in de eilanden van Lequeo uit Manilha en Quelangh vier papen in de landen
van Ijo achter Satsuma en in Fingo n paap met Chinese jonken gebracht en aan land
gezet. Van afkomst waren zij Castiliaan, Bosschayer, Fransman, Italiaan en Japanner. Bij
hun aankomst werden zij dadelijk achterhaald en gevangengenomen en naar Nagasaki
gestuurd. Samen met de Japanse paap Siffioye' werden zij aan de benen opgehangen en
zo gedood. Daarop zijn nog zeventig mans- en vrouwspersonen om het leven gebracht,
die Siffioye had aangegeven in de hoop het er levend af te kunnen brengen. Bovendien
heeft hij verdacht gemaakt vijf naturelle Portugesen, die hem, Siffioye, met gelt ende goe-
deren in zijn noot daerbevoorens tot desselffs sustentement, hadden geassisteert, waervan
den eenen, Portugees capiteyn van een der galliotten nu in Jappan gearresteert geweest,
de Japanse justitie overgelevert ende naer Ommera' gevanckelijck gezonden is, die mede
niet anders als een gestrenge doot te verwachten heeft. Dat dienvolgende oock d’opper-
hoofden van de vertrockene galliotten oock strictelijck zij gelast de resterende 4 Portuge-
sen, aen den Japanse paep mede gecontribueert hebbende, d'aenstaende voyagie naer Ja-
pan te brengen omme insgelijcx gestraft te werden.

Den pancado op Compagnies rouwe zijde, is niet voor den 9" deser ende dat maer
fo. 439 tot 252 t. door den anderen getroffen, niettegenstaende die immers soo fijn ende
schoon van luyster als die van ’t voorleden jaer geoordeelt is, gelijck de Portugesen op
t. 285, 260 ende 220. Het derwaerts gezondene spiauter, hebbende niet meer als t. 8.5 con-
nen renderen, comt gelijck terugge; egeen coper ende mach t’voortaen, achtervolgens des
keysers expresse edicten daerop gegeven, uyt Japan meer gelicentieert worden. De suycke-
ren van Quinam door den coopman Cezar met 2 joncken naer Japan gezonden, hebben

12. Siffioye, Japanse paap, Jihyoe, alias frater Thomas de San Augustin.
13. Ormmera is Omura, ten noorden van Nagasaki.

382
