L. p. 685                                                                   10 mei 1639

(p. 685) Adij 10 may anno 1639. Arriveren 3 joncquen van diversche quartieren, nament-
lijck 1 van Wancan met 35 coppen, geladen met gesouten visch ende branthout; 1 van Tan-
coya met 9 ditto’s geladen met calck; 1 van Poncan met 16 man, geladen met harten-
vleesch ende vellen.

11 ditto. Is den ondercoopman Wesselingh naer Tivourangh vertrocken, omme van daer
door den nieuwen wech over ’t geberchte (bij d’onse noyt gepasseert) wijders tot in Pima-
ba te verreysen.

12 ditto. Niets gepasseert.

13 ditto. Becomen tijdinge uyt Wancan, dat den corporael Erick Koldenaer van Bruns-
wijck door den soldaet Pieter van Doorn aldaer, beyde in guarnisoen leggende, op de re-
dout binnen de corps du guarde, naerdat bevoorens twee reysen tegens den andere geplu-
chayrt hadden, dootgesteken was.

14 ditto. Niet aenmerckensweerdich voorgevallen, sijnde alleen een jonck van Tamsuy met
gesouten visch, ophebbende 11 coppen, gearriveert.

15 ditto. Verschijnt een joncque van de Chinesche custe, inhebbende 300 sacken rijs, ge-
mant met 13 coppen; insgelijcx een ditto van Pimaba met 17 man, geladen met hartevel-
len.

Ten selven dage ontfangen missive van Marten Wesselingh, in dato 14 ditto uyt Tivou-
rangh geschreven, waerin adviseert, dat aldaer wel aengelanght was, doch verstaen hadde
van onse residenten alldaer leggende, dat het niet geraden ’ p. 686) soude sijn over ’t ge-
berchte na Pimaba te verreysen vermits d’inwoonders ontrent 2 dagen reysens verder niet
onse vrunden, maer vijanden zijn ende derhalven wellicht perijckel soude lopen van ’t le-
ven te verliesen, sulcx dat voorgenomen hadde sijnen wech na Tapouliangh ende van daer
wijders over Loncquieu na Pimaba te nemen.

Alsoo den Chinees Samsjacque, die het eylant Lamey nu onlangs gepacht heeft, op dato
een joncque derwaerts om oude clappesen van daer te halen is sendende, soo wert op dato
bij d’'heer gouverneur den sergeant Jan Barentse (die voor desen aldaer gelegen heeft ende
met de verblevene inwoonders, alsoo de sprake can, wel weet omme te gaen) nevens twee
soldaten derwaerts gecommitteert is, opdat t’sijner wedercomste mogen bericht worden,
hoe de sake aldaer staen ende off alles wel ende na behooren toegaet.

16 ditto. Vertrect een joncque na Hocsieu sonder ladinge, ophebbende 22 man, daertegen
verscheynt een joncque van Aimuy, gemant met 60 coppen met diversche sorteringe Chi-
nese zijde stuckwercken, meestendeel den coopman Hambuangh welcke met d’selve jonc-
que aen onsen E. heer gouverneur een missive is adresserende, luydende het translaet uyt
het Chinees in Nederduytsche tale van woort tot woort als volcht:

Langer als twee maenden geleden isset dat van U E. gescheyden ben, geduyrende welken
tijt gestadich met veel besoignes soodanigh ben geoccupeert geweest, dat nauwelijcx een
uyre hebbe connen rusten. Oock hebben veele ’ (p. 687) vijanden mij met grote leugens
gaen becladden ende te lasten geleyt, dat overgrote schatten bij U E. soude overgegaert
hebben, waerover de mandorijns mij soodanigh soucken uyt te putten, dat van ’t weynige,
’twelck ben hebbende, soodanigh soucken te frustreren, dat niets behouden soude ende
al waer ’t, dat haer sulcx al goedtwillich volgen liedt, soo soude daermede noch niet gecon-

6. VOC 1131, 185-219, d.d. 2 mei 1639.

460
