F fo. 63                                                                        20 juli 1634

Piscadoris aengedaen, rapporterende de jachten Bredam ende Oudewaater aldaar ten
ancker laagen ende dat den roover Janglauw sijn macht in twen verdeylt ende d’een helft
naar de noort soude versonden hebben, doch was sulcx noch niet seeckers.

Vandaech hadden goet weeder ende noordelijcke windt.

21 ditto. Arriveert des Compagnies joncque alhier uut de Piscadoris, die, om op de
coomende scheepen van Batavia te cruyssen, darwarts affgevaardicht was geweest,
raporteerende de jachten Bredam ende Oudewaater aldaar in salvo gearriveert ende ter
reede verbleeven waaren. Oock adviseert d'heer Bruyn, dat op haar vertreck van hier 3
anckers hadden laaten staan, versoeckende aen d’E. heer gouverneur, dat deselve gevist
ende met den eersten mochten toegesonden werden. Op dato is bij d’E. heer gouverneur
Putmans ende raadt goetgevonden, dat men ’t jacht Venloo, vermits altijt hier meest uut
ende in can coomen ende om over ende weeder te vaaren seer bequaam is, temeer ’tselve
bij paresse van eenich schip met peeper van Batavia, dat daagelijcx te verwachten staat,
alhier, om ditto schip te lossen, ten hoochsten gerequireert wert, niettegenstaande tselve
alreets met een rijck cargasoen voor Japan (factueren ende de missiven all vaardich sijnde)
claar licht, neffens Couckercke ende Wieringen, om sijn cargasoen aen Bredam over te
geven, naar de Piscadoris sall largeeren, doch ingevalle, dat Godt verhoede, de Piscadoris
quaame mis te drijven ende geen apparentie en sach van in corten weederom op te
coomen, dat dan sijne reyse naar Japan directelijck sall vervordren; alsmeede, dat de
jachten Couckercke, Venloo ende Wieringen tot procure ende bevordringe van den
handel, totdat het leste schip naar Japan affgevaardicht is, in gemelte Piscadoris sullen
verblijven ende dat men tot bevordringe van den handel in de Piscadoris mede sall neemen
50000 r. van 8"; mitsgaders dat den oppercoopman Traudenius tot bevorderinge van den
handel als depeches der scheepen naar Japan sich mede darwarts met gemelte jachten sall
transporteeren; item, dat men alle de hartevellen met joncqjes, mits deselve voor een
maandt ofte 15 daagen huerende, soo tijdelijck als moogelijck is, naar de Piscadoris sall
versenden om niet weeder, gelijck ’t voorleeden mousson geschiet is, perijckel te loopen
van deselve tot groote schaade van de E. heeren meesters een geheel jaar over te houden.

22 ditto. Vertrecken de jachten Kouckercke ende Venloo volgens op gistren gearresteerde
resolutie naar de Piscadoris ende conde Wieringen, vermits noch te diep ginck, niet
buytengeraacken. D’Heer Almachtich geleyde deselve ter gedestineerde plaatse in salvo.
Soohaast gemelte jachten vertrocken waaren, werden daatelijck 7 joncqjes gehuert, die
door last van d'’E. heer gouverneur voll vellen wierden gelaaden om op morgen naar de
Piscadoris te vertrecken ende wert het jacht Wieringen sooverre gelost, dat tot 9
Amsterdamsche voeten gebracht worde, soodat verhoopen in compagnie van ditto
jonegjes op morgen sijne reyse sal connen vervordren. Teegen den avondt arriveeren 3
joncqjes van China, waeronder 2 van Aymuy, geladen met weynich zijde, parthije sijde
stoffen als andersints.

23 ditto. Werden noch twee joncqjes met vellen gelaaden, d'eene des Compagnies joncque
Girim sijnde, die tot convoy van d'andre mede darwarts gelargeert wert, maackende
t'saamen 9 jonckjes, ijder gemandt met twee Neederlanders, excepto des Compagnies
joncque, die met 18 Hollanders gemandt is, vertreckende in compagnie van ’t jacht
Wieringen naar de Piscadoris. Godt geve deselve met voorspoet aldaer tijdelijck moogen
verschijnen.

Vandaech hadden goet weeder, de windt suydelijck.

24 ditto. Hadden goet weeder.

182
