E fo. 697                                                                  13 sept. 1633

Battavia gescheept, volgens ordere te lichten neffens twee van de vier metale, waervooren
in plaetsen van de resterende twee de twee metalen ditto van Brouwershaven, alhier sijnde,
sal behouden, ende daerentegen ’ ’t geschut van Brouwershaven neffens alle
Middelburchs leggers vol water, alsoo heel ranck is, sal scheepen ende tot primo october
hier behouden om naer Battavia te largeeren, verwachtende ondertusschen ordere van den
E. heer gouverneur Putmans. Alsmeede dat Sr. Roelant Tayler, oppercoopman, volgens
Sijne E. ordre sich op Middelborch sal transporteeren om daermeede naer Battavia te
retourneren, als per resolutie'f in dato 22 augustij passado can beooght werden.
Eyndelingen dat men, soohaest mogelijck is, de joncque Balam aen den E. heer Hans
Putmans sal affdepescheeren neffens den schipper Claes Janssen met het volck daerop
sijnde, omme Sijn E. van ’t gepasseerde alhier te verwittigen.

14 ditto. Schoon lieffelijck weder, de wint uyt den noorden. Op middach heeft Sr. Tayller
sich naer boort getransporteert ende was ’t schip Middelburch dien nacht wel 1 172 mijl
om de zuyt geraact, doch tegens den avont weeder op sijn behoorlijcke plaetse gecoomen.

15 ditto. Compt alhier van boort den ondercoopman Adriaen van Liesvelt ons
rapporteerende Brouwershaven ontlost te sijn ende den schipper noch moet hadde om
’tselve ’t naestcomende springh in zee te brengen (dat Godt geve). ’s Achtermiddachs
begon heel hardt uyt den noorden te coelen. Waren den heelen dach besich mettet jongste
goet van Brouwershaven aen lant te crijgen.

16 ditto. De wint noorden met een vliegende storm, soodat niet costen uytrechten om
Middelburch te lossen.

17 ditto. ’s Morgens vertrocken 3 joncquen naer ’t schip Middelburch alsmede de
ondercoopluyden Cornelis Quaetgebuer, Jan Claessen Vogelesangh ende Adriaen van
Liesvelt omme te sien, ’t jacht Brouwershaven met dit springh in zee was te crijgen.

18 ditto. Vertreckt de joncque Balam naer de reviere Chincheo omme d’E. heer
gouverneur Putmans van alles te adviseeren ende, Sijne E. aldaer niet vindende, laager als
Lamao niet te loopen. ’s Achtermiddachs begon heel stijff uyt den noorden te wayen,
soodat gemelte joncque weeder onder ’t Noorderrif settede.

19 ditto. Retourneeren alhier weederom den ondercoopman Cornelis Quaetgebuer ende
Jan Claessen Vogelsangh, op l7en stantij naer ’t jacht Brouwershaven vertrocken,
dewelcke raporteerde geen apparentie van ditto jacht aff te crijgen soude sijn, alsoo achter
seeven voet in ’t sandt sadt ende vier voet waters met ’t hoochste springh bij quam. ’

(fo. 698) 20 ditto. Niet noterenswaerdich gepasseert. De wint met stijve coelte uyt den
noorden, soodat geen Chijneesen noch hare joncquen uyt conde crijgen om aen
Middelburch te lossen ende laden.

21 ditto. Lieffelijck weeder, den wint noorden. Den raadt bij den anderen vergadert
sijnde, is goetgevonden’, de Chijneesche coopluyden voor den oorloch alhier met haere
waren gecoomen, weederom met passen op haer versouck (Middelburch geladen sijnde,
daertoe haere joncken werden g'emplojeert) sal largeeren. Item ’t jacht Brouwershaven,
alsnu gelost zijnde, tot ordere van d’E. heer gouverneur Putmans becomen, sal laeten
sitten sonder te sloopen, met 1S 16 man ende 3 stucken geschuts. Alsmede dat men de

36. VOC 1113, 674v-675v.
37. VOC 1113, 709v-710v.

102
