F fo. 70                                                                  23 sept. 1634

commandeur Bruyn in alles te assisteeren) op ’t jacht Bleyswijck sall oversetten.

24" ditto. Wert op ’t voorgestelde van gisteren, aengaende de saacken van Wanckan, bij
den raadt geresolveert, het bouwen van eenige sterckten, totdat diesaengaende van de Ed.
heer generael advijs hebben becomen, sall uuytstellen, maar bij paresse van eenige
Japansche joncquen, dat men dan aldaar een huys van bamboesen (onder den naem van
een calckhuys) sall bouwen alsmeede een jacht tot overvoer van ditto calck daar leggen
om te bethoonen, dat ditto plaatse voor ons behouden ende door dien middel alle andere,
die aldaer sedem souden willen neemen, moogen beletten.
Den windt westelijck met goet weeder.

25" ditto. Des morgens de windt oostelijck.

Op dato arriveeren 4 jonckjens uut China, gelaaden met over de 120 picoll zijde ende
weynich suycker, de andere drij gelaaden met rijs, sout ende weynich semendt,
rapporteerende, den coopman Hambuan ende Jocho binnen weynich daagen met
alderhande coopmanschappen staen te volgen; alsmede, dat den roover Janglauw ontrent
40 daagen geleeden (leggende met sijne joncquen in de Walvischbaay ten ancker) 25 30
joncquen heeft affgevaardicht met 3 van sijne principale cappiteynen naer Tamsua om
deselve te gaen beoorloogen, doch sijn de meeste part door storm in zee als teegen ’t landt
verongeluct, waaronder bovengemelte drij cappiteynen mede gebleven sijn.

26" ditto. Den windt noordwest.
Niet sonders gepasseert, dan dat vast besich sijn met de jachten te laaden ende de op
gisteren gearriveerde zijde te ontfangen.

27" ditto. De windt noord-noordwest.
Naar de middach vertrect ’t jacht Bleyswijck vollaaden buytengaats om de anckers van
Oudewaater ende Bredamme te soecken. ’

28 ditto. De windt westelijck met reedelijck weeder ende vertrecken de jachten Couckercke
ende Wieringen tot voorgaats, dan vermits de westelijcke windt als het weynich waater,
dat in ’t canael was, conden deselve niet buyten geraacken. Op dato arriveert een joncxken
uuyt China, gelaaden met rijs en soudt.

29" ende 30 ditto. Niet sonders gepasseert. Hadden den windt noordelijck ende conden,
doordien met deese wint soo weynich waaters in ’t canael ende het getije quaalijck quam,
de jachten niet buyten geraacken. Naar de middach arriveert een joncqjen uuyt China,
gelaaden met rijs ende soudt.

Adij primo october. Den windt als vooren noordelijck ende conden de jachten
Couckercke ende Wieringen door ’t weynich waaters in ’t canael noch niet buyten
geraacken, waarover bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raadt wiert goetgevonden,
dat men de jachten het schut sall uutlichten ende uuyt Wieringen, die het diepgaantste is,
den rijs achter uuyt de caamer, opdat te beeter mochten buyten coomen. Is meede
goetgevonden, dat men de Japansche coopluyden (die seer instantelijck versoecken een
jonckjen te coopen ende daarmeede naar Cambodia te vertrecken) door den Japanschen
tolck sall te verstaan geeven, dat wij ons met de Japansche saacken niet bemoeyen willen,
maar dat sijluyden naar haar eygen welgevallen daarin handelen; item, datter een placcaat
sall gemaneert werden, datter geen Chineesen sullen vermogen eenige hertevellen aen
iemandt als de Compagnie te vercoopen ende, ingevalle eenige Jappansche joncquen met
’s keysers pas verschijnen, dat men ’tselve voor een tijt met oochluyckinge zall insien ende

194
