13 aug. 1639                                                                L. p; :715

blaen te doen transporteren ende alsoo Goossen daervan t’ontlasten, sulcx oock effect ge-
sorteert is; sijnde aldaer bevonden: 415 stucx hoornbeesten, namentlijck 192 stucx koe-
beesten, 72 stucx ossen, 12 stucx bullen, 139 stucx calven; 22 schapen, namentlijck 16 vol-
wassene ende 6 die cleynder sijn. Van welck vee voortaen voors. Moerblaen de sorge bevo-
len ende voornoemde Goossen van ontlast blijft.

11 ditto. Vertrect een joncgen na Lamsia sonder enige ladinge in te hebben, gemant sijnde
met 15 coppen. Den wint suydoost.

12 ditto. ’t Fluytschip Castercom, ontladen sijnde van desselfs aengebracht Battavia’s car-
gasoen ende wederom volladen met 150 cassen sijde stuckwercken, 7.970 stucx hartevel-
len, 1.394 catty elantshuyden, 1.300 stucx rochevellen, 31.840 catty rouwe sijde, bedragen-
de in alles ter somme van f. 502143.12., vertrect op heden ’s morgens vrouch met het
doorcoelen van den lantwint  droitture na Jappan, alwaer hem den Almogende in salvo
gelieve te geleyden. ’

p. 714 Op heden vertrect oock ’s Compagnies joncque na Pehou ende een Chinese dit-
to, gemant met 30 coppen, geladen met rottangh ende weynich soute visch, na Lissouw.

Desen nacht is seker soldaet, genaemt Meyndert Hoen, van de brugge, daer de fluyt De
Son aen was leggende, droncken sijnde afgevallen ende verdroncken, sonder dat nader-
hant het doode lichaem oyt meer gesien is geworden.

13 ditto. Heden naer voorgaende clockengeslach bij publicatie, affixie van biljetten aen
alle Chinesen onder dit gouverno resorterende wel scherpelijck geinterdiceert, van nu
voortaen geen suyckerriet, aen Saccam wassende, meer te mogen eten, gelijck voor desen
ende tot noch toe gepleecht hebben, maer dat in ’t contra ’t suyckerriet in suycker sullen
brengen ende denselven aen de Compagnie leveren sonder aen iemant anders te vercopen.
Item dat gene harten meer in kuylen sullen mogen vangen, maer voortaen sulcx niet anders
dan met stricken te stellen sal mogen geschieden, alsoo met leetwesen ondervonden wort,
dat de kuylvellen door ’t slaen met stocken, wanneer de beesten gevangen sijn, soodanig
bebloyt werden, dat in Jappan geen halff geldt waerdich zijn. Oock mede aen de Chinesen
in de stadt woonachtich gelast, hare varckenscotten, die tot heden toe achter hare huyse
gehouden hebben, sulcx exessive stanck ende vuylicheyt is comen te veroorsaken, binnen
den tijt van 8 dagen op te ’ p. 715) breken ende deselve ontrent d'eerste visscherije stellen
ter plaetse, die hun aengewesen sal worden, alles op pene als in de placcate beraemt.

Insgelijcx aen alle traffiquerende Chinesen wel scherpelijck geinjungeert, dat niet meer
met slechte gevoerde sijde ende ondeugende sijde stuckwercken en comen hier te verschij-
nen, op pene, dat alles ’'twelck niet in deucht, lengte, brete ende swaerte naer behooren
bevonden wort, door den viere sal werden verbrant, als breder te sien is bij ’t placcaet op
dato mede niet alleen gepubliceert, maer, opdat niemant en soude ignorantie pretenderen,
naer de cust van China gesonden ende ter gewoonlijcker plaetse geaffigeert.

Ten selven dagen sijn de navolgende delinquanten over haere begane delicten bij senten-
tie openbaerlijck geprononchieert, in ’t navolgende gecondemneert geworden, te weten:
Hendrick Jansz. van Delft, metselaer, Adriaen Jansz. van Haerlem, pruiswercker', ende
Pieter Boom, soldaet, omdat den eersten peper ende d'andere 2 rijs gestolen hadden; item
Quintijn Roete van Gent, smitsgast, omdat in de smitswinckel eenen Jan Reyniersz. van
Haerlem moordadich is comen te quetsen, alle vier 12 achtereenvolgende maenden den
heer voor niet te dienen mitsgaders een amende van 2 maenden gage pro fisco ende boven-

18. Pruiswerker

473
