(3 dec. 1638)                                                              K. f. 50S

monitie van oorlooge als andersints tusschen d’arriereguarde. Op gemelte wijse alles tot
den mars vaerdich gemaeckt sijnde, hebben ons alsoo met een noordenwindt derwerts ver-
voucht ende quamen on)trent den middach bij de groote rieviere Vavorolangh, bij de in-
wooners Tsaba’ genaemt, streckende t’onser aenwesen aldaer tusschen noord ende west
ten zuyden ongeveerlijck een roerschoodt breet, leggende op de hoochte van 23 graden
ende 39 minuten. Hier deden ons leger rusten ende ’t middachmael houden, wanneer dien
morgen 4: mijl gemarcheert hadden. Begaven ons weder ten n uyren aen den mars,
sulckx dat tegen den avondt ons legerden ongeveerlijck Y: mijl in ’t gesichte van die van
’t groote dorp Vavorolangh, welcke haer op seecker een hoogen heuvel verthoonden ende
quamen naer sonnenondergangh bij ons drije outsten nevens ’t opperhoofft der Chinesen
aldaer residerende. Item den gesondenen tolcque met den Nederlander Jochem Tjalcken
medebrengende, rapporterende, hoe gemelte outsten mette jongmanschappen vergaderin-
ge gehouden hadden ende dat haer getroosten wij met onse macht binnen ’t dorp comen
souden. Sij waren volveerdich om de quaedtwillige haere huysen aen te wijsen omme daer-
mede t’onser believen te handelen, dan bleven beducht voor de persoonen te connen be-
schicken, vermits deselve haer in de ruychte ’ (fo. 505) versteecken hadden, doch niette-
genstaende wij hart aenhielden omme de rechtschuldigen persoonlijck te mogen becoo-
men, soo meenden echter dese saecke soo hart niet aen te binden ofte soude de straffe met
het verbranden van de goederen ende huysen gecompenseert sijn geworden. De verdere
straf mocht door henzelf worden uitgedeeld. Teneinde de Vavorolangers in te lichten
stuurden wij die avond de gezanten met de Vavorolangse Chinees terug, hen belastende
morgen wederom rapport te komen uitbrengen.

Donderdag ’s morgens 2 december braken wij het kamp op en begaven ons op mars naar
het dorp Vavorolang. Onderwijl quam ons uyt het dorp in t'gemoet den) soon van een
der outste Vavorolanders, (hebbende) de prinsevlagge in de handt, nevens de Vavorolant-
schen Chinees ende ondercoopman Johannes van den Eynden, op gisterenavont derwerts
gesonden, ende rapporteerden gemelte oudtsten, dat de Vavorolanders haer souden stille
houden ende wachten van aen onse inhabitanten enige vijandtlijcke actin te plegen, daer-
op wij haer van onser sijde oock verseeckerden, dat de goede ’t minste leet niet soude wor-
den aengedaen, alleenlijck de quaedtwillige onse straffen te gevoelen hadden, die se ons
mosten aenwijzen, opdat den onnoselen oock mochte daertegens onse gunste gevoelen. Op
deser wijse het dorp aen ’t westelijckste eyndt aendoende, trocken met ordre in ’t geseyde
dorp, domine ’ Junio met desselfs outste voor ons gaende tot aenwijsinge des wechs in
’t geseyde dorp, daer wij persoonlijck dicht achter met den capitain volchden, de compag-
nie achter ons in geleden vier dick marcherende. Alsoo sonder de minste verhinderinge in
’t geseyde dorp treckende, wierden wij na een groot quartier uer gaens tot een van
d’outsten haer huysen geleydet, alwaer onse crijchsmacht in ordre stelden, latende onse
inhabitanten dicht achter de compagnie verblijven ende alhier (op een baley sittende, lie-
ten alle de outsten ende gequalificeerste jongeluyden bij ons (cJoomen, haer andermael
d’oorsaecke (on)ser comptste te kennen gevende, met recommandatie dat haere pitcharin-
ge mosten cort maecken, alsoo wij van meeninge waren hier niet lange te verblijven. De
gemelte outsten dienden ons daerop in antwoorde: wij wilden wat patiente hebben, sij sou-
den andermael de persoonen gaen soucken ende ons in corten rapport brengen. Onderwij-
len dooden 2 3 varckens, die wij onder onse inhabitanten uytdeelden, setten ons den ont-
bijt voor ende versochten dat wij wat eten wilden, dat soo geschiede om haer turbeert ge-
moet onderwijlen wat te besadigen, doch vermerckende de saecke vrij wat begonde te tray-

73. Tsaba, grote rivier van Vavorolang, vermoedelijk Choshui Chi.

445
