16 dec. 1636                                                                   1 f. 847

Dit tot alsulcken gewensten effect gebracht zijnde is haer toegeseyt ende belooft de
Christelijcke onderwijsinge naer haer eersdaegs bij der (hant) te nemen.

Zoo is bij d’heer gouverneur ende Zijn E. presenten raet op ’t remonstreren van domine
Junii noodich geacht tot bevorderinge van soo een Godlijck wercq, voorzeyde Junio sich
met domine Assuerius te verstercken ende alsoo een goede inleydinge onder ’ (fo. 847) de
dorstige herten aldaer maecken, ’tselve te helpen bevorderen ende benaerstigen, totdat ge-
melte Assuerius volcomen kennisse becomen ende alles alleen verrichten connen sal, als
wanneer hij gecommitteert ende geordineert wordt in Bacluan tot vermeerdering der cudde
Christij te continueeren; tot welcken eynde Junius oocq geauthoriseert is een bambouse
woninge in voorzeyt dorp, met de minste coste ende beswaernis van de Compagnie, ten
eersten te laeten optrecken omme daerinne alles ordentelijck te laeten toegaen ende be-
hoorlijck gerieff te hebben.

Ditto verzeylen 2 jonxkens in compagnie na Aymoy, inhebbende pertij hertenvlees ende
eenige andre cleenicheeden. Item 6 jonxkens na Tancoya om te visschen.

12 ditto. Verseylt onder onse passe na Aymoy een jonxken met perthij hertevlees ende ee-
nige andre menudentie.

13 ditto. Arriveeren alhier van de cust van China 35 vissersjonxkens uut diverse plaetsen.
Item een van Aymoy, geladen met groff porceleyn.

14 ditto. Arriveert per een jonxken, dat van hier op 25" november passado daertoe expres
affgevaerdicht was, den vorst van de provintie Loncjouw, gelegen om de zuyt, bestaende
in 17 dorpen, geaccompagneert met zijn broeder, swager, een sijnder raden ende boven-
dien een suyte van 30 persoonen omme met ons in een absolute vrede te comen, die voor
desen hadde gepresenteert, alle welcque bij d'heer gouverneur wel ontfangen ende goet
onthael tot haer sonderling contentement gedaen zij.

Ten voors. daege verschijnt mede uut de Piscadoris een jonxken met weynig sout ende
rijs. Zoo vertrecken oock ten selven daege 12 jonxkens na Tancoya omme het saysoen van
de hardervangst aldaer te helpen bevorderen.

15 ditto. Arriveeren alhier van Aymoy 5 joncquen, t'samen medebrengende 900 picol
poeyerzuycker, 8 9 picol rouwe zijde, 600 paar zijde coussen ende pertij groff porceleyn.

16 ditto. In rade goetgevonden’ ’t schip Noortwijcq na Cambodja, ende de joncque Bat-

tavia na Ziam gedestineert, niet langer als tot den 20" deser incluys op te houden ende
alsdan precijs te laeten vertrecken met soodanige cargasoenen, als men bij de magasijnen
heeft ’ ende albereets besich is tot voorschreve besendinge respectivelijck te beramen, son-
der langer in te wachten de tarderende 3 ofte meer Chineese jonxkens, daerop in deselve
besendinge vrij staet hadde gemaectt; welcque jonxkens men presumeert, wel voorbij ge-
raect ende om de zuyt vervallen zijn.

Zoo is oock verstaen met voorzeyde Noortwijcq na Cambodja te laten verseylen den on-
dercoopman Jan Hendrix Cracou omme dien handel aldaer waer te nemen, bijaldien den
oppercoopman Jan Dirxs van Galen’f mochte overleden zijn, die bij d’heer gouverneur-

34. VOC 1123, 791-792.

35. Jan Hendriksz. Cracauw. Onderkoopman, in 1637 in Cambodja.

36. Jan Dircksen van Galen, uit Delft Uitgekomen in 1634 als opperkoopman. Werkzaam in Or-
muz, Suratte en Perzi. Werkt van 1636-1638 in Cambodja, Taiwan en Japan. Terug in Batavia in
1639, lid van de Raad van Justitie, 1641 groot-kassier. Augustus 1642 commandeur voor Goa, via
Battavia in 1643 gerepatrieerd. Overleden 31 oktober 1646 te Hamburg.

293
