9 okt. 1637                                                                    1 f. 912

Adij 29" ditto. Arriveeren alhier van Anhay 4 handeljoncquen, medebrengende als
volcht:
250 balijs ende
130 canassers
230 sacken rijs, t'samen ophebbende

Ten selven dage comt uut Pehouw te rugge ’t jacht Waterloosewerve, zijnde voor de-
sen . met 150 kisten zuyckeren ende d’ . (Hof van Hollant overgelevert.

     fijn porceleyn

30 ditto. Vertrecken 2 joncquen naer Afmoy) . kistjens staeffjens coper, 5 6 . Siams
loot ende 40 cannassers . gemant met 120 parsoonen. ’

Adij primo october 1637. Primo ditto. Verzeylen 2 jonxkens na Lissouw met gesouten vis
ende eenige andre menundentie, ider 18 19 persoonen ophebbende.

2 ditto. D’heer gouverneur Van der Burch den luytenant Jan Jeuriaensz. tot capiteyn over
’t guarnisoen alhier met de behoorlijcke solemniteyten publijcquelijk geauthoriseert.

Adij 3 ditto. Vertrecken 2 joncquen na Aymoy met elcx soo 15 16 picol soo coper, looth
als poetsjocq, gemant in alles met 126 coppen, nadat op 10" september passato aen den
voet van den barm des forts Zeelandia aenvang met graven genomen zij, omme denselven
barm eerstlijck met een hechte steenen muyr tegens den aenloop van alle vianden tot def-
fentie op te trecquen ende dan naderhant tot meerder fortificatie ende verseeckering van
voorzeyt fort te comen in van derzelver 4 punten te . wercquen . Burg heden den
. damt . ijt.

4 dito. Retourneeren na Lissouw 2 vissersjonxkens, niet van emportance als weynich ge-
souten vis ider uutvoerende, met 32 persoonen t'zaemen versien.

S ditto. Verseylt oock een joncque na Lissouw met gesouten vis ende 17 coppen gemant.

6 ditto. Niet sonders gepasseert; blijven de scheepen ’t Hoff van Hollant, Egmont ende
d’Keyserinne met groot verlangen uut Pehouw inwachten omme, alhier haer ladinge ge-
suppleert zijnde, voorts na Battavia gedespecheert te mogen worden.

(7)" ditto. Arriveert een jonxken van Aymoy met 5 lasten rijs ende een ditto zout, opheb-
bende 19 coppen.

(8") ditto. Comen oock van de Chineese cust de navolgende joncquen, namentlijck 1 ditto
van Aymoy met 5000 stucx zuyckerkistplancken, 500 sacken rijs, 100 potten confijte gem-
ber, 200 pacquen witte cangans-cleeden; noch S joncken van Lissou, gesamentlijck mede-
brengende 300 sacquen rijs, in alles met 185 parsoonen gemant.

 rapport van den assistent Johannes van den Eynden, eergisteren ex . van Wancan
gecomen, aen d’heer gouverneur Van der Burg ge, dat met het laetste spring door ’t
aenstorten van ’t water het zant . tot aen de redout Vlissingen ontrent de 13 roeden tot
selffs in den nds berm des voorzeyden redouts afgeslagen zij, derhalven den (opper-
coopman Traudenius met ordre van gemelte heer gouverneur . de geduchte swaricheden
derzelver oculaire inspectie (te nemen derwart vertrocken ende op heden weder van daer
gecomen 7 (fo. 912) zijnde, met relaes ’t voornoemde strant volgens voorzeyde rappoort
. affgespoelt zij, maer dat het met de genomene beginselen liet) aensien eerlange weder
in een goet posture te sullen comen.

Adij 9 ditto. Comen alhier uut Pehou soo binnen- als buytengaets ter rheede de al eenige
daegen met verlangen tegemoet gesiene scheepen ’t Hoff van Hollant, Egmont ende

371
