7 juni 1634                                                                    F fo. 60

weederom terugge waaren gekeert, maar dat echter eerstdaachs deselve staan te
paresseeren.
Windt ende weeder als vooren.

3 ditto. De windt zuydelijck met regenachtich weeder. Niet nooteerenswaardich
gepasseert.

4 ditto. Arriveeren alhier ter reede 3 joncquen van Anhay, waarvan d'eene seer rijckelijck
gelaaden met omtrent 120 pl. zijde, partije sijde stoffen ende goede quantiteyt fijn
porceleyn, de tweede zijn laadinge was meede eenige zijde, zijde stoffen ende parthije
porceleyn, de darde gelaaden met meel ende parthije groff ende fijn porceleyn,
rapporteerende, dat op haar vertreck Iquan ende Augustijn met haare navaale macht uut
de riviere Chincheo waaren vertrocken omme bij alle mogelijcke middelen den roover
Janglauw te devaliseeren. Wat het uuyteynde hiervan sall sijn, sall den tijt den besten
leermeester weesen. ’ Met ditto joncque verscheenen meede de twee nevens Hambuan
gelicentieerde coopluyden met hunne provisioneele passen, hun van den hayto verleendt
om met ons in aller vrijheyt te mogen handelen, sonder nochtans eenige soodaanige ordre
ofte last te verthoonen om met ons in onderhandelinge van vreede te treeden, maar alleene
een seeckre memorie bij ditto hayto verleendt, dat verneemen souden off de Hollanders
niet bereyt waaren schult te bekennen van quaalijck gedaan te hebben ende ofte noch
geneegen waaren langer in oorlooge te continueeren, ofte met den handel hun in Tayouan
te vergunnen wilden laaten contenteeren, mits eenige penningen tot soulagement van ’s
rijcx groote geleedene schaaden, al waar 't maar 1000 tayll, tot een amende te betaalen
ende, soo sulcx van meeninge waaren, dat dan aen den combon, hayto ende andere
grooten daarover eerst behoorden te schrijven ende ditto brieven volgens de Chineesche
costuymen wat soet ende niet soo hart als de voorigen dienden ingestelt te werden; aen
den handel ende goede sorteringe van goedren hadden in overvloet niet te twijffelen ende
souden alsdan met vrije passen van den combon versien werden om continuelijck met ons
te handelen. Ditto joncquen hadden bij de twee maanden om harwarts te coomen vaerdich
geleegen, maer waaren met de compste van Janglauw in de riviere ende Piscadoris als hier
tot heeden verleth geweest ende van den hayto verscheyden reysen aengeprest om harwarts
te vertrecken, waarvan hem oock redenen hadden moeten geven, waarom sulcx niet
geschiet was.

S ditto. De windt suydelijck met goet weeder.

Op dato vertrecken 5 joncqjes naar de custe van China, haar cargo was hartenvlees ende
visch. Teegens den middach arriveeren 2 joncqjes van Anhay, geladen met weynich zijde
stoffen als fijn porceleyn. Naar de middach arriveert een joncqjen van Wanckan, gelaaden
met calck voor de Compagnie.

6 ditto. Arriveert alhier ter reede een joncque van den coopman Hambuan van de custe
van China, gelaaden met 40 pl. rouwe zijde, parthije zijde stoffen, porceleyn als andere
waaren, de voorige tijdinge van Iquan affirmeerende. Op dato arriveeren meede twee
joncquies van Lissouw, gelaaden met Chinees timmerhoudt, meel, soudt ende weynich
fijn porceleyn.

Vandaage sijn den heelen dach besich geweest met het porceleyn van de Chineesche
coopluyden op te coopen ende te ontfangen. In ’t contracteeren van de zijde conde
vooralsnoch niet geaccordeert ende dienvolgende den prijs geraempt werden.

7 ditto. Zijn vast besich geweest met het ontfangen van de op gistren gearriveerde zijde,

177
