F fo. 43                                                                     22 jan. 1634

coopluyden ende ontrent 120 pl. rouwe zijde als parthije zijde stoffen hier ter reede, met
tijdinge dat Hambuan binnen 12 15 daagen met 3 4 joncken, rijckelijck gelaaden, stont
te volgen. In gemelte missive relateert gemelte Hambuan, hoe bij verscheyden grooten als
Iquan was verscheenen, die hun bereyt thoonden omme sooveele coopmanschappen
harwarts aan te largeeren als de Compagnie jaarlijcx soude van doen hebben, maar dat
alles volgens de Chineesche costume noch weynich voortganck namp; dat met sijne
aancompste, op ’t arrivement van ’t jacht Venloo, dat onder Quemoy comende uut Japan
daer ter reede in groot perijckel van sijn leeven was geweest, de grooten het arrivement
van ditto jacht hem te laste wilde leggen, versocht derhalven, dat doch geenige jachten
darwarts souden  (fo. 44) largeeren ende deese coopluyden segourelijck met behoorlijck
convooy tot Pehou ende redelijcke advance zouden laaten retourneeren, sonder t’onser
grooter verwonderinge eens mentie te maacken ofte eenige gecommitteerden, om van ’s
Compagnies saacken met die van China in ’t breede te handelen (ten welcken eynde
darwarts gesonden was), harwaerts aen ofte naar Battavia souden gecommitteert werden,
hem bijnaar gelaatende off absolute commissie hadde om alles uut den naam van de
Compagnie aldaar te verrichten. Wat uuteynde dit voirders neemen sall staat te volgen.
Zooveel vermercken connen, thoonen hun wel geneycht om ons den handel hier in
Tayouan te vergunnen, maar op den ouden voeth zeer geaposteert ende niet anders als
eenen rechten monopolischen handel, dringende ons allenskens gesaamenderhant, sonder
dat den eenen sonder den anderen zijn goet will vercoopen, tot extraordinarin hoogen
prijs. Uut wiens coocker dit compt, is wel te presumeeren, alsoo eenige andere coopluyden
als Iquans creatueren tot noch toe hier sonderlingh verneemen. Van onse gevangenen wert
in ditto missive niet eens mentie gemaact. In somma het sijn bedriechlijcke, archlistige
Chineesen, wiens goddeloos voorneemen niet na te speuren nochte te begrijpen is.

23" ditto. Vertrecken weeder 3 joncxkens naar China ende wert ’t jacht Bredam met eene
derselver opontboden.

Ditto waaren vast beesich om de sijde als sijdewaaren uut bovengemelte jonck te lossen
ende deselve te besichtigen. De coopluyden hielden haare zijde als sijdewaaren op
extraordinarij hoogen prijs, soodat onverrichter saacken, sonder eenigen prijs te maacken
ofte iets te contracteren, mosten scheyden, hun somtijts laatende verluyden, soolange d’'E.
heer gouverneur Putmans hier bleeff, die op alles ten naeuwen reguard ende toesicht
namp, oock den oorlooge veroorsaact hadde, niet naar contento met de Compagnie
souden connen handelen ende per de joncken, die dit jaar 2 3 in ’t getall naar Batavia
stonden te vertrecken, om eenen anderen gouverneur wilden versoecken.

Ditto naarmiddach arriveeren twee joncxkens van Tancoya ende een ditto van Quemoy.

24" ditto. Verstonden uut onsen tolcq als andere Chineesen, dat den companjon van
Hambuan, genaempt Noucoe, de coopluyden was aenraadende hunne goedren tot
soodaanigen hoogen prijse te houden, van gelijcken, dat zoolange soude wachten, totdat
hun d’E. heer gouverneur Putmans andermael zoude ontbieden, als wanneer naar alle
apparentie tot hun voorneemen souden connen geraacken. Waarover gemelte Noucoe, bij
d’E. heer gouverneur Putmans ende den raadt ontbooden zijnde, ignoreerde alles,
verhaalende, soo sulcx deede, niet waardich ’ was bij eerelijcke ofte reedelijcke luyden te
verkeeren, veel min met de dienaars van de Compagnie, door wiens gunste ende faveur
tot soodaanigen persoon van middelen was geresen, maar dat zijne haaters ende benijders
uut enckelde wangunste, ziende het hem well ginck, hem in den haet van ’s Compagnies
dienaars sochten te bringen ende diergelijcke andere reedenen tot sijne verschooninge
dienende, meer. Waarop hem bij d’E. heer gouverneur wiert voorgestelt, wat voor een

150
