C fo. 236                                                                  3 sept. 1632

3" ditto. Vertreckt Paulus Traudenius met voornoemde joncquen ende 8000 r. comptant
tot opcoop van rouwe zijde andermael nae Anhay.

4" ditto. Compt voornoemde Traudenius weder terugge, vermidts, voornoemde Bindiock
omtrent Tciotchee gemoetende, derselver hem geliet een brieff van Equan uuyt Hoccheo
te hebben, daerinne hij ende Gamphea opontbooden wierden omme mede naer booven
te gaen, soodat alsdan daer in den handel niets te vorderen zoude zijn. Voornoemde
Bindiock bracht 7 8 picol rouwe zijde mede. Verstonden oock uuyt Bindiock ende meer
andere Chineesen van aensien, dat 16  17 passado hier voor de reviere Chincheo een
Hollandts schip is gesien, 'twelck den 20 21 ditto voor Ingelingh’ een Spaens schip ofte
Portugeesch vaertuych verovert heeft, zijnde van voornoemde vaertuych 14 15
persoonen (daeronder 4 5 swarten ende de reste blancos) met de boot gevlucht ende in
Ingelingh aengecoomen, alwaer van hem Bindiock ende Sisia, Equans broeder, met
reysgelt ende een pas versien waren omme naer Maccao te vereyssen, ’t welck apparent
de fluyt Warmont, voor de vrije lieden naer Japan gedistineert, geweest is.

6" ditto. Bequaemen per Bindiock een rechten brieff’' van Equan uuyt Hoccheo,
waerinne, naer eenige complementos ende excusien van zijne veelvuldige occupatien als
’t nauwe reguardt, dat den nieuwen ’ (fo. 237) combon ende andere mandorijns op alles
buyten postuyre namen, ons dese naervolgende poincten aenschrijft, dat Gamphea ende
Bindiock last gegeven heeft om met ons te handelen, doch om alle onheylen van de groote
voor te coomen, dat met onse joncquen niet meer in Tciotchee souden verschijnen ende
met de jachten niet onder Quemoy ter rheede loopen, maer Taota ofte Gousouw daertoe
kiesen omme aldaer te handelen, doch ’t soude beter ende de Compagnie vorderlijcker
zijn, naer Tayouan liepen ende aldaer de coopluyden met hunne goederen inwachteden.
Een quaden troost om ons capitael in corten te versetten. Waerschoude ons meede voor
den roover Jan Glauw op ons hoede te zijn, 't was hem lieff wij oock tot des roovers
onderganck inclineerden, doch dewijle hem den last tot zulcx bevoolen was, dorste onse
hulpe daertoe niet versoucken.

8" ditto. Compt ’t jacht Assendelft uuyt Tayouan bij ons ter rheede, geen novos ofte
bijsondere tijdinge brengende.
Bequaemen op dato 15 picol rouwe zijde.

10" ditto. Verhieff sich de wint uuyt de noordelijcker handt, soodat, alsmeede door het
springh ophanden is, met de jachten wat verder de reviere inliepen.
Op dato ontfingen 14 picol zijde ende parthije stoffen.

11" ditto. Verstonden uuyt eenige Chineesen, dat den coopman Lacknio, met zijne
joncque dit jaer op Batavia geweest zijnde, door zijn laet vertreck van daer ende de stilte
hem onderwegen bejegent, niet verder als in Quanton heeft connen coomen ende aldaer
gehavent is, dat de Compagnie niet schadelijck in ’t vercoopen van haeren peper sal wesen,
vermidts voornoemde joncke wel 300 picol ditto in heeft.

Nota: De andere groote jonck in Anhay meede nae Batavia toegerust ende voor haer
vertreck uuyt China met consent van Equan nae Patanij geordonneert, is noch niet
ingecoomen alsmede drie groote ende negen cleyne ditto, nae Coutchinchina vertrocken.

29. Tciotchee, Tsiotsia of Shih-ching, aan de monding van de rivier de Anhai.
30. ZIngeling, Ending, zie noot A 46.

31. VOC 1105, 208-208v.

32. Coutchinchina, Cotchinchina in z.o. Vietman.

76
