26 april 1633                                                                 E fo. 575

wanneer ons geeyschte goederen alhier genoech wierden toegebracht), op de custe van
China met de schepen niet soecken te verschijnen, daer ter contrarie geen handel hier
genietende ende de schepen van Battavia ariveerende, met deselve ons wederom derwaerts
vervoegen sullen’. Naer welcke antwoort voorseyde Sidnia sijn affscheyt genoomen heeft
ende vertrocken is.

Adij 24 ditto. Ariveert een Chinese joncke uyt de reviere Chinceo, rapporteerende, hoe
hij seeckere Chinees, Chapsica genaemt, voor desen geweest sijnde een capiteyn van den
roover Tousolack, buyten voornoemde reviere gerescontreert geweest ende uyt hem
verstaen hadde, dat met drije joncken, daerover als hooft was, nae den rover Janglau
wilde met last om hem hulpe ende assistentie tegen den mandorijn Iquan, wegen eenen
Augustijn, sijnde soone van capiteyn China'', voor desen in Teyouan woonachtich, die
met eenige Chinesen ende over de hondert Japanders uyt Nangasacqui ende Satzuma met
2 joncquen om te rooven was vertrocken ende jegenwoordich omtrent met 20 chamboys
joncquen (totdat antwoorde van voornoemde Janglau sal becomen hebben) om de noort
tusschen de reviere Hoccheo ende Suatia' roovende, sich onthielt.

Adij 25 ditto. Ariveert de joncque van Sangua (raffineerder van Compagnies silver uyt
Nagasacqui), sijnde voorleden jaer op Battavia geweest, was 16 dagen van daer
vertrocken, geladen met omtrent 300 picol coper, 100 baelen rijs ende naer gissinge 20000
taylen, gemant met 100 Chinese coppen, als vooren sonder eenige missiven, Hollantsche
ofte Japanse passen medebrengende. Bij de soone van voornoemde Sanguan wierde
voorseyde tijdinge van Augustijn geconfirmeert.

26 ditto. Comt alhier de joncke Quelangh geladen met steen, met dewelcke den coopman
Hackendonck adviseert, soo des daechs met moy weer uyt de Kerckbay naer de Steenbay'
t'seyl gegaen waeren, des nachts soodanigen harden wint ende storm is ontstaen, dat de
boecchspriet, doordien heel vergaen ende vermolsemt was, eerst overboort ende daerna
de fockemalst, 4 5 voeten boven visscher affgebroocken sijnde, langhs- ’ scheeps
gevallen is sonder iemant beschadicht te hebben. Van gelijcken hadden met malcanderen
niet connen geraden vinden eenige oncosten met vertimmeren aen voorseyde joncke te
doen, alsoo in ’t setten ende schoonmaecken de kiel ende plancken heel vergaen ende
doorwaterende bevonden, jae vreesde daermede niet naer Teyouan te sullen connen
keeren.

Naer middach ariveert alhier een joncque uyt de reviere van Chincheuw geladen met
rijs, sout ende ander rommelinge, tijdinge brengende, dat den mandorijn Iquan met sijn
broeder nu eenige dagen geleeden tegens den rover Janglau in de reviere van Canton
slaechs waeren geweest. Voornoemde rover hadde omtrent 13 groote ende 20 25 cleyne
joncken mitsgaders soo veel volckx dat ontelbaer is, verlooren, alsoo met sijne vloote door
’t vallen van ’t water aen gront quame te geraecken ende alle die haer met de vlucht aen
lant wilden salveeren, van de inwoonders wierden dootgeslagen. Sichselven met een
champan de reviere aff (daer sijn resterende macht lach, sijnde omtrent 100 cleyne
joncken) salveerende, heeft de reviere verlaeten ende is nae de suyt geretireert. Iquan
soude omtrent 1000 coppen ende 7 8 joncquen verlooren hebben. In 't opcomen van de
reviere meende Janglau Iquan op sijn onvoorsiens, daer met sijn joncken te equipeeren

11. Kapitein China.

12. Rivier Swatia, Sha-ch'eng, landtong gelegen op de grens van de provincies Fu-chien en Che-
kiang.

13. Steenbaai, baai van Steenclippeneiland, nu Tung-hs-ping.

91
