F fo. 56                                                            27 april 1634

bewesten Injeey Wattings huys, de derde op de duyn achter het kerckhoff ende de vierde
westelijck daarvandaen naar strant sullen gestelt werden, waarbuyten hun alle
werckluyden, soo soldaaten als matrosen, sonder verloff van den oppercoopman van de
logie ofte luytenandt van ’t fort niet) en sullen vermogen te begeven, op peene, soo wie
contrarie bevonden wert gedaan te hebben, 3 maall gestroppelacoort te werden; mede,
dat men het placcaet in dato 8" augustij 1630 op het aracq branden gemaneert, sall
renoveeren op peene, wie contrarie doet, boven den keetel ende andere voordre
gereetschappen daartoe behoorende, het huys, daar den aracq in gebrandt ofte vercocht
is, sall verbeurt sijn ende eenige potten van buyten ingebracht werdende, boven de
verbeurte van den aracq, 6 r. voor ijder podt sall betaalen; insgelijcx dat men met het
lichten van het thiende hartevell tot het vertreck der Japansche joncque ende de compste
onser scheepen van Batavia, omme de Japanders geen reedenen tot claagen te geeven, sall
vertoeven; dat men mede tot het bouwen van een diffencijff huys op Saccam van alle
gebacken ende ongebacken steen, die hier in ’t quartier als op Saccam gemaact wert, den
thienden steen voor des Heeren gerechticheyt sall vorderen; van gelijcken, dat het Lange
Bos tot gerieff van de Compagnie nevens de voorige bossen binnen de lemijtpaalen sall
getrocken ende gehouden werden, sonder den thienden bos van ’t hier brengende hout,
alsoo ’tselve weynich soude importeeren, te vordren; dat men oock, om alle onheylen voor
te coomen, alle hier coomende joncquen, excepto de Japansche, van alle geweer sall
ontblooten ende tot haar vertreck in ’s Compagnies packhuys in bewaringe neemen; ’ dat
meede deese Chineese borgerije, alsoo in tijden van oorlooge meer swaaricheyt als
bijstandt van deselve hebben te verwachten, alle hun geweer sall gelast werden over te
geeven ofte binnen 14 daagen te versenden, op peene wie naarmaals bevonden sall werden
eenich geweer, tenzij met licentie, in zijn huys te hebben, daarover naar exigentie van
saacken gecorrigeert te werden; alsmeede, dat een ieder ingeseeten, die sich hier ter plaatse
weder vermeynt needer te setten, sall gehouden weesen steene petacken' binnen ’s jaers
in plaatse van strooye te maacken om onse vijanden als geveynsde vrunden met de
bamboesen ende het stroo, daarvan meest alle huysen hier in ’t quartier pleegen gebout
te werden, soodaanigen voordeel als voor deesen gehadt hebben, niet meer te geeven, op
verbeurte van ditto stroye petacken; item, dat men de coopluyden Hambuan ende
Noucoe, beyde Chineesen, op hun versoeck, boven de 1300 r., die noch aan de Compagnie
schuldich sijn, om onsen peeper tijdelijck quijt te werden, voor 150 200 picoll ditto sall
crediteeren, mits dat de 1300 r. soo in contant als hartevellen metten eersten sullen
voldoen; van gelijcken, dat den lieutenant Johan Jeuriaensz'' op ’t versoeck van domine
Candidij ende Junij met 32 soldaaten, om de gerooffde goedren op gelijcke wijse als in
de cleyne dorpen geschiet is, van de Sinckanders te vordren, op morgen ofte overmorgen
darwarts sall gelargeert werden; eyndelijck, alsoo sterck geinformeert wierden, dat

99. Gestroppelaccoort, met de wipgalg gestraft.

100. Petacken, kleine huizen.

101. Johan Jeuriaensz van Linga van Lennep. 1617 als kapitein uitgekomen met de Prins Willem.
April 1634 tot maart 1637 luitenant-opzichter over de generale werken op Taiwan (was tevoren als
zodanig werkzaam in Batavia). Januari-februari 1638 op reis naar Pimaba, op zoek naar goud. In
1640 betrokken bij het lichten van de bevolking van het eiland Lamey. Mei 1642 met vijf schepen
naar Quinam om gevangenen vrij te krijgen, waarna over Taiwan teruggekeerd naar Batavia.
December 1642 gerepatrieerd. Vestigt zich in Zwolle. Wanneer weer uitgekomen en in welke
hoedanigheid is niet duidelijk. Sterft te Batavia op 10 januari 1653 aan een verwonding opgelopen
in Ambon.

170
