24 febr. 1637                                                              L. f. 860

prijs van t. 1.9 aen zeecker coopman uut Saccaya vercoft heeft. 7 fo. 860) Dat ons re-
commandeert, bijaldien het den Chineese handel gedoogen can, 10 12.000 t. in schuyt-
gelt van ons capitael voor Battavia aff te steecken, die Zijn E. door d’heer gouverneur-
generael ende raden van India in somma ende schuytsilver bij opulent capitael ende goe-
den afftrecq der coopmanschappen aldaer geordineert zijn, alsoo geen somma zilver, ver-
mits de dierte derselver, heeft connen becomen. Dat de coopmanschappen voor Japan in
plaetse van 3 maer met 1 per cento behooren gecargeert te werden. Dat de gemaecte calcu-
latie f. 1421966.9.8 advance op de ontfangene cargasoenen anno 1636 volgens de geslotene
boucken niet meerder bedragen als f. 1305422.18.4, sulcx uut de ongetrockene effen pe-
linx, beschadigde hertevellen als andersints comt te resulteeren. Dat voornemens was ’t
fluytschip d’Swaen ten alderuutersten den 17" deser oock van daer herwarts te largeeren
met ontrent de 100.000 t. schuytsilver. Zooals den oppercoopman Cornelis van Sanen, de
geschencken aen Zijn Magisteyt in Jedo tot contentement gedaen, van daer gelicentieert
ende weder in Firando op ultimo jannuarij passato gekeert was, soo is den 5" februarij
mede van Jedo tot Firando aengelangt den assistent Danil Reyniersz., op ’t vertreck van
voorzeyde Van Zanen mette 3 ten hove gesondene trompetters noch opgehouden wierden,
door denwelcquen met den tolck de schenckagie de raetsheeren Oyedonne' ende Sannuc-
kedonne geapproprieert, persoonlijck overgelevert ende van deselve seer minnelijck beje-
gent zijn, dat voor een sonderlinge eer ende affectie t'onswaerts gereputeert wort.

Heden verschijnen alhier van de zuyt in compagnie 2 jonxkens, daerinne na gedane visi-
te bevonden 2.000 stucx hardervisch, weynich cuyt ende zout ende van deselve thiende tot
’s heeren gerechticheyt getrocken.

21 ditto. Niet aenmerckenswaerdich voorgevallen; waeren besich met de comptanten ende
vordre cargasoen voor ’t comptoir Taycuan gedestineert, uut ’t fluytschip Rarop, op giste-
ren alhier voorgaets van Japan gearriveert, te lossen.

22" ditto. Verseylt een jonxken na Aymoy, inhebbende 3.000 stucx hardervis, pertij cuyt
ende 60 canassers gedroogt hertevlees, daervan ’s heeren aenpart alvooren voldaen zij;
item 12 13 cannassers slechte ongetrockene ende bij de Compagnie niet gewilde stoffen.
,

23 ditto. Arriveert van de cust van China een handeljoncque, medebrengende ’t naervol-
gende, namentlijck: 7 800 picol poeyersuyckeren, 26 picol witte rouwe zijde, 12 cannas-
sers zijde stoffen, 40 50 picol lanckins.

24 ditto. Bij den gouverneur ende raet deses comptoirs ter selver vergadering
goetgevonden uut ’t fluytschip Rarap te lichten ontrent de helft van de 3.000 baelen Jap-
panse rijs voor Battavia medegebracht ende weder inscheepen sooveel suyckeren als eenig-
sints sal connen wechsleepen omme met voorzeyde Rarop ende ’t volgende fluytschip
d’Swaen van Japan den Persischen eysch, voor desen jaere gedaen, te connen voldoen,
sulcx in ’t largo bij de resolutie daervan zijnde, g'extenteert.

Is oock verstaen den coopman Ducker te authoriseeren, soo in Quinam op ’t arrivement

59. Sakai, belangrijke Japanse handelsstad, nu voorstad van Osaka.

60. Daniel Reyniersen van Amsterdam (2-1638). Werkzaam als assistent op Zeeburg, Schagen en
Bleyswijk, waarmee in 1633 in Quinam gekomen en gebleven. 1636 in Japan, maakt hofreis en blijft
met trompetters langer in Edo. Te Hirado overleden 2 september 1638.

61. Oyedonne, Doi Toshikatsu Oi-no-kami.

62. VOC 1123, 800vo-802.

309
