1 f. 874                                                               12 april 1637

aluyn; ’ (fo. 874) 15 cleene jonxkens van Lissouw, in alles geladen wesende met 17.000
stucx roode dacpannen, 50 stucx spieren, 300 stucs latten als andre cleenicheyt; ende uut
Pehou 3 jonxkens, daerbeneffens de boot van ’t gesneuvelde fluytschip de Swaen, waer-
mede aenlangen den oppercoopman Van Zanen ende schipper Jacob Fransz Brant, het
resterende volcq ende goederen, soo zeyl, treyl, touwen, pertij loot, eenige houtwercken
als anders, alsnoch uut voorzeyde d'Swaen gesalveert, behalven ’t geschut, d’bougspriet
ende groote stenge, tot beter gelegentheyt (als nu hebben connen bijbrengen) aldaer gelae-
ten.

13 ditto. Comen alhier in compagnie 3 joncquen van Lissouw, elcx inhebbende weynich
plancken tot zuyckerkisten, dacpannen, spieren ende latten. Zoo arriveert ten selven daege
oock van Wancan een jonxken, volladen met calck door den vendreg Pedel ende assistent
Van den Eynden ten behouve van ’s Compagnies in ’t werck zijnde bouwinge herwarts
gesonden.

14 ditto. Verseylt een jonxken naer de Piscadoris, niets van consideratie inhebbende als
alleen weynich gesouten vis ende branthout. Zoo vertreckt ten selven daege na de zuyt een
jonxken met permissie omme aldaer te visschen ende weder herwart te comen.

IS ditto. Verzeylen mede na de zuyt met permissie ende ten fijne als voren 2 jonxkens.
Ten selven dage arriveeren in compagnie 2 jonxkens van Lissou, medebrengende 4.000
stucs roo dacpannen, 18 spieren ende eenige andre menudentie.

16 ditto. Tot vervolch ende nader ondersouck der langeruchte goutminerale ontrent Pi-
bamba aen de oostcust van Formosa, is bij d’'heer gouverneur Van der Burch ende vorde-
ren raet deses comptoirs ter selver vergadering met gemeen advijs goetgevonden den op-
percoopman Cornelis van Zanen te committeren ende hem met den eersten per een Chi-
nees jonckjen, behoorlijck gemant, na Pibamba ten fijne als voren te laeten verzeylen;
breeder bij autentijcque resolutie daervan op heden genomen, aengeroert. Mitsgaders,
omme pericule van brant in ’t quartier der Chineesen sooveel mogelijck te verhoeden, de
aldaer residerende Chineesen bij openbaere placcate aen te cundigen alle bambouse wo-
ninge, contrarie den teneur der vorige gemaneerde placcaten van buyten voors. quartier
aengemaect, binnen de twee mael 24 uyren na de publicatie van dien, op de verbeurte van
100 r. van 8", wech te ruymen. Item de zaecke van den oppercoopman Cornelis van Za-
nen, schipper Jacob Fransz. Brant, gewesene opperhooffden op de fluyt d'Swaen, in de
Vuyle Eylanden van Piscadoris comende van Japan gesneuvelt, ’ nopende het verzeylen
van d’zelve, aen de decisie van d’heer gouverneur-generael ende raden van Indin gelaeten
ende gerenvoieert, insgelijcx oocq het apparente gestolen kistjen Japans zilver door Chi-
neesen in de joncq van den nachoda Sualiang in ’t overvoeren van de contanten uut voor-
seyde Swaen gesalveert, daervan den coopman Coenraet Salomonsz. (geassisteert met
meer Nederlanders beneffens hem tot goet toeversicht gestelt) het oppergesach gehadt en-
de zijne verantwoordinge gedaen heeft.

17 ditto. Noch vertrecq, noch aencomste van Chineese joncquen; oocq heden niet
aenmerckens- of schrijvenswaerdich voorgevallen.

18 ditto. Verzeylen met behoorlijke passe ende permissie in compagnie 2 vissersjonxkens
om de zuyt, specialijck omme aldaer te visschen ende naer behoorlijcke vangst de retour

84. Zeil en treil. gehele tuigage van een schip.
85. Ten rechte 15 april 1637. VOC 1123, 807vo-810.

328
