29 mei 1631                                                                       B fo. 588

gestelt, met advijsen van den oppercoopman Traudenius, dat de begonnen negotie goeden
voortganck hadde en, naer sich alles liet aensien, ’t resteerende capitael, soowel peper als
contant, voor de compste der scheeppen van Java soude connen verset werden.

8, 9, 10, 11, 12 ditto. Niets van merite gepasseert.

13 ditto. Compt over Wanckan uyt Matthau weder terugge den oppercoopman
Koeckebacker ende bijgevoechde persoonen, hebben alles naer behooren ende tijts des
gelegentheyt besichticht, sooveel sonder achterdocht conde geschieden. In Mathau
waerren wel onthaelt ende op haerre wijse getracteert, sonder dat conden vermercken, de
inwoonders iets van ons concept wisten.

15 ditto. Vertreckt de joncq Anhay naer de rivierre Chincheo. Weder terugge den
ondercoopman Duycker, hebbende aldaer weynich verricht, vermits voor sijn compste
aldaer de joncque van Bendiocq al harwarts was vertrocken ende die van Gampea lach
in ladinge omme binnen 3 4 daegen te volgen, doch beyde geen ofte weynich rouwe sijde
inhebbende ende tot meer coopluyden was noch geen apparentie. In den peper was op
verre nae ’ (fo. 588) sulcken afftreck niet als voor dato, soodat Traudenius aen versettinge
derselver twijffelden, de voordere negotie was noch in voorige viguer.

17 ditto. Vertreckt de joncq weder naer de riviere Chincheo tot bevorderinge van den
handel aldaer.

18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26 ditto. Niets van merite gepasseelrt), waerren besich om
in plaetse van de affgeworpene Gelderlandt de geordonneerde batterije op te maecken).

27 ditto. Arriveert uyt de rivierre Chincheo de jonck Tancoya met advisen van den
oppercoopman Traudenius, meldende, dat den traegen afftreck in den peper alsnoch
continueert, mede dat de Portugiesen uyt Maccau (apparent ten respecte van ’t rijck
silverretouir ’t verleden noordermouson uyt Japan becomen ende dat den handel voor ons
aldaer noch geslooten blijft) alle rouwe sijde, die conden becomen, opcochtten, jae selffs
vertrouden veel duysende r. van achten aen coopluyden van Anhay, sijnde soo verre
gelegene plaetsen van Maccau, op leverantie van rouwe sijde, soodat voornoemde
Traudenius nauwelicx yets, eer de nieuwe sijde ten voorschijn compt ('twelck naer ’t
seggen van de Chinesen noch ontrent drij maenden sal aenloopen), voor de Compagnie
sal connen crijgen.

28 ditto. Arrivierren voorgaets uyt de Piscadoris de jachten Wierringen ende Assendelft,
ter oorsaecke van de slappe negotie in de rivierre Chincheo als om andere reedenen bij
d’heer gouverneur Putmans ende raet opontbooden sijnde, medebrengende in verscheyde
coopmanschappe bij Traudenius voor Aymovy ingecocht ter somme van r. ende hadde
den oppercoopman Bouwers aan voornoemde Traudenius weder gesonde in twee distincte
reyse .  picol peper ende .  r. contant. Den resterende peper als comptanten brengen
dito jachten weder terugge.

29 ditto. Arriveeren uyt de rivierre Chincheo d'joncquen Tampsuy, Anhay . ende ’t
lootsjoncquen mitsgaeders de joncque van Gampea, Chinees coopman, die meest met
suycker, alluyn ende eennighe weynige sijde volladen is, omme aen de Compagnie te
verhandelen. Met voornoemde joncquen cregen geen naerder tijdinge als op 27" deser
becomen.

a. In ms. niet ingevuld.

49
