16 juni 1636                                                                      H. p. 431

’tselleve uut de Zuydzee van ditto mosson te becomen. Wadt hiervan zij, wert den tijt lee-
ren. Haer presente macht in Manille soude bestaen in een groot ende een ditto cleyn schip
met een galeye, 'twelcke ons verwonderde ende naerder ondersouck veroorsaeckte, doch
bleven bij ’t bovenstaende persisteerende ende verhaelde, dat in de tijt van ontrent 4 5
jaere noeyt boven de 4 5 scheepen tevens in Manille waeren geweest. Uut Maccau was
aldaer niet meer als aan navette zonder eenige joncquen geparreseert.

Vertrecken meede 2 joncxkens met steen naer Wanckan ende de joncque van Jocksim,
geladen met 50 pl cooper ende 24 pl worm naer Aymoy.

Op dato wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert een joncxken met
twee Hollanders ende 1 2 bekende Cinnessen naer de Piskadoris (om op de commende
scheepen te cruyssen) te sende.

Den windt zuydelijck met goet weder.

Adi 13" ditto. Windt ende weer als vooren; vertreckt 2 joncxkens naer Wanckan met
steen.

14" ditto. Arriveerde een joncque met partie plancke tot suyckerkisten van Aymoy, mis-
gaders een ditto uut Wanckan met calck.

Op dato becomen mede een missive van ’t eyllandt Lamey, gedateert 13" courantij,
waeruyt verstaen, dat de resterende inwoenderen, aldaer noch op ’t eyllandt zijnde, haer
tegens de onsse (wanneer met partin in ’t velt gaen ofte waer d’selleve gemoeten) vrunde-
lijck verthoonen, zonder eenige hosteliteyt te gebruycken, doch connen de onsse noch niet
vermercken, dat haer vooreerst gesint zijn (gelijck het d’E. heer gouverneur wel daertoe
soeckt te brengen) om haer ontrent het houte wanbas ofte eenige andere plaetssen neder
te zette. Waerop geresolveert is den sergeant van daer aen te schrijven, dat in vrintschap
met goede toeversicht naer haer sal continueeren, zonder de wapenen lichtvaerdelijck te-
gens haer te gebruycken, maer alle middelen aenwenden om haer te doen wederslaen ende
de herten t'onswaers ’ (p. 431 genegen te maecken, opdat in toecomende d’selleve mede
in onse handen te becomen. Wert mede goetgevonden, dat d’E. heer governeur, om ’t
werck in Wanckan eens te besichtigen ende ’t nodich in debita forma te ordinneeren, een
keer met d’eerste gelegentheyt, goet weder zijnde, sal derwaers doen. Item, dat men seec-
kere Lameyer, die sijn moeder (ten tijde d’'onsse noch op ’t eyllandt waeren) veel diensten
in verscheyde saecken heeft gepresteert, ten dien respecte zal vrijgeven ende in Sinckan bij
zijn moeder laeten woennen, nevens noch 15 16 oude mannen, daervan de Compagnie
geen dienst heeft te verwachten.

Vandaech zuydelijcke windt met goet weder.

Adi 15 ende 16" ditto. Hadden den windt noordelijck met reedelijcke coelte en de arri-
veert een joncque van Aymoy met 250 pl poeyersuycker ende 50 pl candijsuycker.

Op dato vertreckt mede naer Lamey den ondercoopman Van der Burch om aldaer on-
der de soldaten goet uyt te deellen neffens een missive van d’E. heer governeur aen de ser-
geant Van Daelen.

24. Worm, mogelijk synoniem met wurm(t), wurmplaat. D.i. een horizontaal toegepast element,
dienend om enige achter elkaar geplaatste gebinten tot een ruimtelijke constructie te koppelen.
25. Adriaen van der Burch van Amsterdam. 1635 uitgekomen per Nieuw Amsterdam als boekhou-
der. 1636 onderkoopman. 1636 koopman. Van 1641-1648 opperkoopman op Taiwan. 1644 fiscaal,
baljuw, president Weeskamer, regent van het ziekenhuis. 1646 president college van boedelmeesters.
1649 terug naar Batavia en lid van de Raad van Justitie. 1651 opperhoofd in Japan. 1653 naar Tai-
wan. 1654 teruggeroepen op beschuldiging van particuliere handel.

257
