E fo. 698                                                                     29 sept. 1633

Item ’t schip Middelburch, op primo october naer Battavia gedestineert, tot 3en ditto
sal tardeeren omme alle noodtlijckheden uyt te lichten, alsdan met 80 coppen naer
Battavia largeeren sal. 4 5 Glaesen in den nacht is de brugge voor de logie, die met natte
hartevellen bestoudt lach, ingevallen ende gebroocken.

30 ditto. Vertrecken voornomde 3 joncquen weder naer de custe van Chijna. De wint
noordelijck.

Primo october. ’s Avonts begondt heel hardt uyt den suyen te wayen, ’twelck handt over
handt aennam, soodat den wint hem heel fellijck verhieff ende ’t compas ’s nachts meest
rontsom liep, soodat ’t sieckenhuys omverre gewaeyt is, Godt lof sonder iemande
beschadicht te weesen, alsmede de joncque De Blijde Bootschap, die achter quartier
drooch sat, alsoo deselve hadde versien, geborsten is.

2 ditto. Des morgens de wint even fel uyt den zuytoosten. Vernamen, ’t schip Middelburch
deur gemelte tempeest ’s nachts doorgegaen te sijn. Godt Almachtich wil het in salvo
geleyden. Bequamen meede tijdinge, onse groote boot, op gisteren van ’t schip
Middelburch met 3 leggers arack ende eenige leege ditto gesteecken sijnde, dewelcke
gemelte windt tegens den avont rescontreerende, ontrent de Soute Reviere gestrandt te
sijn. Was heel dijsich ende regenachtich weer.

Op dato is sr. Ceeser naer de boodt afgedespecheert omme te verneemen, hoe ’t met
ditto gestelt was.

(fo. 699) 3 ende 4 ditto. De wint zuydelijck met stijve coelte.

5 ditto. De wint uyt den noorden met moey weder. 's Achtermiddachs is den schipper van
Assendelft met Sr. Ceeser weeder naer de boot gereeden omme op ’t afcomen van dien
ordre te stellen. Tegens den avondt begon ’t heel stijff te wayen.

6 ditto. De wint zuytoost met een vliegende storm ende somtijts regen.

7 ditto. Voormiddachs de wint als vooren, maer was vrij gemineert, ’s achtermiddachs
reelijcke coelte met moey weer.

8 ditto ende 9 ditto. Niet sonders gepasseert; de windt noordelick met moey weer.

10 ditto. Vertrecken twee joncqskjens naar Pehuw om rijs uyt de Cambodische joncque
als andersints te haelen.

11 ditto. Vertreckt een ditto naer Wanckan met een pas om te visschen ende weder
herrewaerts te coomen.

12 ditto. De wint noordwest ende noord-noordwest.

13 ditto. Weer ende wint als boven.

Op dato omtrent den avondt is den ondercoopman Sr. Ceeser met twee welgemonteerde
champans naer ’t jacht Brouwershaven vertrocken (alsoo verstonden seeckere Chijneesche
joncque, comende van Manilha, tenderende naer Quelang, masteloos ende roerloos aldaer
ten ancker gecomen was ende bij die van Brouwershaven in haer gewelt genoomen) omme
deselve alhier in Tayouan te brengen ende was geladen met sappanhout ende weinich
contant. Op dato vertrecken twee joncquen naer de cust van Chijna.

42. Zoute Rivier, ten zuiden van Saccam.

104
