F fo. 60                                                                           7 juni 1634

zijde stoffen ende porceleyn van de bovenverhaalde coopluyden als Hambuan. ’

fo. 61 8 ditto. De windt suydelijck met reegenachtich weeder, dienvolgende gantsch niet
verricht wiert.
Naar de middach arriveert een cleyn jonckjen van Lissuw, gelaaden met weynich soudt.

9 ende 10 ditto. Niet sonders gepasseert. Deese daagen waaren doende met de zijde,
parthije sijde stoffen als andere waaren t'ontfangen.

Il ditto. De windt zuydelijck, reegenachtich weeder. Niet nooteerenswaardich
voorgevallen.

12 ende 13 ditto. De windt zuydelijck met reegenachtich weeder ende arriveert een
joncqjen van Wancan, gelaaden met calck. Anders niet noteerenswaardich voorgevallen.

14 ditto. Vertrecken twee joncqjes naar Wanckan om vellen, hertenvlees als anders op te
samelen. Op dato arriveert meede een joncquien van den coopman Hambuan uut
Wanckan, gelaaden met hertevellen, die altsamen in Compagnies packhuys gebercht sijn.

15 ende 16 ditto. De windt westelijck met goet weeder. Niet sonders gepasseert, dan dat
deese daagen drij cleyne joncqjes naar Wanckan vertrocken sijn.

17 ditto. Vertrecken 5 joncqjes naar de cust van China, te weeten 3 naar Anhay, zijnde
degeene daar de Compagnie de sijde van heeft gehandelt, d'andre twee naar Lissouw.
De windt westelijck, goet weeder.

18 ditto. Arriveeren hier ter reede 2 joncqjes, het eene comende van Wancan, gelaaden
met calck, het andere van Lissuw, sijn cargo was sout, weynich rijs als andersints,
rapporteerende Iquan in Anhay ende Augustijn in Aymoy was ende dat sijne macht in de
baaye Tangsoa sich veronthielt; wat hun verrichten soude sijn was haar onbewust. Van
den roover Janglauw wisten geen bescheyt.

19" ditto. Niet nooteerenswaardich voorgevallen.

20" ditto. Hadden goet weeder, de windt suydwest.
Des voormiddachs arriveren twee joncqjes, ’t eene van Wanckan, gelaaden met
hartevellen, ’t ander van Lissouw, die bovenverhaalde tijdinge van Iquan confirmeerden.

21, 22, 23 ende 24 ditto. Niet nooteerenswaardich voorgevallen. Hadden zuydelijcke windt
met reegenachtich weeder.

25 ditto. Arriveeren 3 joncqjes uut Wanckan, 2 ditto gelaaden met vellen ende een ditto
met calck. Teegens den avondt arriveert een joncqjen van Aymuy, gelaaden met 4 pl. sijde
ende weynich sijde stoffen, rapporteerende, dat Iquan, zijnde ontrent Tangsoa, tegens de
macht van Janglauw slaachs geweest ende vier van gemelte Janglauws joncquen verovert
hadde.

Vandaech goet weeder, de windt westelijck.

26 ditto. De windt als vooren met een betogen lucht.

Op dato vertrecken 4 joncquies, 2 naar Aymuy ende 2 naar Lissu. Tegens den avondt
arriveert hier ter reede een joncqujen van Lissuw, de bovenstaande tijdinge van ’t
veroveren der vier joncquen bij Iquan affirmeerende ende coomen de 4 op heeden
uutgeloopen joncqjes door hart weer weeder hier ter reede.

178
