H. EXTRACT DAGREGISTER GEHOUDEN OP HET KANTOOR TAIWAN, 14
maart tot 4 oktober 1636'.
VOC 1120, p. 403-455.

(p. 403) Adi 14" ditto. De windt noordelijck ende sijn doende om ’t schip Rarop zijn de-
pecche te gheven, dat, des achtermiddach claer ende de Castilgaennen in goede versecke-
ringe aen boort gebracht sijnde, des avondts is vertrocken. D’Almogende geleyde ’tselleve
met voorspoet ter gedistinneerde plaetsse in salvo. Met het haestich vertreck van dese
Castilgaennen hebbe genne sonderlinge particulieriteyten nopende den stant van Que-
langh, Manila als andere dependentin van dien connen verstaen, als alleene dit naervolle-
gende:

t Voorleden jaer in augusti waeren twee gaelljoens uut Nova Spange met 7 compagnin
blancke soldaten in Manilla gearriveert, waervan partie hier en daer versonden zijn. Jaer-
lijcx comen in ’t gemeen vier cleynne scheepen, fergats ofte galjooten, uut Mannilla in
Quelang, waervan twee in mey ende d'andere in augusti parresseren, op wellicke compste
der scheepen den handel (bestaende meest in cleynne partie zijde, zijde stoffen, groote par-
tije cangans, kennepe lijwaeten, lanckijns als andere waeren) met de Cinnessen aldaer
gexerceert wert, maer ditto scheepen weeder wech sijnde en is den toevoer, vermidts als-
dan sonderlingh geen contanten hebben, zoo opulent niet ende vertrecken ditto galjoets
gemeenelijck, naerdat daerontrent 3 weecke ofte een maent geweest sijn weder naer Man-
nilla, sonder datter eenige dersellever overblijven.

Het eylandt daer de Castilgaenders vier sterckten ofte fortressen op hebben, - waarvan
het grootste genaempt is Sanckodeeff, liggende in sijn 4 punten wel versien met cannon-
nen, het seelickste Miliaen, den ronden tooren, leggende op ’t incomen van’dt Oostcan-
nael, Koevo ende de sterckste, op ’t hoochste van’dt geberchte geleegen, die alles com-
mandeert S'. Salvadoer’ - is ontrent een cleynne mijlle lanck ende op verde naer niet soo
breet. Aen den buyten- ofte zeecandt, tensij met geheel moey weeder, is ’t qualijck moge-
lijck met eenich vaertuych, doordien ’t steenich ende russich is, om aen te coomen, maer
het Oost- ofte Westcannael binnen ende het fort ofte ronden tooren gepasseert zijnde, isset
zeer mackelijck in twee inbochten aen de binnenkandt van ditto eyllant, doch onder
schoot van hun cannon, te landen; de hoechte daer St. Salvadoor op licht ende het incoo-
men van het cannael ontrent eens soo wijdt als van’dt fort Zeelandia tot aen de Noortplae-
te Paxamboy, leggende ontrent het midden een droechte met eenige groote clippen, die
men in’dt incoomen van ditto cannael altsamen aen de linckerhandt (loopende de vaste
kust naest) moet laeten liggen, diep zijnde 20 30 vaem. ’ p. 404) De ordinarie rheede
van de scheepen ende joncquen is een weinnich binnen ’t fort, diep sijnde 6 8 vaem, doch
con men, naer ’t seggen der Chinnessen, een groot halff mijle meest zuydelijck van ’t fort
in een groote bocht achter een cleyn eylandeken loopen, daer men buyten het cannon
vandt gemelde fort soude connen bevrijt leggen. In voors. inbocht alsmeede op ’t eyllandt,
daer de Spangaerden geweest zijn, is op verscheyde plaetssen goet verchs waeter te becoo-

De schrijver van dit dagregister bedient zich van een afwijkende stijl en spelling.
Castilianen.

Sanckodeef, Spaans fort op Quelang, nu Hoping Tao.

Miliaen, Maximiliaen, Spaans fort.

Koevo, onbekend.

St. Salvador, Spaanse stad bij Quelang.

OM DIN: De

237
