18 juni 1633                                                                E fo. 577

Junius 1633. Adij primo dito. De wint zuyt, regenachtich weyder. Tegen den avont
arriveert alhier een joncke van Lissouw, tijdinge brengende dat den mandorijn Iquan in
Zootzee ende Aimoy sich sterck besich hielt met zijne joncke ten oorloge te prepareren
ende Sisia, zijn broeder, ontrent Quitang' was, maer van den roover Janglauw niet
vernomen hadden.

Adij 2en dito. Hadde variable windt, maer meest uut de zuydelijcke hant met regen. Tegen
den avondt arriveert een joncque van Quemoy.

Jen dito. Vertreckt ’t jacht De Kemphaen, dan door contrariewindt heeft het geseth
tusschen de reduyt en ’t fort. Tegen den avont arriveert een joncke van Wanckan ende
n van Aimoy.

4en dito. Des smorgens meest stille ende groote brandinge in ’t canael, zo dat ’t jacht
genootsaeckt is geweest te blijven leggen. De wint variabel met moey weder. Des avonts
arriveren 4 joncgkens met zoudt, rijs ende andere rommelinge geladen ende vertrecken 4
ditto naer China.

Sen dito. Des smorgens is het jacht buytengaets geraeckt. Hadden noordewindt. Met moey
weder arriveert alhier een joncke van de custe van China, de voorseyde tijdinge van quan
confirmeerende ende dat de joncgkens van de coopluyden Bendjock ende Gampea in haer
ladinge lagen, dagelijcx te verwachten hadde.

Gen dito. Arriveeren 2 jonckens uut Aimoy geladen met zout, cangans ende weynich groff
porceleyn, affirmerende dat twee Japansche Chineese joncgkens in Pehou door hart
weer gestrandt bij den mandorijn aldaer aengeslagen waeren. Alle het volck was gevangen
naer China vervoert, doordien onderricht wiert dat uut Japan quamen ende roovers
waren. De ladinge deser joncke was ontrent 100 picol cooper, weynich gelt ende pertij rijs.

Jen dito. Noordelijcke windt. Vertrecken 2 jonexkens naer China.
Sen dito. Arriveert een joncke uut Lissouw met zout. Meest noordewint met moey weeder.
Yen. Comen 2 joncxkens van de zuyt.

10, 11, 12 ende 13en dito. Niet noterenswaerdich gepasseert. De wint zuyden met
gestadigen regen.

14" dito. Vertrecken 3 jonexkens naer China ende n naer Wanckan omme voor
Hambuas, Chinees coopman, hartevellen te haelen. Op dato des naermiddachs comen 4
joncxkens uyt China, waeruyt verstonden ’t jacht De Kemphaen beneffens de joncke
Tampsuy, Tancoya ende Coupan op 1Oen deser naer de zuyt vertrocken waeren. Hadden
7 8 dagen lanck harde windt in Pehou gehadt.

IS, 16 ende I7en dito. Niet zonders gepasseert. Hadden deurgaende zuydewint met
zomtijts regen. Op dato compt uut Lissouw een joncke met zout ende rijs geladen.

18en dito. Arriveert alhier ter reede de joncke van Swaliangh geladen met partij rouwe
zijde, cangans ende weynich alluyn. Op dato vertrecken drij jonexkens naer China.

20. Zootzee, Shih-ching, zie p. 37, noot 120.
21. Quitang is provincie Kwang-tung.

95
