(6 febr. 1638)                                                                 K. f. 460

me wel een gemeene revolte zoude te duchten staen, tenwaere ’t ontzach van den gouver-
neur etca.

Seeckeren Chinees woonachtich in Sinckan, voor desen mede op den gedanen tocht nae
Vavorolangh tot straffe der quaetwillige inwoonderen van dien gebruyct zijnde, ons ver-
thoont hebbende een deerlijcke quetsure in zijn slinckerbeen op voors. tocht door des hee-
ren gouverneurs jachthonden becomen, ’t welck bij domine Junius geaffirmeert wort,
daervooren een cleene gratitude versoect.

Den 5" dito hebben ons getransporteert in d’Sincansche schole, ’ (fo. 460) bestaende in
45 jongens, alle in Godes leere, haere avont- ende morgengebeden mitsgaders in ’t leesen
van haere boecken, singen van ’t Vaderonse ende ’t gelooff in Sincansche tale op de voyse
van den 100" psalm gestelt zulcx onderwesen ende geoeffent, dat haer andere boecken van
meerder materie mancqueren; insgelijcx d’50 60 meyskens ende jonghbejaerde vrousper-
sonen dagelijcx in de catechetische institutie gehouden, zoo sijn ooc alle Sincanse inwolon-
deren), ongeveer de 1.000 menschen, alvoorens behoorlijcke (.. des) christelijcken ge-
looffs gedaen hebbende, met . doop als Christenen erkent.

Baccluangh.

Met predikant Levius is de gouverneur naar Baccluangh getogen. Hier, evenals in Sou-
lang, is de zondag als een christelijke rustdag ingesteld. Op de zesde februari heeft een
aantal catechesanten van de krankenbezoeker Andreas Marquinius’ een bijzonder wijd-
lopig examen wel volbracht. Met het lossen van een musketschot is de bevolking bijeenge-
roepen ende d’predicatie van domine Junius gevolcht, als wanneer ooc 3 jonghbejaerde
meyskens naer gedane belijdenisse van het waere geloove Christi den doop ontfangen heb-
ben, bestaende

Baccluangh in personen               910

De daeraen naestgelegene cleene dorpen, die in Baccluangh op            t'samen
Zondach mede te kercke verschijnen te weeten:                          1.008 zielen
Magkinam personen          68    08                         )

Amamoliangh         30

Daeronder een getal van 150 gedoopte, 84 schoolkinderen, die niet alleen in de fundamen-
ten des gelooffs, maer ooc in het lesen ende schrijven, avont- ende morgengebeden weec-
kelijcx worden geoeffent, gelijck mede in d'andere dorpen geschiet. Worden gerequireert
voor de Baccluanse bevelhebberen in recompense van haere gepresteerde, vrijwillige ijveri-
ge diensten der kercke, schoole etca. ende omme d’zelve daerinne te doen continueren,
vier swarte fluwele rocken, ider een, namentlijck Taccavier, Tirasou, Gavail ende Tava-
dingh.
Soulang.

Adij dito scheydende van Baccluangh tot Soulangh aengecomen, bevinde aldaer een kerc-
ke langh 165 ende breet 36 voeten mitsgaders een bequame schoole voor de jonghelinghen
ende (wonijnge tot gebruyck der cranckebesoeckeren Willem (Elbertse ende Hans
Olhoff, t'samen lang 85 en breet . voeten in 't midden van ’t dorp bij de inwoonderen

38. Andries Merkinius van Emmerik. 1635 als korporaal uitgevaren op de Maastricht. Onderwijzer
in Sincan en Bacluang, alwaar 1637 voor 10 jaar aangenomen; 1639 helper van ds. Junius te Sincan.
Ernstige nen oe zijn levenswijze, maar na verbetering in 1643 toezichthouder op de zuide-
lijke dorpen, waar hij in conflict raakt met de schoolmeesters.

39. Hans Oloff van Danswijck. 1635 als adelborst uitgekomen per ’s-Gravenhage. 1637 school-
meester in Sincan. 1643 proponent op Formosa en vertegenwoordiger van de Compagnie om de Zuid.
Sterft 30 mei 1651.

403
