2 jan. 1638                                                               K. f. 451

voorheen 20 tot 50 pl plachten te ontvangen, nu niet meer dan 5 pl ontvangen hebben.
Degenen die de zijde uit het Compagnie's magazijn of in Hirado hebben ontvangen, is tij-
dens de verkoop 64 tael en meer het pikol gegeven. Er is slechts weinig winst gemaakt of
in sommige gevallen zelfs enig verlies geleden over de 11.249 stuks pelings (2-2V: reaal in-
koop), het kwikzilver, de speaulter, het agelhout ende Quinamse en Tonkinese zijde. Sinds
het vertrek van de Zandvoort uit Japan zijn de prijzen echter zodanig gerezen dat op alle
verkochte goederen nog een winst van 60 is behaald, volgens de neffens gezondene me-
morie dienaengaende pertinent gemaect, waerover de Heere moet gelooft zijn ende blij-
ven. Gemelten E. Couckebacquer adviseerde vorders, dat wenschte in plaetse van 1.000
pl witte rouwe Chineese zijde, anno passado in Jappan uit Tayouan gecomen, zoodanige
sorteringe een quantiteyt van 2.000 pls dito, item 300 dito bogij ende 100 dito rouwe poil-
zijde, desen jaere hier mochte geprocureert ende derwaerts affgezonden werden. Eys-
schende oock tot een preadvijs van stuckgoederen 40.000 stucx witte pangsijs, 20.000
stucx platgevouwen gefigureerde peelings van 5 tot 44 ra ider, 10.000 stucx dito’s van 2
tot 3 ra met exclusie der resterende sorteringe zooveel doenlijck 20 25.000 stucx witte
gillems, item 1.000 pl candij ende 2.000 dito poeyer suyckeren, anijs geen, alluyn cleen
advance gevende. Radicx China maer t. 7.8.5. gehaelt door den opulenten toevoer bij de
Portugesen ende Chinesen tot Nangesacque gedaen. Met het jacht Oudewater dat met de
geiste houtwerken, rampaarts en andere swalpen gereed ligt hoopt Couckebacker onge-
veer veertien dagen na het vertrek van de Zandvoort de afrekening van de verkoop der
resterende stukgoederen alsmede de . naar Taiwan te versturen.

30" dito. Vernemen dat de champan van de compagnie op de terugweg van Sincan, waar-
heen de predikant Levius gebracht was, door de harde noordenwind en de woelige baren
omgeslagen is met een verlies van drie mensenlevens.

Ultimo dito. Blijven bezich met ’t jacht Groll, buytengaets t’zeewaerts gezet, over Quinam
naer Batavia soo haest doenlijck te verzeylen en gedestineert, aff te laden.

Begonnen met Godes hulpe het jaer 1638.
Primo januarij. Een van de drie personen Nederlanderen, op 29" passaato met een cham-
pan verongeluct, aen de wal gedreven ende nae genomene visite d’zelve begraven.

2" dito. Vertrecken 3 joncken, ijder met 25 30 personen gemant, naer de volgende quar-
tieren: 2 dito’s na Aimoy, een  droicture ende d’ander over Wancan, niets van emportan-
ce als alleen weynich gezouten visch uytvoerende, ende 1 dito naer Gierem om de noort
van Formosa ’ (fo. 451) tot opsamelingh van de aldaer vallende hertevellen om die de
Compagnie toe te brengen.

Op dato comt alhier van Aimoy een jonck, inhebbende 400 pl poeyersuycker, verzien
met 19 man. Ten selven dage arriveert mede van Aimoy de tweede handelsjonck van den
anachoda Jochoo met d’onderstaende coopmanschappen, te weeten: 170 pl witte rouwe
zijde, 10 dito boghij, 40 caskens goutdraet, 70 canassers zijde stuckwerken, . soo pee-
lings, pangsijs . als 70 pl spiaulter, 10 pl quickzilver, 160 pl lanquyns, 50 schuyten Chi-
nees gout, 1609 pl poeyersuycker en 70.000 realen contant. De kooplieden aan boord van
deze jonk verklaren dat de Combon bepaalde maatregelen genomen heeft met betrekking
tot het uitgeven van de passen voor de vaart op Manilla, Siam, Cambodja en Batavia.
Dientengevolge wil hij niet alleen belasting heffen op de jonken die naar deze kwartieren
varen, maer dat bovendien ’t rijcke van China, soo van peper, sappan, wieroock, ben-
juijn, Cambodische nootgens als andersints vervult zijnde, daeromme de coopluyden des
te trager ende weersmaeckelijcker blijven naer voors. quartieren omme voors. coopman-

393

