L. p. 715                                              13 aug. 1639

dien Quintijn in de vergoedinge van ’t meesterloon; ende Pieter Keyser oock mede Albert
Doedesz., soldaten, ’t geweer respectieve getrocken ende den anderen gequest hebbende,
beyde 4 maenden ’ (p. 716) den heer voor niet te dienen, een maent gage pro fisco ende
in de vergoedinge van het meesterloon.

Ten dage als vooren verseylen 6 joncquen na diversche quartieren, te weten: 1 na Lissou
met 16 man, geladen met souten visch; 1 na Aimuy met 30 man, sonder ladinge; 1 na Ai-
muy met 25 man, geladen rottangh; 3 na Pehou sonder ladinge. Den wint op dato suyd-
oost.

14 ditto. Verschijnt een joncque van Wancan, gemant met 7 coppen geladen met calck en-
de vertrect een ditto na Lissou met 15 coppen, sonder ladinge. Den wint als vooren.

15 ditto. Comt een joncque van Aimuy, geladen met 780 sacken rijs ende met 19 coppen
gemant.

Heden verschijnt uyt Pehu den schipper van de Galljasse, genaemt Simon Douwense'’,
relaterende, op sijn vertreck van daer ’t schip Banda niet vernomen te hebben ende dien-
volgende het cargasoen uyt Tayouan voor Banda successive derwaerts gesonden, in de
Galjasse overgenomen hadde.

16 ditto. Vertrecken 3 joncquen naer diversche quartieren, namentlijck 1 na Aimuy, ge-
mant met 12 coppen; 1 na Lissou met 16 coppen. Daertegens arriveert een joncque van
Wancan, gemant met 17 coppen, geladen met calck ende het jacht Cleyn Bredamme van
Pehou.

17 ditto. ’s Morgens is het fluytschip De Sonne naer Jappan afgeveerdicht, sijnde geladen
met 106 cassen sijde stuckwercken, 5.900 stucx pangsis, 422: pl witte rouwe ende bogij-
sijde, 33 canassers sijde gasen, 640 stucx rochevellen ende 180 stucx porceleynen, ’ (p. 717)
monterende ter somme van f. 521785.7.3. Godt Almachtich gelieve tselve schip met sijn
ingelade cargasoen ter gedestineerder plaetse in salvo te geleyden.

Per sekere afgepreste joncque, volladen met diversche coopmanschappen, vertrect den
schipper van de Galljas, op eergisteren uyt Pehou verschenen, wederomme derwaerts met
ordre deselve coopmanschappen in de Galljas over te nemen ende alsdan, sonder ergens
na te wachten, met ditto schip, dat alsdan sal inhebben een Chinees cargasoen voor Jap-
pan dienstich ter montuyre van f. 325885.6.3  droictuyre na Jappan te vertrecken.

Op dato retourneert 's Compagnies joncque uyt Pehou. 1 Chinees joncquje verschijnt
van Aimuy, gemant met 70 coppen ende geladen met 200 sacken rijs, perthije cangangs
ende 80 pl meel.

18 ditto. Vertreckt een Chinese joncque naer Anhay met 27 man, geladen met loot ende
weynich rottangh. Item een ditto na Aimuy, gemant met 35 coppen, geladen met gesoute
visch. Ende paresseert een jonck van Hocsieu, gemant met 27 coppen, geladen met 700
sacken rijs, 200 stucx spieren, 300 stucx latten ende 100 plancken.

Desen dach een seyl in see gesien hebbende, soo is daerop de grote boot na buyten ge-
sonden, met d’welcke, t'savonts laet wederom gecomen sijnde, vernomen hebben ditto
seyl te wesen ’t Vliegende Hart, van Battavia herwaerts affgeveerdicht. ’

19. Simon Douwens van Bolsward, onbekend wanneer uitgekomen. 1631 opnieuw voor drie jaar
aangenomen. 1635 met de Hollandia op en neer naar Indi, in 1637 met de Nassau opnieuw. Als
schipper op de Galiasse via Hirado 1639 in Taiwan. Met de Castricum 1640 uit Cambodja gekomen,
is hij in 1644 schipper op de Malakka, waarmee hij repatrieert.

474
