24 jan. 1640                                                                 M. f. 50

ende Papangers tot besettinge van ’t fort in  guarnisoen gehouden wierden ende dat een
Spaens gallioen naer de Mollucos gesonden was, tot hare groote verwonderinge noch niet
in Manilha en quam te retourneren, loopende de geruchten, de saecken met haer aldaer
sober staen ende eyndelijck dat in Manilha niet bleeff resteren dan een out onnavigabel
geoordeelt schip, waervan de masten al uytgenomen hadden, sulcx dat den stant der
Spangnaerden aldaer seer slecht is.

3 ditto. Vertreckt het fluytschip Oostcappel van hier na Cambodja, met een cargasoen
bestaende in 25.000 tayl Jappans schuytsilver, 100 stucx witte comptoirkens, 24 verlackte
ditto’s, 1.000 stucx siaketels, 30 potten witten biscuyt, in Jappan daerinne geladen, ende
6.928 stucx cangans met 198 578 Ib. hingh, in Tayouhan daerinne gescheept, bedragende
in alles ter somme van f. 87868.3.8. Den Almogende gelieve ditto schip nevens andere in
salvo te geleyden.

13 ditto. ’s Morgens vrouch met het doorcoelen van den lantwint verseylt den oppercoop-
man Carel Hartsincq per het jacht Lis ende de fluyt Den Engel van hier na Toncquijn,
geprovideert zijnde met een cappitael van 150.000 tayl Jappans schuytsilver ’ (fo. 49 om-
me daermede den handel aldaer te vervolgen, daertoe den Almogenden Zijnen miltrijcken
zegen gelieve te verleenen.

Desen morgen verschijnt alhier per een Chinees joncgen, 'twelck onderwegen de Pisca-
doris aengedaen hadde, seeckeren assistent van ’t fluytschip De Zonne, relaterende, dat
ditto fluytschip den 29 december laestleden, zijnde 6 dagen na hun vertrecq uyt Jappan,
op de noordelijcke Vuyle Eylanden van Pehouw verseylt ende verongeluckt is, sulcx dat
op stante pede sonder eenich uytstel den oppercoopman Jan Dircxsz. Galen per ’t jacht
Waterloosewerve neven seeckere Chinese joncque, tot dien eynde affgeprest, derwaerts
versonden is omme alle de comptanten, bestaende in 400 kisten Jappans schuytsilver, die
alreets in de clippen gesalveert sijn, in goede verseeckeringe herwaerts aen te brengen ende
wijders sooveel meer te bergen als eenichsins doenelijck zoude zijn, monterende het carga-
soen, daer ditto fluytschip in Jappan meede affgeladen is, ter somme van f. 1149896.2.12,
waervan geprojecteert is voor Tayouhan: 375.000 tayl Jappans schuytsilver, bestaende in
375 kisten 1.000 tayl ijder, monterende, met 52 stucx groote steenen tot den trap van
’t fort alhier, zijnde van verscheyde lengte ende breete, als bij factuyre te sien, ter somme
van f. 1076677.19.12; ’ ende voor Siam inhebbende: 25.000 tayl Jappans schuytsilver, 20
balin tarwemeel, 9 potten suyckerbroot, 20 potten ordinarij buscruyt, 2 norimons, 10
stucx fijne matten, 100 catty fijnen gecorven toubacq, 100 stucx Jappanse rottings, 100
stucx siaketelkens, 100 stucx silvere toubaxpijpen, 100 stucx verlackte eetborden, 20 stucx
verlackte comptoirkens, 5 stucx presentborden ende 2 stucx verlackte tafelkens, bedragende
in alles tesamen de montuyre van f. 73218.3., sulcx dat het cargasoen in ’t geheel te
monteren comt f. 1149896.2.12.

Ten selven dage verschijnt oock alhier den langen verwachten Chinesen coopman Ham-
buangh met 3 zijdejoncquen van Anhay, meedebrengende goede pertij zijde ende alder-
hande schoone zijde stuckwercken, waerdich zijnde, met hetgeene dat noch dagelijcx per
een ander joncque te verwachten staet, over de 15 tonnen gouts.

22 ditto. Paresseert uyt de Piscadoris te reede binnen ’t cannael alhier het fluytschip De
Gracht, meedebrengende de 400 kisten silvers van De Zon, ’ (fo. 50 die d'accorde bevon-
den hebben. Tot de resterende goederen, oock mede het geschut als andersins, was mede
goede hoope, dat noch een goet gedeelte off ten naestenbij alles gesalveert zoude worden.

24" ditto. Het jacht Waterloosewerve, wel gecalfaet ende na behooren vertimmert zijnde,

493
