K. f. 505                                                                3 dec. 1638)

neren, drongen deselve harder aen. Ondertusschen verscheenen bij ons eenige weynige
jongemanschappen, die af ende aen gingen, hebbende ijder een koocker vol pijlen op de
rugge hangende ende noch enige pijlen met den booch in de handt houdende. Sulcx schee-
nen voorvechters te willen sijn, niet willende ’ (fo. 506) lijden, dat iemandt aen haer pijlen
quame raecken, daerbij ons vrij wat bers aensagen, sonder dat se aen de hoochste authori-
teyt eenich respect vougen, dat in ’t eerste meenden haer bottigheyt schult te wesen ende
dienvolgende lieten ’t sonder opmerkingen passeren. Toen we echter kort daarop doorkre-
gen dat ze hoe langer hoe dichterbij kropen, bevalen wij de Vavorolangers hun pijl en
boog af te geven dan wel zich terug te trekken. Zij gaven hier wrevelmoedig’ gevolg aan.
Enige tijd later bereikten ons klachten van de Sinckanders, aangezien Vavorolangers seer
sterck gewapent onder haer troupen quamen; daer ordre op gaven, dat wilden de Vavoro-
landers onder onse inhabitanten comen, sij mosten haer geweer afleggen, waerop dat van
de gewapende Vavorolanders in andtwoort volchde, wanneer de Sincanders, Bacluanders,
Soulangers, Mattouwers hare hasegayen afleyden, wilden dan oock hare pijlen ende booch
quiteren. Sulckx ick mij aenstonts na ’t quartier der Sincanders vervouchde, ordre stellen-
de dat de Vavorolanders buyten d’onse haer trouwe bleeven ende wierde ick in dese naeu-
we straedt ontwaer een nombre van ongevaerlijcke de 200  Vavorolanders, soodanich be-
seth, dat hadden wij willen haer den oorloch aendoen, met niet meer als 50 musquettiers
daerop te laten chargeren, alle geslagen waren geweest aleer haer tersijde af in de ruychte
souden hebben connen begeven. Aen dat quartier ordre gestelt sijnde, quamen weder bij
het roode vaendel ende porden de saecke te harder aen, dat de outsten ons in het aenwijsen
van de quaedtwillige niet langer tJraynerende wilden houden off souden selffs in de voor
de handt wesende huysen ons . rant soucken, daermede wij afbreecken, (on)s gelatende
off aenstonts daeraen de handt wilden slaen. Onderwijlen quamen de outsten met 3 bon-
dels oude Chinesche cleeren, die se de Chinese jagers op de velden uytgeschudt hadden,
daer geen werck of maeckte, maer dede d’selve aen onse medegecomene Chinesen uytde-
len. Aldus ongeveerlijck ’s morgens ten 9 uyren van dese rustplaets ons begevende, troc-
ken van ’t oosteynde westwaerts in ’t dorp met toesegginge van de outsten ons de huysen
van de quaedtwillige souden aenwijsen, doch wierden noch tot den elff uyren (al marche-
rende door ’t dorp) traynerende gehouden, wanneer wij andermael in gramschap uytvie-
len, haer dreygende met ons langer niet den spot te houden, of souden door den brandt
laten vernielen al datter ontrent was. Hierop ’ (fo. 507 scheenen onse inhabitanten stouter
te verthoonen, hun houdende of al last van ons hadden omme de voor de handt wesende
huysen in den brandt te crijgen. Dit gebaer de outsten van Vavorolangh siende, wesen ons
een huys aen, dae de Sinckanders) dadelijck aen ’t plunderen quamen, cappende) ende
houwende alles onder de voet. Toen wij echter bemerkten dat dit te veel tijd in beslag nam
en het werk nooit voor de avond zou kunnen worden beindigd, vonden wij het goed de
huizen in brand te steken, en waarschuwden de Vavorolangers op straffe van oorlog dit
niet te verhinderen. Sooals nu seecker Sincander ’t vier in de huysen wilde steecken,
dreychden hem een van d’outsten, soo sulckx deden, hem de cop te cloven ende wilden
met pijlen schieten, dat wij aenstonts ontwaer wierden, dienvolgende tot mainctenue van
’s Compagnies gerechtigheyt ende ’t behoorlijck ontsach onder desen brutalen hoop te
doen gelden, gaven prompte ordre met aen brandt steecken van eenige weynige huysen
voorts te varen omme aen de quaedtwillige alsoo een exempel te statueren ende in gevalle
de Vavorolanders met pijlen schooten, ijdereen dan wat soude passen te raecken, dat oock
soo volghde, want soohaest ontwaer wierden twee Sincanders met pijlen van de Vavoro-
landers gequetst waren, deden de naestgelegene ’ straedt oock bovenswints aen brandt
steecken ende wanneer wij de outsten bestraften haere hartneckicheyt ende wrevelmoedi-

446
