4 maart 1630                                                    A fo. 438

24 ditto. Des avonts is ’t jacht Texel onder zeyl gegaen om naer Java te vertrecken met
een cargesoen van rouwe zijdewaeren, aluyn, porceleyn etc., monterende ter somma van
f 718264. 14. ende is d’'heer gouverneur Putmans, naar ’t afscheyt aan de vrunde genomen
te hebben, op ’t jacht Dombur(ch) overgegaen.

25 ditto. Des middachs is ’t jacht Texel, dat verleden avont door stilte ende door
donckerheyt omtrent 1: mijl van Amoy geset was, weder onder zeyl gegaen om sijne
reyse te vervorderen. d’Heere geleyde het in salvo.

26 ditto. Is de E. heer gouverneur Putmans met eenige andere naer de stadt Aymoy
gereden om aldaer twee joncquen te laeten besichtigen ende toemaecken, maer sijn deselve
soodanich bevonden, dat Zijn E. geresolveert heeft de compste van Iquan, die naer Anhay
was, ofte Toutzailacq met zijne macht te verwachten.

28 ditto. Des avonts quamen weder aen boort de stuerluyden, op gisteren door ordre van
d’heer gouverneur Putmans met een Chinees vaertuych afgesonden omme ’t eyland
Aymoy rontsom te besichtige ende af te diepen. Hebben ’tselve langs den gantschen
binnencandt alsmede op 't oosteynde) de buytensijde vol steenen ende clippen bevonden,
soodat met hooch waeter bij daach niet sonder perijckel met een jacht te passeeren soude
zijn. De reste aen de buytencandt is schoon ende diep.

Meert. Primo ende 2 ditto. Zijn eenige coopluyden met porceleyn, aluyn etc. aen boort
gecomen. ’t Was lieffelijck weder, de windt meest uyt de noordelijcker handt. Op dato
quamen voornoemde stuerluyden andermaal aen boort, hebbende de zuytwal van de
reviere Chincheo afgediept ende gecomen sijnde ter plaetse daer ’t jacht Slooten is
verongeluckt, hadden een musquetscheut van daer buyten de wal 5 6 vadem water ende
voornoemde musquetscheut dichter onder de wal comende 15 16 vadem diepte, soodat
schijnt aldaer een kille is ende d'anckers van ’t voornoemde jacht op de afgaande kant
gevallen sijnde, niet hebben connen ter houde comen ende alsoo tegen de clippen
aengedreven is. De bocht, daer de twee joncquen sijn verongeluct, is vol steenen ende
clippen, soodat daerbinnen geen vaertuych comen en mach. Van de voornoemde bocht
tot aen ’t Eylant met den Thoorn was het schoon, een weynnich buyten de wal sijnde, ende
de reviere opwaerts, Ys van een mijl boven ’tselve eylant aen de zuytsijde, was mede
bequaem om met jachten te bevaren, maer hooger niet. Aen de noortzijde van ’t eylant
was met laech waeter 12 vadem diepte.

3 ditto. Is d'heer gouverneur Putmans naer ’t eylant Colomsou' gevaeren ende heeft
’tselve rontsom besichticht alsmede eenige joncquen aldaer tegens de wal leggende, off van
deselve geen plancken ofte balcken, in Tejouan seer noodich, soude te becomen sijn ende
is Sijn E. des avonts weder aen boort gecomen.

Op dato arriveert alhier uyt Tejouan de joncq Aymoy met tijdinge, alles aldaer noch
in goeden staet was ende dat ’t jacht Wieringe, met vijsels opgewonden ende een beddinge
daeronder gebracht zijnde, over de 90 voeten van de santplaete t'zeewaerts gebracht was,
soodat met hooch waeter voor vloet zat met goede hoope ’tselve voorts af te crijgen soude
zijn. Dat Godt geve eerlange mach geschien.

4 ditto. Is d’heer gouverneur Putmans met eenige raadtspersoonen aen landt gevaaren
ende met Iquan wegens ’t becomen eeniger geeyschte waeren ende ’t vente van den peper,
om deselve in haeste te vertieren, wijtloopich gediscoureert, alsmede om met hem te

61. Colomsou, Ku-lang Hs, het eilandje recht tegenover de stad Amoy.

21
