M. f. 56                                                              l aug. 1640

tenteren was niet van meninge. Den opperstrantheer Ongiam was twe jaren geleden gestor-
ven, in wiens plaetse  Oncaylaysingh is gesuccedeert, daer de Chinesen beter getuygenisse
van geven als van voors. Ongiam.

2 ditto. Op dato is tot visite ende om oculaire inspectie van saken te hebben naer vooraen-
getogen Quinamse joncque, ontrent Hayoncan gestrant, gecommitteert den oppercoop-
man Jan Dircsz. Galen met den vendrich Pieter Boon' nevens eenige soldaten op strant
om d’aencomende champans te visiteren, opdat alsoo alles in Compagnies magasijnen be-
hoorlijck mochte gebracht ende versekert werden, die, des avonts wederkerende, rappor-
teerden, de joncke t'eenemael aen stucken ende de goederen door de woeste see meest ver-
slonden waeren, in voegen gesamentlijck met ’tgeene hier op strandt mede becomen heb-
ben niet meer gebercht is als hieronder staet, te weten: 6 caskens met damasten ende ande-
re stoffen, 2 packen met ditto’s, 4 caskens met agulhout, 3 canassers met ditto hout, 3
pacxkens met ditto, 2 canassers met eenige pelings ende gilems, 5 pacxkens met Quinamse
sijde, 4 bossen ditto, 2 pacxkens ditto met weynich losse, 1 pack ende parthije rode sitcle-
den, 1 sack peper, 1 canasser radicx China, 2 packen canneel, 135 stucx soo effen als gefi-
gureerde satijnen, 130 stucx gillems, 600 stucx hartevellen, 100 stucx hayevellen, 1 bos
vischvellekens, 70 stucx cleyne eysere pannen. ’ (fo. 57) Ende gemerckt, alle dese coop-
manschappen naer gedane calcula niet boven de 12 1500 ra. waerdich sijnde, oock dese
joncque bij eenige Chinesen ende Jappanders in Quinam, voor reecqueninge mede van ee-
nige Jappanders ende Chinesen in Nangasacquy woonachtich, gequipeert is, is verstaen
hun deselve weder te restitueren.

6 ditto. Op dato vertrecken van hier naer Jappan de rijck geladen fluytschepen Oostcap-
pel, Broucoort ende Den Meerman, medenemende een cargasoen monterende gesament-
lijck ter somme van f. 2072028.9.10, bestaende in naervolgende coopmanschappen, te we-
ten in ’t fluytschip Oostcappel: 18.719 catty witte rouwe sijde, 2.060 catty poilsijde, 7.067
stucx witte gillems, 7.200 stucx kennippe lijwaten, 9.400 stucx pelings; in ’t fluytschip
Broucoort: 300 stucx grote viercante houte cassen met verscheyde sijde stuckwercken,
7.057 catty witte rouwe sijde, 21.000 stucx kennippe lijwaten, 10.000 stucx pangsis, 5.920
stucx pelings; in ’t fluytschip De Meerman: 53 stucx groote viercante houte cassen met ver-
scheyde sijde stuckwercken, 4.043 catty witte rouwe sijde, 10.000 stucx witte pangsis, 27
packen cassia linga. ’

Adij 7 augustij 1640. Op dato vertrect het fluytschip Den Otter met een cargasoen van
f. 808920.10.2 naer Jappan, bestaende desselfs ladinge uyt naervolgende coopmanschap-
pen, te weten 3.300 stucx gefigureerde peelings, 7.000 stucx witte kennippe lijwaten, 6.900
stucx rouwe cangangs, 87.900 stucx pangsis, 7.040 stucx rode gillems, 25.319 catty witte
rouwe sijde, 340 stucx root caliatuershout.

17 ditto. Vertrect van hier naer Jappan de fluytschepen De Rijp ende Gracht met een car-
gasoen van f. 1144915.19.11, bestaende uyt naervolgende coopmanschappen ende geladen
in de schepen, namentlijck De Rijp: 7 packen Spaens leer, 2 cassen roosswater, verscheyde
rariteyten, 3.000 stucx hartevellen, 8.760 stucx steenbocxvellen, 7 canasters met sijde stuc-
wercken, 3.185 catty witte rouwe sijde, 69 catty poilsijde, 34.369 catty bogijsijde, 15.300

13. Pieter Boon van Amsterdam, 1639 vaandrig. 1642 luitenant, maar Harouss stelt hem aan als
provisioneel kapitein. 1644 commandant van een krijgsmacht naar het noorden van Formosa. 1642
lid van de Raad, 1643 ouderling. 1646 lid van de nieuw ingestelde boedelkamer. 1655 politiek in
Sincan.

498
