A fo. 394                                                                 3 jan. 1630

quamen. Wij vraechden haer, waeromme geene treffelijccke coopmanschappe
voortbrachten, soude wel getracteert ende die hun ten dancke affgecocht ende betaelt
werden. Antwoorden, niet derfden van Quitsicq, want hij, vernemende, dat sonder sijne
permissie uytgevoert ende ons te coope gebracht wierde, soude haer ten hoochsten
daerover straffen ende, wanneer schoon consent bequamen, moste hem sooveele van toll
geven, dat niets bij ons conde proffijteeren, ’twelck veroorsaeckte, de cooplieden met
haere waeren binnen mosten blijven, maer, soo vrij ende vranck mochten tot ons comen
ende keeren, soude in soodanig quantite tot ons affcomen, dat het ons verwonderen
soude, want het gebrack aen geene coopmanschappen, maer aen licentie. ’ (fo. 395)
Tegens den avondt verhief sich de windt sooseer, dat genootsaeckt waeren stengen ende
rhaas te strijcken.

Den 4 dito. Was de windt vrij wat gaen liggen ende quam een Chinees met omtrent 600
stucken cangans aen boordt, die hem affcochte ende was ’t eerste, dat soodanige partije
bequame.

Den 5, 6, 7. Sijn soo eenige coopluyden met wat cangans ende slechte stoffe aen boort
gecomen, daer soo de beste wat van cochte. Van Quitsicq bequame gans geene
coopmanschap, hielt ons met bloote praetgiens vast slepende, heeft wel tot 2 3 diversche
reysse de quantiteyt van 10 15 picol rouwe zijde met sijnen dienaer Goyco aen boordt
gesonden, dan, alsoo wat schoon opgepronckt ende ommegekeert was, t'elcken
wederomme gesonden. Was dagelijckx geoccupeert in ’t bouwen van een nieuw huys,
’twelck, soo ’t scheen, veroorsaeckte op ons niet eens en dachte, ’twelck ons seer
impatientich maeckte ende echter moste al tevreeden wesen, hoopende, dat sijn rijcke in
Aymoy haest een eynde soude nemen, soo wanneer maer ons voornemen bij Iquan
voortganck wilde nemen.

Op dato vertrocken uyt Aymoy twee van Quitsicqs joncquen naar Teyouan, inhebbende
wat soudt, oranginappelen, keerssen, bier etc.

Tegens den avondt sondt Quitsicq 500 stucx groote cangans aen boordt in voldoeninge
jegens de 300 picol peper, ’twelck alles was, dat noch toe, soolange hier met de scheepen
gelegen hadden, van denselven becomen hadde.

Den 8 dito. Verstonden uyt seeckeren Chineesch, comende met een joncxken van de
noordt, datter 3 4 Hollandtsche scheepen omtrent 7 mijlen om de noordt lagen, dewelcke
wij giste uyt Jappan gecomen te zijn, want de heer gouverneur uyt Tayouan noch niet wel
in Erasmusbaay ofte daerontrent conde wesen.

Den 9 dicto. Vertrocken van hier vijff oorloochsjoncken van Quitsicq naer de noordt
omme te vernemen, watter boven al omme ginck, alsoo Quitsicq verstaen hadde, dat
Iquan groote preparate maeckte omme hem t'eeniger tijdt weder slach te leveren.

Den 11 dito. Sijn de vijff oorloochsjoncken van Quitsicq, die op eergisteren omme de
noordt geloopen waeren, weder binnen gecomen.

Op dato bequame eene missive van Quitsicq, daeruyt verstonden, hoe Toutsailacq met
17 groote joncquen verleden nacht onder ’t eylandt Gousou gevlucht was, ter oorsaecke
hem tot restitutie onser Bandaneesen versocht hadden; ons derhalve waerschouwende op
ons hoede bij dage ende bij nachte wel te willen sijn, alsoo vermoedede niets goedts in den
sin hadde. Des avondts verstonden uyt seeckere Chineese de rechte oorsaeck van
Toutsailacgs vluchte, namentlijck, dat Quitsicq om gelt tot betalen) van sijn volck hadde
aengesproocken, die hem uytgestelt hadde, maer hij aenhoudende, dattet volck niet

12
