7 okt. 1633                                                                    F fo. 33

t'ontlossen ende de joncque Balam te prepareren om d’aviso naar Battavia te largeeren.

S ditto. De windt noordoost met stijve doorgaande coelte.

Ontrent de middach vertreckt de joncque Balam met advijsen naar Batavia ende cort
naar de middach ’t jacht Weesp naar Siam met een cappitaaltjen van 4000 r. van 8"
contant, tot opcoop van rijs voor ’t gemelte comptoir Batavia. Jeegens den avondt
arriveert weeder bij ons ’t jacht Bredamme, op 3" deeser naar Tayouan vertrocken,
connende door ’t ongestuymich weeder de reyse niet gewinnen, waaruuyt verstonden, dat
Middelburch ontrent Texcelsbaay 4 5 mijlen t'zee gesien hadden. Godt Almachtich
geleyde gemelte Middelburch, Weesp ende de joncke Balam ter gewenster haaven in salvo.

6" ditto. ’s Morgens is d’E. heer gouverneur Putmans in compagnie van de heeren
commandeurs met parthije rooversjoncken de reviere opwaarts, om ’t eylandeken
Lissouw te besichtigen, (daar naar ’t seggen der roovers groote parthije padie ende rijs te
becoomen soude weesen ende tot noch toe door andere occupatin ende verhinderingen
van quaat weer niet was connen teweege gebracht werden) vertrocken. Jegens den avondt
arriveert Sijne E. met gemelte joncquen weeder onder de vloote, als wanneer het uuyt de
noordelijcke handt zoo stijff begonde te waayen, dat voor twee ancker doorgingen, lieten
daatelijck het derde toegaen. Corts daaraan quam ons ’t jacht Texcel met sijn achterschip
dwars voor de boech, waardoor vooreerst onse boechspriet mette fockemast verlooren
ende ons, twee touwen vierende, weeder van den anderen geraacten, doch, Godt beetert,
’t schijnt naar alle presumptien, wij met onse anckers sijn touwen gevadt hadden,
waardoor ons een weynich daaraan weeder voor de bouch quam drijven, als wanneer onse
twee touwen gelijck braacken ende het darde corts daaraan (de windt sich hoe langer hoe
herder verheffende) sich mede begaff, hiermede alle de touwen gebroocken sijnde ende
niet meer als een ancker op de bouch hebbende, 'twelck de stock met het rammen van
Texcel gladt ’ affgebroocken was. Mosten ’t op Godes genaade laaten drijven, maar het
meeste ende swaarste ongeluck boven coomende, saagen de noort- ofte zeelijcxste hoeck
van Tangsoa, daar wij daatelijck teegen den binnencandt, sijnde seer hooge scherpe ende
seer grouwelijcke clippen, aendreeven, stootende het schip daatelijck onder aan stucken,
sulcx dat genootsaact waaren allen vlijt aan te wenden om ’t leven te salveeren, dat door
de sonderlinge genaade Goodes heel gracelijck ende schier buyten hoope wel is
affgeloopen, comende meest met de portuerlijn, die aen landt creegen, uutgesondert den
secretaris ende een slavinne, alle weynich beschaadicht aan landt. 'tWelck geschiet zijnde,
liep den wint naar ’t zuydwesten, als wanneer het weer allenskens affnam, totdat
eyndelinge den dach begonde door te breecken.

7" ditto. Omtrent een uure op den dach verstonden, dat ’t jacht Boucaspel mede van sijn
anckers gespilt, gestrant ende geborsten was, met verlies van een corporaal, een soldaat
ende 2 matroosen, die, hun te waater begevende, in ’t naar lant comen gebleeven waaren.
Den gantschen dach waaren voorts besich met contanten als anders uut Catwijck te
bergen, sulcx dat de Compagnie bij gemelte jacht Catwijck 4000 r. van 8", 281 pl.
peeper ende verscheyden cleynicheeden compt te verliesen. Twee van Compagnies
joncquen, daarvan d’eene met ebben- ende Champa-hout als rottangh vollaaden was,
waaren meede verlies van. man teegens ’t landt aan stucken gesmeeten ende saaten
masteloos op de wall. Voorwaar weeder een deerlijck ongevall voor de Compagnie, Godt

62. Portuurlijn, touw om anker te zekeren. Hier als werplijn gebruikt.
a. In ms. niet ingevuld.

133
