F fo. SI                                                                      8 april 1634

twijffelen, want soo deese luyden, gelijck voor dato gepresumeert wiert, van deesen
aenslach hadden geweeten, souden buyten alle twijffel niet weeder binnen, maer hare
compagnions naar Jockan gevolcht sijn, weshalven bij d'E. heer gouverneur ende den
raadt, om niet ontijdich met Janglauw in misvertrouwen te geraacken, goetgevonden
wiert, dat men d’overhooffden van gemelte joncque soude aenseggen haar roer ende focke
aen landt te bringen ende haar volck tot naarder ordre aen boort te houden, totdat
eyndelinge souden sien, hoe hun de saacken verders souden gedraagen. Onderentusschen
wert meede voor last van Sijne gemelte E. alle preparade gemaact om onsen vijandt, soo
iets wilden attenteeren, naar behooren te connen wederstaan. Zijn mede op dato alle de
principaalste ende costelixste goedren, voor sooveel eenichsints bergen conden, uut de
packhuysen tot meerder verseeckeringhe alhier in ’t fort gebracht. Ontrent 4 5 glaasen
uut zijnde in den avont, comen twee van de 4 te paarde op de wacht uuytgestelde
persoonen - den eenen seer gequetst ende d'andre 2 haare compagnions door faulte van
goede wacht te houden, achtergelaten zijnde - aen ’t fort geloopen, raporteerende, dat
seer schielijck van groote parthije Chineesen (sulcx dat hunne paarden, daar niet tijdelijck
conden opcoomen, hadden moeten verlaaten) waaren overvallen. Weshalve bij d’E. heer
gouverneur daatelijck belast wiert alle den atap van de huysingen als cortugaerden binnen
’t fort alsmeede de logie aff te werpen, om alsoo onsen vijandt met goede couragie te
verwachten.

De maane ontrent 2 uuyren voor daage een weynich onder geweest zijnde, is door
gemelte ’ (fo. 52) Janglauw sijn volck, zijnde omtrent 600 in ’t getall, eenen vliegenden
aenvall op ’t fort alhier gedaen, zijnde de voorste troupen soo secreetelijck de duynen
langs gecoomen, dat all besich waaren met hunne ladders tegens de mueren te rechten, eer
het de schiltwachten gewaar wierden; meynende alsoo met menichte van ladders (die
expresselijck gemaact ende daartoe medegebracht hadden) de mueren te beclimmen,
gelijck oock deeden, maar wierden van onse musquettiers ende principaal het lossen van
beyde de casmadt stucken lancx de baterie, daarin sij alreede geclommen waaren,
zoodanich gewillecomt, dat datelijck, soo tij de pickcransen in brandt ende voor den dach
quamen, met schande ende groot gekrijtt retireerden ende niet meer te voorschijn
quaamen.

QeP ditto. ’s Morgens vonden soo in als buyten de baterije 16 dooden, waaronder eene het
been aff ende noch in ’t leven; als gexamineert sijnde verclaarde, onsen tolck Lacco
principaal autheur ende aendrijver van dit werck geweest te zijn; dat Janglauw op
vandaage ofte morgen met sijn gantsche macht soude volgen ende van meyninge was ’t
fort te incorporeeren, vermits met Iquan in vreede ende onderhandelinge waaren
getreeden; dat onse joncque de Vliegende Boode naar Batavia vertrocken, maar de Blijde
Bootschap op de compste van Jan Claasz aangeslaagen ende het volck over sijne joncquen
twee ende twee bij den anderen verdeelt waaren. Een weynich daaraan vonden noch een
gequetsten in de duynen ende menichte van ladders dicht aan den berm van ’t fort liggen.
Ditto gequetste was meede het vorige confirmeerende, weshalven Sijne E. daatelijck ordre
stelde omme den atap’ ende stroyen dacken van de packhuysen buyten ’t fort staande,
aff te werpen om deselve alsoo voor brandt te bevrijden ende wierden de puncten op
gisteren begonnen, voorts behoorlijck van beddingen ende alle nootwendicheeden als
cardousen, vierpotten, granatten ende pickcransen versien. Ontrent den middach zijn hier
verscheyden Sinckanders met domine Junij (de geruchten uut domine Candidij verstaan
hebbende) ende het hooft van den stalmeester, die eene van de achtergebleevene

89a. Atap, dakbedekking van palmbladeren.

162
