19 mrt. 1635                                                             G. fo. 239

ren, maer dat mede dienden te considereren, dat des Compagnies winsten dit jaer in Japan
zeer sober was geweest ende wanneer wij de goederen nu noch dierder als voor desen in-
cochten, dat de winsten voor de Compagnie naer alle apparentie dan noch cleynder zou-
den vallen, doch echter zoo ons maer goede onvervalste stoffen ende zijde brachten, dat
bereyt ende genegen waren voor ider naer zijn deucht wat meer te betalen, 'twelck oock
belooffden in toecomende te sullen doen. Verstonden mede uut gemelte coopluyden, dat
ontrent 20 dagen geleden 4 joncquen, te weeten 1 cleyne ende 3 groote, naer Batavia waren
vertrocken; dit jaer zouden geenige joncquen naer Siam vertrecken.

Deese dagen waeren mede doende om bovengemelte joncquen t’ontlossen, de goedren
tontfangen ende ’t principaelste voor ’t patria als den inlantschen handel dienstich, in
Bredamme te laden.

8" ditto. Vertreckt de Japansche joncke, ’t verleden jaer uut Camboidja alhier gearri-
veert, tot buytengaets om eerstdaechs zijne reyse naer gemelte plaetse te vervoirderen. Ver-
trecken mede 2 jonckjes naer China.

Vandaech hadden zuydelijcke windt ende arriveert tegen den avondt een vierde joncque,
den capiteyn genaemt Tantingh, geladen met 130 pl zijde, partie stoffen als goede partie
fijne porceleynen, de voorverhaelde tijdinge confirmeerende.

9 ende 10" ditto. Zijn noch doende om ’t jacht Bredamme te cargeeren, dat op heeden,
geladen zijnde, des avonts zijne reyse naer Battavia aenvangt. Godt Almachtich geleyde
’tselve ter behoorlijcker tijt costij in salvo.

Hadden deese dagen meest zuydelijcke windt, dan op heeden naer de middach cregen
de windt hart uut de noordelijcker handt.

11, 12 ende 13" ditto. Zijn dagelijcx doende om de resterende goederen, met voorgemelte

joncquen gecomen, te ontfangen ende vertrect op gisteren de joncque van Jochoo, geladen

met 250 pl sappanhout, 60 pl hartenvleesch ende 50000 r. van 8" contant, naer Aymoy.
Hadden deese dagen meest noordelijcke windt, somtijts regen.

14" ditto. Arriveert voor de logie ten ancker een joncque van Aymoy, geladen met fijn
porceleyn.
Hadden noordelijcke windt.

15 ende 16" ditto. Niet sonders gepasseert, noch doende zijnde om eenige goederen als
het porceleyn, met de joncke op 14" stantij gearriveert, te ontfangen.
Hadden noordelijcke windt met stijve coelte.

17 en 18" ditto. Niet noteerenswaerdich voorgevallen, dan waren noch al besich met de
goederen uut voorgemelte joncque te ontfangen.

19" ditto. Arriveert hier van Quemovy een joncke met rijs ende soudt geladen, raporteeren-
de, dat 6 dagen geleden seeckeren rover Cauham, die voor deesen capiteyn van Janglauw
geweest, met 13 joncxkens voor de reviere Anhay gecomen ende aldaer een rijcke geladen
Manilhase joncque onder Hitauw’ bij denselven verovert was; dat mede 3 4 van d’selve
rooversjoncxkens (naerdat Jocho met sijne joncque, ontrent 45 50000 r. waerdich ende
op 12" stantij van hier gezeyldt, voor Aymoy ten ancker ontrent 2 uuren gelegen hadde)
daer verscheenen ende 3 joncxkens van weynich valeur verovert hadden; gemelte Jochoo
was bijtijts geruymt, de reviere ingeloopen ende alsoo geschappeert; Iquan was naer hun

S. Hitau is Uitang of Huitau op de kust van China.

211

