1. f. 900                                                                    4 aug. 1637

ende naderhant in Possin'' aengecomen geweest, aldaer bij seeckeren mandorijn hun ge-
schut, cruyt, loot ende 3 man aengeslaegen, dreygende alle 't volcq ’t leven te benemen,
weshalven den stierman met het jonxken ende ’t resterende volcq de vlucht nam, sonder
dat tot restitutie wilde verstaen. Den conincq hadde oocq onse hulpe ende assistentie je-
gens den Quinammer, om denselven te beoorlogen, gesocht ende zulcx bij missive' aen
d’heer gouverneur-generael te kennen gegeven, met belofte van groote vordeelen in recom-
pence uut zijn lant te sullen trecken etc.

Noch op dato arriveeren alhier van Aymoy 2 joncken met de naervolgende coopman-
schappen, namentlijck 250 picol witte poeyersuycker, 150 picol aluyn, 12 cannassers pang-
zis ende gillems.

Adi 4 ditto. Comt alhier per Chineese joncque Jan de Waert', ondercoopman des fluyt-

schips Rarob, uut Pehouw, rapporterende, met voors. schip den 13 julijo passato van voor
de bhaer van Siam vertrocken, met goede voorspoet uut de bocht geseylt ende den 2" de-
ser in Pehouw aengecomen te zijn, inhebbende een Ziams cargasoen, bestaende volgens
factura ende cognossement, daerbeneffens gaende, in 2250 picol sappanhout, 586 picol Zi-
ams loot, 30 stucx quiatij balcquen, 200 stucx ditto plancken 8 picol agerhout, 7 100
potten cocusolij, 40 catti rassemale, 105 catti Siamse olephantstanden ende 9 stucx renos-
sershorens, t'samen monterende f. 14823.8.12.

Voornoemde de Waert relateerde mede, dat den 12" julij ’s daegs voor haer vertrecq
van voor de Siamse bhaer aldaer heur gerescontreert zij ende versproocken hebben Floris
Jansz., gewesene schipper van ’t verongelucte schip Noortwijcq, comende geseylt van
Cambodja met een opgeboyt Portugees scheepken, door d’Galeas ende Warmont in ’t op-
corten van de Cambodiase revier verovert, inhebbende 9.000 t. Jappans schuytgelt, uut
voorzeyde Noortwijcq in meerder pertij gesalveert, 1.000 off het thiende kistjen zilver,
voor Ziam gedestineert, was door voors. Noortwijcx volcq ontdonckert, sonder dat die
van Rarap wijders na de perticulariteyten an ’t vordre gesalveerde off verloorne vernomen
hebben.

Uut d'advijsen van den coopman Jeremias van Vliet, opperhooft over de Ziamse direc-
tie van commertie wegens de Vereenichde Nederlantse Oostindiche Compagnie aldaer, ge-
dateert 6 julio passato, uut India aen d’heer gouverneur Van der Burch geadresseert ',
vernemen, dat het comptoir Ziam desen jaere van contanten, omme dien handel te vervol-
gen, seer distituyt geweest is, eensdeels door ’t besnijden van ’t derwarts geprojecteerde
capitael, met Noortwijcq alhier van Japan aengecomen, maer oock ende principalijck
door het missen van de 10.000 t. Japans schuytgelt, in ’t gesneuvelde schip Noortwijcq
na Cambodja gedestineert gelaeten omme de joncq Battavia, na Ziam in compagnie van
’tselve Noortwijck verseylt, overgegeven te worden, soodat d’negotie grootlijcx buyten
postura gestelt was, voornamentlijck den vellenhandel ende zulcx veroorsaect te hebben,
dat dit mouson niet meer dan de 61.000 stucx hertevellen na Japan heeft connen zenden,
doch sullen de 10.000 rijcxdaelders per den Otter van Battavia ende met het onverwacht
ontsett van vorengeseyde 9 kisten uut  (fo. 901) Noortwijck gebercht, Siam goet soelaes
toebrengen ende ’t vervallene in den handel restaureeren connen. Den cocusolye, de 2 vori-

131. Possin, rivier in Tonkin op de grens van Quinam, 17 30’ N.B.

132. VOC 1124, 80-81.

133. Jan de Waert van Alkmaar. 1622 als jongen per Monnikendam uitgekomen. 1626 onderas-
sistent. Met Rarop als koopman via Siam naar Japan. Met Maria de Medici of Gulden Buys vergaan
in 1641 op de kust van Quinam.

134. VOC 1125, 572-580vo.

358

