1-3 febr. 1630                                                                A fo. 397

mondeling aen Goyco, sijnen principalen dienaer, getoocht, dat onse genegentheyt tot
hem Quitsicq altijt goet geweest was, ’twelck altijt togen souden; ’t was ons maer al wat
deden, om handel te doen etc. Met sulcke en diergelijcke punctjens hielden hem dagelijcx
sleepende omme alle achterdencken hem uyt het hooft te stooten.

Den 1, 2, 3 februario. Niets in den handel verricht.

Op dato arriveerde alhier uyt Erasmusbaay d’heer gouverneur Putmans met het jacht
Slooten ende twee joncken, sijnde op 20 passado uyt Teyouan in compagnie van ’t jacht
Arnemuyden ende noch twee joncquen in Erasmusbaay gaan liggen, om de coopmanschappe
met dito jacht medegebracht, aldaer te venten. D’heer gouverneur op gisteren bij quan
in Anhay sijnde ende d’oorsaecke onses voornemens geopenbaert, sulcx daarop is
gevolcht, dat, eer twee uyren ten eynden waaren, tot het faict geresolveert was, gelastende
oock datelijck sijnne capiteynen alles te prepareeren ende omtrent de 300 soldaeten te
eligeren. Naerdat dit alles gereet was ende hij met de soldaaten in de schepen ende
joncquen soude embarqueren, sijn twee  drije van sijne principalen bij hem op het strandt
gecomen ende door hunne affradinge sulcx tewege gebracht, dat gemelte Iquan datelijck
van resolutie veranderde, seggende, dat den tocht gevaerlijck was ende met perijckel
gemengt, datter veele omwegen ontrent Aymoy waeren, daerdoor Quitsicq soude connen
vluchte, die wij met de presente macht niedt wel hem conde stoppen ende daeromme
beeter docht te wesen, dat met het voornemen gewacht wierdt, totdat Toutsailacq, die met
sijne macht in de baay van Inding lach ende door hem opontboden soude werden, bij
hem verscheen, dat geen 3 dagen soude aenloopen ofte soude te voorschijn comen ’ ((fo.
397) omme alsdan gesamentlijck bij ons macht in de reviere Chincheo te verseylen ende
’tconcept te sien exploicteren, sulcx dat den aenslach daerdoor gestaecqt is gebleven ende,
alsoo d’heer gouverneur geradender dochte sich met ’t jacht Slooten herrewaerts te
transporteren, als sijnde hier sijne presentie hoochnoodich, dan langer daer op de compste
van Toutsaylacq te verwachten, vondt goedt ’t jacht Arrenemuyden met twee joncken met
den coopman Gedeon Bouwers daer te laaten, soo omme de coopmanschap per ’t jacht
uyt Teyouan mede in andere coopmanschappe ofte goudt te versetten als om te wachten,
totdat Iquan ende Toutsailacq gereet waeren met hunne macht, opdat partije Chineese in
gemelte jacht ende joncken, die in de haere alle niet gevouchlijck connen embarqueren,
mochten overnemen ende dan gesamentlijck herrewaerts comen.

Dese handelinge met Iquan Quitsicq apparent openbaer te sullen sijn vreesende, heeft
Sijne E. den raadt voorgedragen’, wat best gedaen ofte gelaten diende, ofte namentlijck
Quitsicq niet wel diende aen te schrijven, hoe met Iquan jegens hem voor hadden.
Waerop, naer veele discourssen ende debatten, goetgevonden wierdt, dat men Quitsicq
datelijck soude aenschrijven, hoe met Iquan beslooten hadden, hoe naer Toutsailacq met
sijne macht van de noordt bij Iquan verscheen, hem de oorloge soude aendoen ende Iquan
weder in sijn voorige regnum binnen Aymoy te stellen, doch, soo noch wilde toonen eenen
vrundt van de Compagnie te wesen ende versorgen, dat binnen 2 3 dagen van alderhande
coopmanschappe rijckelijck voorsien wierden mitsgaders d’effecten van sijne veelvuldige
gedaene beloften presteren, dat sijne ruine oock geentsints en soucke, maer ter contrarie
hem helpen wat conde ende mochte met ons volck ende scheepen etc. Wij begeerde oock,
dat op heden desen brief ons souden beantwoorden om ons daernaer te reguleren ende

46. Baai van Inding, Yung-ning, 2440’ NB, 11842’ OL.
47. VOC 1101, 373v-374v.
48. VOC 1101, 406v-407v.
