F fo. 66                                                                 16 aug. 1634

ditto schip, met alsulcke goedren als aldaar sijn hebbende voor ’t vollaaden, sijne reyse
naar Japan sullen laaten vervordren.
Vandaech goet weeder.

17" ditto. Zijn doende met eenige jongjes voll sappanhoudt te laaden om Schaagen
daarmeede te cargeeren ende vaert d’E. heer gouverneur selffs in persoon met eene van
gemelte joncqjes derwaerts om alles te spoediger voortganck te doen neemen. Naar de
middach, gemelte joncqjes altsamen gelost ende Schaagen sijne depeche om, soohaast
alles behoorlijck wechgestoudt ende claar was, t’zeyll te gaen becomen hebbende, comt
Sijne E. weeder aen landt, laatende den commandeur Coster aldaer verblijven om op alles
goede toesicht te neemen ende voortganck te doen hebben. Des avondts compt d’heer
Coster aen landt, rapporteerende, ditto schip meest claar ende van meeninge was des
nachts sijne reyse te vervordren.

Teegen den avondt arrivert alhier uuyt de Piscadoris ter reede den ondercoopman
Cornelis Caeser met missive aen de heer gouverneur,  (fo. 67) waaruuyt verstonden,
Bredam op 13" deeser sijne depeche naar Japan becomen ende tot ons leetweesen
Grootenbroeck ende Zeeburch noch niet vernomen hadden.

Vandaech goet weeder, de windt noordelijck.

18 ditto. ’s Morgens (den windt zuydelijck met goet weeder) saagen tot onser
verwonderinge het fluytschip Schaagen alhier noch omtrent de reede onder seyll sijnde.

19" ditto. ’'s Morgens saagen een seyl van de suyt comen, dat sijnen cours, naar wij

conden bemercken, naar de Piscadoris aenstelde, waarover presumeerden ’tselve de fleuyt

Schaagen te weesen. Teegen den middach vertrecken 8 joncqjes naar de custe van China.
Vandaech goet weeder, de windt zuydelijck.

20, 21 ende 22" ditto. Niet noteerenswaardich voorgevallen, dan tegens den avondt
saagen een joncqje met een topseyl, presumeerden ’tselve een joncque te weesen, die naar
Quelangh ofte Japan tendeerde, temeer sijn cours om de noort stelde. Wij souden wel 1
 2 joncqjes met soldaaten om deselve te besichtigen, uutgesonden hebben, doch, vermits
de harde brandinge in ’t canael, stilte ende den donckeren avondt voorhanden zijnde, is
’tselve naergelaaten.

De windt zuydelijck ende hadden goet weeder.

23 ditto. Den windt zuydelijck, goet weeder ende vertreckt een joncqje naar de Piscadoris
met missive van d’E. heer gouverneur aen den commandeur Bruyn, dat de jachten
Wieringen ende Veenhuysen harwarts aen sall largeeren om, soohaast deselve gelost sijn,
wederom naar de Piscadoris te largeeren ende de fluyt Warmont met sijne houtwercken
te discargeeren; ende vertrocken noch 2 joncqujes in compagnie van bovenverhaalde naar
China.

24 ende 25 ditto. Niet sonders gepasseert. Op dato arriveert een joncqjen van de custe van
China, rapporteerende, dat in de Piscadoris 5 scheepen gesien hadden, waaruuyt tot ons
leetweesen bemerckten, de scheepen Grootenbroeck ende Zeeburch aldaer noch niet
geparesseert waaren.

Op dato verstaen uut Domine Junius, dat die van Mattauw een Soulangsche vrouwe
(onder ’t decxsel dat die van Tilosien sulcx souden gedaen hebben) ’t hooft hebben
affgehackt, soodat wel lichtelijck den oorlooge bij die van Soulangh weder bij der handt
mochte genomen werden.

Dito den windt suydelijck.

188
