H. p. 438                                                                23 juli 1636

’t jacht Waeterloessewerve in de twee bequaemste scheepen die in Piscadoris zoude mogen
wesen, te weten Wassenaer ende de Galjas, sal laeten overgeven ende tot 10 12 augusti
 tout tardeeren, midts alsdan geen naerder ontset van Battavia verschijnende, d’selleve
dierecktelijck naer Japan met haer ingeladen cargasoen te laeten vertrecken.

Adi 24" ditto. Vertreckt bovengemelte joncque met een onderstuyrman om d’heer Couc-
kebacker onder de zuydelijcke eylanden van de Piscadoris te cruyssen derwaers, doch ont-
rent 2 uyren in zee geweest zijnde, verschindt gemelte Couckebacker neffens den opper-
coopman Ducker zeer onverwacht over Wanckan hier aen ’t fort, raporteerende, dat op
22" couranti in de Piscadoris met schip Grol ende Huysduynen waeren gearriveert, met
een Quinams cargasoen (behalleven de coopmanschappen van peper als andersints, die op
Battavia daerin waeren gescheept) monteerende ter somme van f. 131238.1.0, bestaende
in 296 pl ghelle zijde, 125 pisgis goude laeckenen, 200 pl swarte suycker, 200 pl hertevellen,
partije callumback, weinnich roode zijdtcleeden als andere menudentie, altsamen door
den oppercoopman Ducker tot redelijcke prijsse ingecoft; de cassgis ofte de cenis waeren
met avansse van 40 50 per sento gebenifiseert ende bleeff gemelte Ducker in hoepe, dat
het cappetael, met Godt de voorste, naer dat het hem dese reysse hadden laeten aensien,
toecomende jaer op de helft sal connen vergroot ende met goede avansse connen gebenni-
fiseert werden. Nopende de restitutie van des Compagnies aengehaelde penninge bij den
cooninck van Quinam en was gans niet geoptineert, maer hadde Zijnne Majesteyt jongst
op d'overleeveringe van d’E. heer generaels missive aen den oppercoopman Duycker ge-
repliseert, het was reedelijck ende billick dat d’E. heer generael de aengehaelde penninghe
als andere goederen dede eysschen, doch ten aensien hij noeyt iets daervan gesien, veel min
genooten, temeer alles voor sijnen tijt gepasseert ende hij genoechsaem het rijck met de
waepenen onder sijn gebiet gebracht hadde, conde dienvollegende geensints verstaen tot
eenige restitutie, maer reffireerden alles rondtuyt, allegerende, wilden de Hollanders zijn
landt den oorloeche aendoen, conden tselleve niet keeren ’t en ’ (p. 440) onbrack hem aen
geschudt ende macht om ons te restituweeren, sonder het dreygement van Tongijn in ’t
minste aen te trecken, maer liet hetselleve ongemerckt verbij gaen; wilde de Compagnie
de commersie als vooren in Sijne Majesteyts landt vervollegen; stont aen hem zijn landt
was voor Haer E. open (midts dat de voors. Duicker zoude wederkeeren), maer tot restitu-
tie van de penningen conde niet verstaen; wilde derhalleve daerom niet meer aengesproec-
ken weesen. Hij zoude d’E. heer generael schriftelijck antwoorden, waerop de voors.
Duycker met veel reedenen repliceerde, dat schriften maer tijtversuym toebrachten, dat
derhalleven (alsoo hij Duicker bij d’E. heer gouverneur-generael nevens de heer president,
die omlaech naer antwoort was wachtende, om de saecke met Sijne Majesteyt finnaelijck
onder goede conditie affhandele, aldaer verscheenen ende daertoe geautoriseert was) de
prompte antwoorden aen hun gelieffde te doen; als wanneer Zijne Majesteyt antwoorde,
dat ons niet hadde te kenne, hij was een koninck ende de ontfangene missiven quam van
de Hollandsche coninck, daeromme, soo der conditie te bespreecken waere, mosten door
haer beyde geschieden, belastende vorders gemelte Duicker daervan te swijgen ende naer
sijn logement te gaen, totdat sijne missive ende presenten gereet waeren, gelijck geschiede.

32. D.d. 31 mei 1636. VOC 858, 359-362. Het kapitaal van het schip Grotenbroek in 1634 vergaan
op de Paraceldroogten.

33. Tussen Quinam en Tonkin bestond een gespannen verhouding die van tijd tot tijd uitliep op oor-
log. De Compagnie trachtte hier de plaatselijke situatie te gebruiken om haar wil door te drijven.
c. Moet zijn: af te handelen.

264
