15 juli 1638                                                                   K. f. 484

te weten: 2 na Aimuy, gemant sijnde met SO coppen; 1 na Lissou met 14 coppen versien. ’

(fo. 483 Soo sijn ten selven dage d’navolgende 6 joncken uyt diversche quartieren gepa-
resseert, namentlijck 4 van Lissou, gemant sijnde gesamentlijck 95 coppen ende geladen
den 1 met 157 sacken rijs, 2 met 100 sacken ditto, 3 met 150 sacken ditto, 4 met 100 sacken
ditto; 1 van Aimuy ophebbende 75 coppen (ende geladen) met 400 packen cangangs, 200
pl suycker ende 7 van Pehou met 12 koppen.

Op dato kwamen de Chinese koopman Hambuangh en de twee Compagnies tolken ons
begroeten. Zij hadden twee Chinese nachodas alsmede drie van de voornaamste uit Anhay
afkomstige Chinese kooplieden meegenomen, die reeds verscheidene malen met hun koop-
manschappen hierheen waren gekomen. Zij introduceerden hen en gaven te kennen dat
zij bedroeft waeren ons te comen besofecken, vermits dat door rapporten van den voors.
colopman) Hambuangh ende geroerde nachodas bericht wierden, hoe alhier sonder comp-
tanten sat, dienvolgende onvermogen omme de aengebrachte Chinese coopmanschappen
te connen betalen ende voorgeslagen hadden niet meer 1: per cento ’s maents van interest
te willen geven, daer sijluyden niet getwijffelt hadden ofte soude haer niet minder als 3
per cento ’s maents gepresenteert hebben, sulcx daerop te vigoureuser equipagie bij der
hant genomen hadden; dat nu anders tot haer leetwesen vernamen, doch vermits sooda-
nich voorslach tot groote schade van haere meesters quame te redonderen, redenen (soo
verhaelden) sijluyden de penningen meest tot 2 ende 3 per cento ’ ’s maents in China
hadde gefourneert ende haere meesters niet de waeren conde betalen, versocht uyt alder
coopluyden name, dat weder met d’aengebrachte sijde ende sijde stuckwercken na China
mochten retourneren omme, als uyt Jappan met contant gesecondeert waeren, van de ge-
seyde meesters mette waeren weder herwaerts gesonden oftewel andersints bij deselve ge-
disponeert te worden als na behooren. Wij repliceerden haer dat van d'’Ed. heer generael
ende raden van Indin ons niet geauthoriseert vonden de coopluyden te dwingen; wilden
sij)luyden met haer goederen vertrecken, wij conden (haJer niet houden ende begeerde se
haere coopman(schajppen aen ons te vercoopen, stonde in haer gelieven; (mochten dae-
rinne doen, wat tot haer meesters (proffijt best geraden dachte. Op dese corte
antwoodrdje waeren als verstelt, dat haer veroorsaecte te) verclaeren, wanneer wij niet
meer als 1: per cento te) willen geven, sij dan oock hoe eerder hoe liever vertrecken wil-
den, sulcx dat om pregnante redenen (welcke in naerder conferentie sal worden genarreert)
haer hoope gaff, dat men den raet souden spreken ende sien off den interest voor 3 maen-
den op 2 per cento ’s maents conde worden vergroot. Daerop ons diende dat daertoe oock
niet verstaen soude, waermede haer afscheyt gaven, recommanderende haer dienaengaen-
de wel te beraden.

Adij 13 ditto. Op dato van diverse quartieren gearriveert 4 joncquen als volcht: 1 ditto
van Gierem geladen met 2.000 stucx herttevellen ende gemant met 16 coppen; 1 ditto van
Wancan, inhebbende 3.000 stucx pannen ende met 25 coppen gemant; 2 ditto ophebbende
39 man, op gisteren uytgelopen ende op dato weder binnengecomen.

Adij 14 ditto. Niets van merite voorgevallen, oock mede geen vertreck noch arriv van
Chinese joncquen ofte eenige vaertuygen gehadt. ’

(fo. 484) Adij 15" julij anno 1638. Voor den darde mael den coopman Hambuangh in
compagnie der geseyde coopluyden ende tolcken (die den 12" deses t'onsen huyse geweest
waeren) ons comende besoucken, doen rapport van het misnougen, dat de Chinese coop-
luyden scheppen, dat men haer niet als ten uyttersten niet meer als 2 per cento ’s maents)
voor interest van haer cappitael wil geven. Gouverneur Putmans had hun in het verle-

427
