K. f. 477                                                                   8 juni 1638

8" dito. Arriveren 2 joncken van Aimuy met 52 pl zout, 175 sacken rijs ende 3.000 stucx
pannen, ophebbende 41 coppen. ’ Ten selven dage paresseert een joncq van Gierem met
22 coppen, 3.000 stucx hertevellen ende 25 pl dito vleesch.

9" dito. 1 joncq van Wancan gearriveert met 22 man ende 12 pl zout. Vertrecken 2 jon-
cken nae Lissouw met 83 man ende 150 pl gezouten visch.

10" dito. Retourneert uyt Wancan ’t fleuytschip De Rijp met den resterenden aldaer in
voorraet zijnde calck. Op dato vertrecken drie joncken van de cust van China, te weten:
1 nae Aimuy met 35 coppen, inhebbende 70 canassers hertenvleesch ende 50 pl zout; 1 dito
naer Anhay met 60 man, geladen wesende met 225 pl peper ende 2 levende herten; 1 dito
nae Hocksieuw met 32 man, 20 pl loot ende voorts ballast.

(11" dito. VerscJhijnen 5S joncquen van Anhay ophebbende tesamen 97 coppen, (geladen
met 1930 pl suycker ende 30 sacken rijs.

(Ten selven dage sijn de naevolgende delinquanten, gecomploicteert (hebbende omme
gesamentlijck aen des vijants zijde nae Quelangh (over) te loopen, gexecuteert als volcht:
Eerstelijck Jan de Wittebeer, vrij, swart ende Compagnies dienaer, (als)mede Diego Jan,
tamboersjongen, mette coorde gestraft, datter de doot naer gevolcht is. Anthoni, jonge
van d’vendrich Pedel, die mede gesententieert was met de coorde gestraft te werden, is ten
respecte door d’voornoemde 2 (sijnde de principaelste aenleggers van ’t feyt) verleyt was,
alsmede dat verscheyde personen aen onsen E. heer gouverneur voor hem hebben genter-
cedeert, van de straffe des doots geabsolveert ende in plaetse van dien neffens Louis, jon-
gen van den fiscael Mr Simon van Alphen, Laurens, des coopmans Coenraet Salomonse,
Paulus van Cornelis de Potter, Bastiaen ende Anthoni van de weduwe van zaliger Pieter
Smith, Anthoni des Jappanders Jouans ende Mathijs, den metzelaer Willem Cnoops jon-
gen, wel strengelijck met roeden gegeesselt; sijnde Joseph, jongen van den ondercoopman
Adriaen van der Burch, ten aensien de plaetse alwaer eenige van voornoemde delinquan-
ten haer waeren onthoudende aengewesen heeft, van ’t geesselen gepardonneert.

12" dito. Vertrecken 3 joncken nae diversche quartieren, te weten: 1 dito nae Aimuy met
140 pl peper ende gemant met 90 coppen; ’ (fo. 478) 1 jonck nae Lissouw met 30 canassers
hertenvleesch ende 35 pl zoute visch, gemant met 23 coppen; 1 dito nae Wancan om aldaer
hertevellen te procureren, gemant met 12 coppen.

Dito arriveren 5 joncken van Anhay met 1420 pl suycker, ophebbende 86 coppen. Als-
mede 1 van Lissouw met 150 sacken rijs ende 15 pl . gemant met 90 coppen.

13" dito. Niet zonderlingh aenmerckensweerdich voorgevallen.

14" dito. Arriveren naevolgende joncken, te weeten 2 van Aimuy. geladen als volcht: den
eenen, gemant met 70 coppen, 44 balin porceleyn, 70 pl witte suycker, 50 pl dito swarte,
150 potten Chinees bier; den anderen met 60 coppen gemant, 250 pl suycker, 180 pl gecon-
fijte gember, 1000 stucx bossen porceleyn, 100 packen met cangangs, 28 stucx spieren;
1 van Poncan met 59 pl hertenvleesch, glemant met 9 coppen; 1 dito van Gierem met 20
man, alleen gefballast).

15" dito. Arriveren 2 joncken van diversche quartieren, te weten: 1 van Anhay met 400
pl suycker ende 34 man; 1 van Aimuy met 500 pl suycker ende 25 packen cleeden, gemant
met 30 coppen.

Op dato is den E. Cornelis Fedder, coopman ende secretaris deses comptoirs, naerdat
eenige weynighe, te weten 4  S daghen ende langer niet, aen een heete, brandende coortse

422
