26 mei 1630                                                                        A fo. 442

mitsgaders ’t Goude Leeuwseylant bezichticht, rapportefrende) gemelte eylandt, sooveel
in ’t omseylen hadde cunnen bemercken), vol boomen ende vruchtbaer was. Hadde daer
twee persoofnen) ende op veele plaetse roock sien opgaen, doch geen vaertu(ych)
vernomen als twee vlotte van bambousen, daer d’inwoondelrs) mede waeren vischen.
Hadde aen de noordwestzijde van ’t eylandt, omtrent een half musquetscheut van ’t landt,
26 vadem waters.

Op dato arriveren mede uyt de reviere Chincheo d’joncquen Coissu ende Colomsou,
meest met steen en swalpen als eenige weynige coopmanschappe geladen, daarmede
advijlsen van den coopman Paulus Traudenius bequamen, dat den roover Toutzailacq
van meyninge was met sijn navale macht zich naer de zuyt omtrent Tanzoa’ te
vervoegen omme seeckeren anderen roover, Noyting genaamt, hem met 50 60
joncquen aldaer onthoudende, te bevechten.

16 ditto. Vertreckt den stuyrman Blacq met twee joncquen omme de kuste van China van
Hoccheo tot de reviere Chincheo te bezichtigen ende af te teyckenen.

Op dato vertrecke mede naer voornoemde reviere 3 joncquen met 100 picol peper tot
vervolch van den handel aldaer om vol hout en steen weder herrewaerts te keelren).

17 ditto. Arriveert uyt de Piscadoris, met steen geladen, ’t jacht Domburch).

18 ditto. Arriveert alhier uyt d'reviere Chincheo met een joncque Sacoa, Chinees, tijdinge
brengende, dat Toutzailacq met sijn meeste macht ende grootste joncque om de zuydt
vertrocken was, hebbende sijn broeder met 30 35 cleyne jonxkens in voornoemde
reviere gelaten, die aldaer soodanig grasseerde, dat de coopluyden geene gecochte
goederen derfden opvoeren sonder eenige Duytsche met geweer) in haer vaertuych te
hebben.

fo. 442) 21 ditto. Is bij de heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden, ’t jacht
Domburch met de resterende peper ende 100 picol zandelenhout naar de reviere Chincheo
af te vaerdigen), omme van den stant aldaer seeckere preadvertentie te becomen ende,
opdat alles met goede ordre ende voorsichticheyt mach in ’t werck gestelt werden, dat den
oppercoopman Nicolaes Koeckebacker met voornoemde jacht mede sal vertrecken.

24 ditto. Vertrect ’t jacht Domburch, doch door stilte hebben ’t binnen ’t canael geset.

26 ditto. Is ’t jacht voornoemt buyten geraeckt om sijn voorgenome reysen te vervorderen.
De Heere geleyde het in salvo.

85. Gouden Leeuwseiland of Lamey, Hsiao Liu-ch'iu ten zuiden van de stad Kao-hsiung.

86. VOC 1101, 478-479.

87. Tanzoa, Tungshan of Tangsoa, het eiland op de grens van de provincies Fu-chien en
Kwang-tung.

88. Nooting of Noyting, voormalig onderhoofd van Quitsick. Na diens nederlaag voegt hij zich bij
Iquan.

89. Nicolaes Couckebakker van Delft. 1627 uitgekomen als opperkoopman op het Wapen van
Delft. Secretaris van de Raad van Justitie te Batavia. 1628 met Texel als opperkoopman naar Taiwan.
1630 op de kust van China vastgehouden door Toutsailak. Na 1632 enige tijd de leider van het
kantoor bij afwezigheid van gouverneur Putmans. 1633-1639 opperhoofd in Hirado. 1639
commissaris voor de kantoren in Tonkin en Taiwan. December als commandeur van de retourvloot
gerepatrieerd.

Na terugkeer gevestigd te Delft, alwaar goede ambtelijke carriere volgt. Heeft geen ambitie meer voor
post in Azi.

29
