28 nov. 1637                                                                  K. f. 440

geen winst, maer in contra f 251.11.7 verlies gegeven. De Taiwanese en Siarnese hertevel-
len, cabessa, bariga en pee, zijn verkocht voor respectievelijk 50, 35 en 21 tael.
Geheel tegen de verwachting in is er, ondanks de beloften van de gouverneur van Nagasa-
ki, geen toestemming ontvangen om de schepen in oktober 1636 te laten vertrekken zodra
ze gereed lagen. Op 13 augustus vernam Couckebacker van de gouverneur, dat in verband
met de ziekte van zijne majesteit geen beslissing genomen was over zijn verzoek om de
schepen vroeg te mogen laten gaan. Derhalve zal men tot nader gelegenheid geduld moeten
oefenen. Omdat de kooplieden dit jaar zo getreuzeld hebben met de Portugese goederen
en de pancada pas laat is getroffen, heeft Couckebacker een kapitaal van 400.000 t.  de-
posito moeten lichten voor de tijd van zes maanden tegen 2 percent interest per maand,
omme daermede d’E. Compagnie van haere interest alhier, zijnde 3 per cento op 225.000
r. hooftsomme maendelijcx mitsgaders van de vordere schulden t’ontlasten.

Egeene Engelsche schepen zijn in Japan verscheenen geweest; voor Maccau comende,
is haer de reede verbooden ende geordonneert geworden in Agua Fonta', ongeveer 2 mij-
len van de stadt t'anckeren, alwaer met wachtvaertuych wel bewaert gebleven ende ’ alle
acht dagen met ververschinge uyt Maccauw versien wierden; soo mede was haer niet alleen
den Chineschen handel, maer haeren aengepresenteerden dienst van eenige goederen op
vracht naer Japan te voeren affgeslagen.

Den ouden heer van Firando, wiens hulpe, faveur ende addres de Compagnie te hove
gestadich genoten heeft, is den 16" julio overleden.

Uyt missive door den oppercoopman Jan Dircxs van Galen, het opperhoofd van ’s
Compagnie’s ommeslag in Cambodja, aan gouverneur Van der Burch geschreven, is het
schip Noortwijck op 19 februari door een fout van de loods voor de rivier Patrapan'’ ver-
zeild en gestrand. Een gedeelte van de lading is met het schip verloren gegaan of gestolen.
De hiervolgende goederen zijn geborgen: 14 kisten Japans schuitzilver, 1 casse zijde stof-
fen, 2 canasters zijde stoffen, genummerd 11 en 12, 20 canasters of 10 pl rouwe zijde, 520
of 17 cassen papier en gouddraad, 22 canasters of 687 catty thee, 11 zakken anijs, 10 ca-
nasters lanckijns, 4 canasters bruynblauwe cangans, 40 halve fijne schotels, 923 fijne
kwart schotels, 572 drielingen en 5.005 pieringhen (tezamen 6.5589 stuks fijn porselein),
14 slaven en enige Japanse comptoirtjes. Soodat naer calculatie op het van hier derwaerts
gezondene cargasoen verlooren blijft ontrent de 30.000 gulden boven ’t schip ende ge-
schut, dat den coninck van Cambodja onder gemaecte pretexten van een wet ende zijns
rijcx costume te wesen, dat alle vaertuygen op sijn stranden te verongeluycken comende,
alles lijff ende goet aen sijn croone vervallen ende verbeurt zij, derhalven niet alleen 13
stucken van voors. geschut, maer bovendien 600 pl coper etca. zich geapproprieert heeft
mitsgaders zijne onderdanen haer oock met voors. sneuvelen grootelijcx verrijct hebben,
 fo. 440) waerop dan noch gevolcht is, dat den coninck, die hem zijne hulpe ende faveur,
daerbevoorens, sonderlinge t'onswaerts genegen thoonde ende den handel in sijn lant libe-
ralijck voor de Compagnie hadde opengestelt, ter contrarie dese aenbiedende weldaden in-
getrocken ende een weersmaeck aen d’'onse genomen hadde, uyt vreese tot restitutie van

14. Agua Fonta, onbekend.
IS. Rivier Patrapan is de Mekong.

383
