29 sept. 1638                                                                  K. f. 493

annes van den Eynde, aldaer residerende, na Vavorolang vertrocken om d’missive door
d’E. heer gouverneur Van der Burch aen d’oudste desselfs dorp geschreven te overhandi-
gen. In deze brief wordt de Vavorolangers geadviseerd de vrede te bewaren en enige van
hun dorpsoudsten naar Taiwan met Van den Eynde mee te sturen.

22 ditto. Vertrekt een Chinese jonk met de noordenwind zonder lading naar Amoy.

23 ditto. Uyt d’advijsen van onse resident in Wancan verstaen hebbende d’sobere constitu-
tie van de redout Vlissingen, dat niet alleen de noordtsijde van den barm enige voeten af-
gespoelt was, maer oock te beduchten stonde de redout selfs mede perijckel te lopen, soo
transporteert sich den E. heer gouverneur Johan van der Burch persoonelijck per cham-
pan derwaerts omme daervan selfs oculaire inspectie te nemen ende wijders t'ordonneren
wat Sijn Ed. tot preservatie derselver redout soude mogen dienstich achten.

24 ditto. Niets annoterensweerdich gepasseert, oock geen vertreck off paresse van jonc-
quen ofte vaertuygen voorgevallen. ’

Adij 25 september 1638. Retourneert den E. heer gouverneur Johan van der Burch uyt
Wancan, hebbende op Sijn E. vertreck van daer aldaer gelaten den schipper Marten Ger-
ritsz. de Vries ende ondercoopman Jan Barentsz Pels om neffens d’in loco sijnde vrun-
den rijpelijck t'overleggen wat tot versekeringe van de redout soude nodich sijn, haer tot
dien eynde in handen latende ampele instructie, waernaer in Sijn E. absentie haer sullen
hebben te reguleren.

Ten selven dage vertrect ’t jacht Cleen Bredamme na Wancan met sooveel steen als heeft
connen laden. Item met alle de in voorraet sijnde lege canassers ende enige anckers als an-
dersints, wesende alles dienstich ende nodich gerequireert tot het werck aldaer. Ten dage
voornoemt retourneren 2 joncquen na de custe van China, te weten: 1 ditto na Aimoy met
230 pl peper, ophebbende 50 coppen; 1 ditto na Anhay met 150 pl ditto, gemant met 45
coppen. Noch 1 ditto vertreckt na Gierem geladen met sout en rijs, ophebbende 10 cop-
pen.

Desen nacht is aen Saccam de woonplaets van Adriaen, den waegemeester, in brant ge-
raect, 'twelck niet alleen gepresumeert, maer oock vastelijck vertrout werdt, door den ge-
vluchtene swarte lijffeygenen aengestocken te sijn, temeer, dewijle denselven Adriaen dit-
to jongens weynige dagen bevorens naspeurde volgens sijnen becomenen last een musquet
op haar gelost hadde, ’ (fo. 493) waervan naer alle apparentin met dese bose actin haer
wederom gesocht hebben te revengeren.

26, 27 ende 28 ditto. Niets van mirite gepasseert.

29 ditto. Den vendrich Thomas Pedel, op 21" stantij met missive van den E. heer gouver-
neur na Vavorolangh vertrocken, komt terug en rapporteert dat de oudsten die met hem
hadden willen vertrekken daarvan tenslotte afgezien hebben aangezien een aldaar verblij-
vende Chinees hen had wijsgemaakt dat zij in Tayouan vermoord zouden worden. Item
dat thien van de principaelste aldaer residerende Chinesen placaten in de Vavorolangsche
dorpen hadde geaffigeert, wel expresselijck bij deselve verbiedende dat men voortaen geen
Tayouanse Chinesen, met onse passe jagende in de Vavorolangse velden, soude gedogen,

65. Jan Berentse Pels van Nijmegen. In VOC dienst als assistent, maar wordt vrijburger. 1632 sche-
pen van Batavia. 1635 weer voor S jaren in dienst van de Compagnie en met vrouw en kind naar Tai-
wan. 1638 als onderkoopman belast met de bouw van de redoute Vlissingen. 1642 koopman; brengt
een nieuwe kaart van Formosa naar Batavia; politiek om de zuid. Mei 1643 overleden.

435
