B fo. 588                                                                       29 mei 1631

Op dato is bij de heer gouverneur Putmans ende den raet gedelibereert, waertoe de
jachtten Wierringen ende Assendelft mitsgaders eenige joncquen, tot den handel niet
noodich, gebruyckt sullen werden ende is eyndelingh om verscheyde insichten
goetgevonden, voornoemde jachtten met de joncquen Tampsuy ende Anhay onder de
vlagge van den oppercoopman Bouwers tot 20 25 julij tusschen Lama ende Pedra
Branca’ te laten cruysen op de Poertigeisen navetten, uyt Maccau naer  Japan
vertreckende; mede, dat men ’t aentasten van eenige Mannilhase ofte andere onvrije
Chinese joncquen (om ons niet al te ontijdich in China suspectie te maecken ende den
oppercoopman Traudenius met sijn bijhebbende cappitael daerdoor geen perijckel te doen
loopen) tot naerder ordre van Battavia sal excuseeren ende dat in dese tijts gelegentheyt
l 2 vertroude Chinesen, die sulcx soude mogen versoucken, sal werden toegestaen haerre
joncquen met eenige coopmanschappen naer Japan te mogen verseynden omme met
deselve seeckere ende tijdige advijsen over en weder te mogen geven. Ende verschijnt op
dato seeckere Chinese joncque uyt Japan sonder advijsen, maer met pas van den E.
Neyenroode, waervan den opperhooft mondelinghe raportteerde, dat den 29", sijnde op
dato deser, drij scheepen uyt Firando herwaerts soude comen, doch in ’tselve is sooveel
gelooff te stellen als alle andere complimentos, die de Chinese t'haerren voordeele weten
te gebruycken, echter geve Godt ’tselve mach waer wesen.

Junnio. Primo ditto. Vertrecken de joncquen ende jachten voornoemd volgens resolutie.
Godt geve tot affbreuck onses algemeynnen vijants ende verlichtinghe van Compagnies
extraordinarij geleden schade yets sonders mogen verrichten.

5, 6" ditto. Vertrecken de joncquen Tancoya ende Zincan nae de ruvierre Chincheo om
de ingecochtte coopmanschappen ende eenige noodicheeden voor Teyouan te haellen.

10 ditto. Cregen noordenwint, die tot den 13" heel stijff doorcoelde, apparent schadelijck
voor de scheepen van Battavia comende. ’

(fo. 589) 13 ditto. Arriveert uyt de rivier Chincheo de jonck Tancoya met eenige
coopmanschappen ende advijsen van den oppercoopman Traudenius, meldende, hoe in
de voornoemde rivierre ende Anhij ontrent thien joncquen uyt Manilha waeren
teruggegekeert, daeruyt verstaen hadde, dat twee joncke uyt Japan, d'’eene met
Chineesche ende d’ander met Japanders gemant, ’t verlede noordermouson in Manilha
waeren aengecomen. Tot wat eynde wiste niet seecker, dan alleenlijck om met de
Spaingjaerden in voorige vriendtschap te treden ende reparatie van de schade bij 't nemen
van seeckere Japansche joncque, naer Siam ofte Cambodia tenderende ende door de
Spaingjaerde verovert, te versoucke. Ginge vrij ende liber aen landt, waeren oock dickwils
bij den gouverneur aldaer te gast. In Manilha bestont de navale macht in drie scheepe ende
vijff galeyen, daervan twee galeyen ende eennige joncquen met eennen nieuwen
gouverneur naer Quelangh vertrecken. De scheepen uyt de Suytzee waeren noch niet
geparesceert, dat de Chinesen op veel waerren lagen prijs causeerde, echter hadde der
rouwe sijde 500 r. ’t picol gegolden.

Den peper was in voornoemde rievierre gans niet getrocken, soodat Traudenius met

26. VOC 1102, 532-533.

27. Pedra Branca (Pedro Branco) is Ta-shing-tsan-yen, eilandje ten oosten van Hongkong op 2298’
NB, 11597’ OL.

28. Anhij, is Anhay.

29. Dit zijn de schepen met zilver afkomstig van Acapulco.

50
