K. f. 444                                                            (1 dec. 1637)

maer het gepasseerde de gevluchte rebellerende helft der Pangsoyers te kennen zoude ge-
ven, met aenmaninge, dat eerst den vreede aen ons moste comen versoecken, voordat in
’t dorp quamen ende dat nu den broeder nevens den soon van de gemassaccreerden Taco-
mey voor haere outsten hadde te kennen, die op dato voor den volckeren aengenomen
was, ende gheen outste van haerder zijde bij ons zoude werden gestelt voor ende aleer dat
weder met den Nederlantschen staet gereconcilieert waren,  (fo. 445) sulcx de gepardon-
neerde d’ongehoorsame hadden aen te dienen omme haer daernaer te reguleren. Waerop
d’omstanders contentement genomen hebbende, versochten eenige derzelver de ooren, an-
dere de tanden, den derden het hair der hooffden te hebben, zulcx bij oochluyckinge is
toegelaten geworden omme door alzulcke actin te meer aen ons te verbinden ende des
Compagnies ongehoorsame subjecten te hatiger te bethoonen. Doch aen Tipikat is het
hoofd van Tarapou vergunt omdat daer ernstelijck voor gebeden hadde, sulcx oock onge-
schenk gelaten is omme door denselven begraven te worden

Aldus onse saecken verricht sijnde hebben d’outsten tot haer schuldich debvoir aenge-
maent continueel getrouw voor den Nederlantschen staet te dragen, dat sijluyden de om-
standers mede bekent maecten, met beloften van haer altsamen gehoorsaeme aen te stellen
ende, wanneer des begeeren, tegens d'ongehoorsame ’t hooft te bieden. Waerop ons aff-
scheyt namen en wierden wij door voors. outsten tot aen strandt geconvoyeert, sijnde dit
dorp Pangsoya volckrijck met ongeveerlijck 3.000 sielen ende souden 400 coppen tot den
oorloch connen uytmaken. Op ’t strand ons affscheyt van gezeyde outsten nemende, na-
men d’inhabitanten aen een stuck weechs onse peerden, die over lant gebracht waren, te
geleyden ende soo voorts ijder nae zijn dorp te retourneren, inbarcqueerden wij met ons
volck ende, soo voorts aen boort gecomen wesen, lichten ons ancker ende gingen met ons
3 joncken onder zeyl, den wint noorden met lieffelijck weder; quaemen ’s nachts aen Tan-
coya, alwaer onder den Apenberch' anckerden. 7
Maendach adij 30" november. Lichten ons ancker ende gingen weder met een noordelijc-
ke wint onder zeyl ende dewijle de joncken t’zeewaerts liepen, soo voeren met de champan
om den Apenberch in ’t baeytgen van Tancoya, alwaer de gelegentheyt van diepte ende
havenen bevonden, sooals ’t gemaecte caertgen daervan is uytwijsende, sijnde aen de
zuydkant van den Apenberch goede gelegentheyt omme bij een noorderstorm met het
grootste schip, dat de Compagnie in Indijen heeft, daerachter te loopen, sonder dat be-
hoeft, off tenwaren met moetwillens, naer Battavia te verdrijven; hebbende wijders de
gronden ende streckingen van 't lant om de zuydt van Tayouan geleghen, zoodanich ge-
vonden conform het gemaecte caertgen daervan zijnde, waeromme excuseren naerder ver-
hael bij desen te doen. Op den middach quam bij ons het jonckgen Pibamba dat van Sr.
Traudenius ende vordere vrunden, dien morgen gezonden was omme ons langs de cust op
te zoecken ende advijs van de 4 scheepen Amsterdam, Rarop, Oostcappel ende De Duyve
te geven, waervan seer verblijt waren, God danckende d’zelve tot hier toe gecomen ende
dat wijders alle de scheepen in ’t zuydermousson in Japan wel gearriveert waren, sulcx ons
met een brieffken van Sr. Traudenius aengecondicht wierde.
Dijnsdach adij primo december. Bevonden ons ’s morgens vroech ontrent V: mijlken van
’t canael Tayouan, alwaer wij de schepen Amsterdam ende Rarop onder ’t noorderriff
geanckert sagen, item de fleuyten Oostcappel ende De Duyve binnen ’t canael leggen, wij-
ders de jachten Cleen Breedamme, Waterloosewerve ende d'jonck De Goede Hoop aen
boort corten, omme aen ’t schip Amsterdam haere ladinge over te geven, ’ (fo. 446 wesen-
de den wint noorden met een harde coelte. Lieten ’t echter op ’t canael instaen, daerbinnen

18. Apenberg, Shou Shan, in de stad Kaohsiung.

388
