C fo. 235                                                                  12 aug. 1632

voornoemde roover even voor hun vertreck met zijn macht om de noordt nae Hoccheo
was geloopen; de waerheyt leert den tijt. ’

(fo. 236) 13" ditto. Vertrecken voornoemde jachten nae Pehu. ’t Was redelijck goet
weder.

14, 15" ditto. Niets gepasseert.

16" ditto. Is bij d’heer gouverneur Putmans ende raadt geresolveert (ten aensien van ’t
weynich vleysch ende speck van Batavia becommen als vanouts bij 't comptoir zijnde),
dat primo september toecoomende (soo intrum geen naerder ontseth vernemen) aan ’t
guarnisoen maentlijck rantsoengelt sal gegeven worden tot naerder ordre van den raet;
item, dat Zijne E. met de joncquen Tampzui ende Tancoya op morgen nae Pehu sal
verseylen, alsoo ’t weder sich heel paysibel verthoont ende, soo met de vier jachten den
roover Janglauw in ofte omtrent de reviere Chincheo beloopen, dat hem (soo de
gelegentheyt presenteert) terstont op ’t lijff vallen ende sien te vermeesteren sullen,
zonder, als voor desen meermael geschiet is, ons voordeel aen hun over te geeven ende
ons met woorden te laeten abuseren, vermidts door tselve niet als met groot perijckel tijt
consumeeren ende verliesen.

17" ditto. Bij d’heer gouverneur Putmans behoorlijck inspectie van alles genoomen
zijnde, vertreckt Zijne E. met voornoemde joncquen nae Pehu ende quamen des nachts
in de Kerckbaey bij de vijff jachten ter rheede.

18 ende 19" ditto. Waeren besich om de jachten tot de reyse te prepareeren ende de
goederen over te scheepen.

20" ditto. Werden bij d'heer gouverneur Putmans ende raadt de resolutien in dato 12 ende
16 stantij in Tayouan gearresteert, soo op ’t vermeerderen van ’t capitael nae de custe
van China gedestineert, als het aentasten van den roover Janglauw ende andersints, bij
forme van resumptie alsnoch geconfirmeert ende goetgevonden met ’t jacht Assendelft
uuyt Tayouwan 16000 r. van 8" ende alle de rompen te ontbieden omme ’t capitael
daermede te verstercken.

Op dato vertrecken met de jachten der Goes, Grootenbroeck, Catwijck, Zeeburgh ende
de joncquen Tampsui ende Tancoya naer de custe van China. 't Was liefflijck weder. Des
achtermiddachs scheyt ’t jacht Assendelft van ons om zijne reyse naer Tayouan te
vervorderen.

21 ende 22" ditto. Dreven meest in stilte, de coelte ofte lucht zuydelijck.

23" ditto. Des avonts hadden Quemoy dicht aen boort, de windt zuydelicken. Verstonden
uuyt verscheyden Chineesen, dat den roover Janglauw met zijn macht omtrent 20 dagen
geleden om de noort nae Hoccheo was vertrocken, zijnde Equan ende zijn broeder te lande
oock derrewaerts gereyst, nae verstonden, om aldaer tegens voornoemde roover te
equipeeren.

Des nachts hebben ’t onder Quemoy geseth.

24" ditto. Werdt bij d’heer gouverneur Putmans ende raadt op de boovenverhaelde

22. VOC 1105, 226-227.
23. Kerkbaai, baai van Ma-kung op het eiland P'eng-hu.
24. VOC 1105, 227.

74
