L f..875                                                               22 april 1637

schoolmeesters te versien, de schoole hiertoe te doen oprechten ende op alles een behoor-
lijcke inleydinge, tot de beginselen noodich, te beraemen ende maecken, daertoe den goe-
den Godt Zijnen miltrijcken segen geve.

23 ditto. Niet considerabels gepasseert; geen handel noch joncquen van de Chineese cust
off elders aengecomen noch vertrocken. Heden een gemeen ende vrijwillich coilect aen de
alhier residerende Chineesen tot het slechten van zantbergen gevordert, ontrent monteren-
de de somma 350 r.

24 ditto. Arriveert een visschersjoncque van Tampzuy, om de zuyt van Ilha Formosa gele-
gen, medebrengende pertij gesouten vis, clappus ende branthout, onder andre rapporte-
rende, dat den coopman Van ’ Zanen, na Pibamba tot ondersouck van de verhoopte gout-
mijne gedestineert, met zijn jonxken den 21" deser in Tampzuy ten ancker gecomen ende
dien selven dach des naernoene tot vordering van desselffs reyse noch na Loncjauw gena-
vigeert was; dat hem ten voorzeyden tijt ende plaetse versproken ende alsoo hiervan ken-
nisse hadde.

25 ditto. Retourneert weder na de cust van China de handeljoncque van den nachoda Lim-
songh, den 23 martij passato met geconfijte gember, porceleynen, pertij witte rouwe zijde
als andersints alhier geparresseert, dewelcke men bevint, na gedaene visite, tot retour uut
te voeren de ontfangene contanten voor voorzeyde aengebrachte coopmanschappen mits-
gaders ongeveer 50 picol gedroocht hertevlees, waervan alvorens den 10" off ’s heeren ge-
rechticheyt, de Compagnie daeruut competerende volgens het placcaet dienaengaende ge-
emaneert, voldaen zij. Zoo keert ten selven daege oocq derwarts een cleender handeljonc-
que, niets van consideratie als alleen 10 picol hertenvlees ende eenige contanten inheb-
bende.

26" ditto. Den wint uut den noorden lauter doorcoelende ende derhalven geen vertrecq
off paresse van Chineese joncken; oock niet aenmerckenswaerdich voorgevallen.

27 ditto. Navigeeren in compagnie na de cust van China 4 jonken, elx weynig gesouten
vis ende eenige andre menudentie van cleender valeur uutvoerende, doch alsoo den wint
sich uut den noorden des nanoens seer begonst te verheffen, hebben voors. joncquen om
haer reyse te vervorderen het niet derven laeten doorstaen uut vreese vehemente stormen
te beloopen, maer zijn weder binnengaets gecomen ende haer reyse, tot het weer sich in
een beter stant sal laeten aensien, gestaect.

28". Continueert den harden noordenwint, sulx dat egeene joncquen onderstaen willen
hun buytengaets in zee te begeven omme haer noodige reyse na de cust van China off el-
ders aen te vangen. ’

fo. 876) 29" ditto. Den harden noordenwint tot bedaren gecomen, verseylen in compag-
nie na Lissouw op de cust van China 6 stucx vissersjonxkens, elcx alleen uutvoerende per-
thij gesouten alhier onder Ylha Formosa gevangen vis. Op dato verseylt na Aymoy een
handeljoncque, niet anders als contanten, van zijn aengebrachte goederen geprocedeert,
tot retour medenemende.

Ten selven daege becomen schrijvens per Chineese chiampan uut Wancan van den as-
sistent Van den Eynde in dato 28" deser, daerbij adviserende ten principalen, dat de Chi-
neesen tot Wancan residerende ende hun met calckbranden generende nu eenigen tijt har-
warts, achtervolgens de expresse ordre hem door d’heer gouverneur van tijt tot tijt aenge-
schreven, soodanig tot het voors. branden soo door hem als den vendrech Thomas Pedel

330
