G. fo. 246                                                             15 aug. 1635

trocken zijnde, noch eenige goederen mochten resteren, dat men Venloo daermede naer
sal seynden; item dat men Wassenaer, die meest met groove waren, monterende ontrent
f 30.000, volladen is, weder halff sal ontlossen ende van de fijne waeren in Grol geladen
in plaetse scheepen om des Compagnies costelijcke capitaelen in aller segouriteyt, op zoo
een periculeus vaerwater als Japan is, te versenden ende niet in een schip alleen te vertrou-
wen.

Vandaech goedt weder.

16, 17 ende 18" ditto. Waeren dagelijcx besich om de scheepen Amsterdam, Wassenaer
ende Grol (naerdat alle ’tgeene Amsterdam voor Tayouan inhadde daaruut gelost eride in
Schagen, Venloo ende Texel overgescheept was) te volladen. ’t Schip Wassenaer, dat met
zoo cleynen cargasoen, meest bestaende in hartevellen, suycker ende groff porceleyn, gela-
den was, wiert weder halff ontlost ende zijne groove waeren in andere schepen gerepar-
teert ende in plaetse van ’tselve met zijde, stoffen als anders geladen, sulcx dat hetselve
nevens Grol op heden volladen was. Des avonts heeft d’heer gouverneur de brieven van
d’heer president aen boort gebracht ende ditto 2 scheepen haer afscheyt gegeven om ’s
nachts, bequaem thije waernemende, haere reyse te vervoirderen. Amsterdam was noch
niet claer, doch hoopten tselve op morgen vol te hebben.
Dese dagen hadden al goet weder met meest zuydelijcke winden.

19" ditto. Waren de scheepen Wassenaer ende Grol noch niet vertrocken, maer een wey-
nich op den dach zijnde, is Grol onder zeyl gegaen, doch heeftet, vermits contrarie windt
als stroom, onder de Visschersbay' geseth. Wassenaer, dat vermits zijn ancker niet thuys
conde crijghen, is tot des achtermiddachs blijven leggen, als wanneer Amsterdam mede
volladen ende claer was, sulcx dat gelijckelijck (naerdat d’heer gouverneur op alles be-
hoorlijcke ordre gestelt ende d’opperhooffden van Texel, dat alleen bleeff leggen, goede
sorge te draegen bevolen hadde) met de scheepen Amsterdam, Wassenaer, Venloo ende
Schagen zijn t'zeyl gegaen. Grol, dat onder de Visschersbay ten ancker hadde gelegen ende
weder onder zeyl, is des avonts in compagnie van Wassenaer, om zijne ryse naer Japan
te vervoirdren, vertrocken ende moesten met Amsterdam, die noch zijne factura niet claer
was, tot des anderen daechs 's morgens bewesten de westhoeck van ’t Visscherseylandt ten
ancker comen om de vloet te verstoppen.

20" ditto. Des morgens vrouch, naerdat alles claer was, is d'heer gouverneur op ’t jacht
Venloo overgegaen om zijne reyse naer Tayouan te vervordren, gevende Amsterdam mede
zijne despeche, dat ontrent een uur op den dach onder zeyl ginck. Godt Almachtich geley-
de dese 3 schepen, ’ die met een overtreffelijck cargasoen van ontrent 750.000 gulden (te
weeten Amsterdam ontrent 430.000, Grol 150.000 ende Wassenaer 180.000 gulden) volla-
den zijn, tijdelijck ter gedestineerder plaetse in salvo, opdat de Compagnie de gewenste
vruchten daervan in corten mach comen te gauderen. De fluyt Schagen, die gisteravondt
in compagnie van d'andere scheepen zeylende, niet eens geleth hadde op de groote stroo-
men die hier gaen, was door d’selve zooverre benoorden de Piscadoris verdreven, dat hem
pas' bekennen conden, weshalven d’heer gouverneur resolveerde, om tijdelijck in Tayou-
an te comen, naer Schagen niet te wachten, maer lichten datelijck ons ancker ende gingen
van onder de westhoeck van 't Visscherseylandt, daer des nachts gelegen hadden, met een
zuyd-zuydwestewindt, doch, vermits contrarie windt d’ebbe verlopen zijnde, waren ge-

18. Vissersbaai, ten oosten van het eiland Ywengtau.
19. Pas, bedoeld wordt niet’.

224
