H. p. 423                                                                  19 mei 1636

dat dan vollegens ons begeeren met haer mede wel paeys mosten maecken ende oock, zoo-
veel hem aenginck, daer niet tegen hadde. Weshalleven d’E. heer gouverneur hem met de
oversten van Pangsoja, Takumey genaempt (die juyst, om met de Lameyers te spreecken,
alhier was verschennen) datelijck bevredichden ende droncken maelcanderen den peys toe
met een vrundelijck gelaet. Zijne E. deden hem mede aenseggen, alsoo den volcomen vree-
de tusschen Lonckjauw ende Pangsoja zonder sijn broeders compste niet wel volcommen
conde getroffen werden, dan dat altijt zoolange in stilstant van waepenen zoude sitten,
’twelck beloofden van weederzijden te doen; ’ (p. 424) wanneer Zijne E. in ’t langhe ver-
haelde wadt ongelucke ende swaericheden den oorloge subjeckt zijn ende integendeel wadt
gerusticheyt de vreede toebrachte, 'twelcke aproberende waerachtich te sijn, eyndelijck,
naer verscheyden andere loopende discoerssen meer ende beleeffde onthaellinge, zijn we-
derom (naerdat van Zijne E. met een cleynne schenckagie voor hem als sijnen broeder ge-
congratuleert ende begifticht waeren) gescheyden.

De prinssipaelle insichten ende motijven van de E. heer gouverneur ende den raet om
met dese Lonckjouwers in vreede te treeden, zijn, ten aensien de Chineesen ende oock zij
selfs voorgeven dat sij in oorloge zijn met 2 3 dorpen, 1 2 dachreyssens van haer om
de noort gelegen, genaempt Pimaba (d’wellicke oorloech voeren tegens seeckere natie in
wiens landt goede quantiteyt goudt valt) om alsoo allenskens tot claerder kennisse van de-
se saecke te geraecken ende oock onssen naem zoo langhs zoo meer onder dese bruytaelle
natie uut te breyden ende cundtbaer te maecken; misgaders dese arme menschen naer den
zielen allenxkens tot beeter ceviliteyt ende, zoo ’t Godt Almachtich gelyefft te seegenen,
eyndelingh tot het Cristengelooff bringen.

Op dato arriveert andermael een joncque van Lamey met 32 vrijwillige van desselfs in-
woenderen, altsamen hebbende haer geweert', die gelijck als de voorverhaelde 11 op
gisteren gecomen, haer op onsse gedaenne belofte van niet te sullen sterven ofte eenich
leet aengedaen werden, haer selfs in onsse handen hebbe begeven ende wert bij d’onsse
niet getwiffelt, ofte sullen de reste altsamen door dese middel tot gehoor gebracht ende
in onsse hande becomen werde, dat Godt geve, opdat alsoo een eynde van dese saecke mo-
gen erlangen.

Op heeden vertreckt 4 jonckxkens met gebacke steen tot opbouwinge van de reduyt naer
Wanckan.

Adi 20" ditto. Arriveerde 2 joncxkens van Quemoy, geladen met partij spieren ende ronde
als vyercante deckpanne. Vertreckt meede een joncque ende een missive van de E. heer
gouverneur naer Lamey ende arivert een ditto van Wanckan. Vertreckt mede den corpirael
Cristoffel neffens de Lonckjouwers weder derwaers.

Des avondts begonde het uyt den noordelijcker handt aen te waeyen.

21" ditto. Hadden noch al noordelijcke windt ende arriveert alhier uut China de langh
gewachte joncque van Jocksim met den coopman Hambuan, geladen met over de 300 pl
soo witte als ghelle rouwe zijde, partije stoffen, goudt, quicksillever als andersints, rapor-
teerende, dat de schaersheyt van de zijde, die meest alle vervoert ende niet langer daeron-
trent te becomen was, de oorsaecke van haer langh tardament is geweest ende geen zijde
joncquen ’ p. 425) voor ontrent 2 maenden gepasseert waren (als wanner de nieuwe zijde,
die weeder van de noort in goede abondantie zoude affcomen) hadde te verwachten, doch
ontrent 50 60 pl ditto met goede partije pansgis ende andere stuckgoederen hadde eerst-
daechs neffens ontrent 4000 pl poeyersuycker met andere joncken te verwachten. Gemelte

21. Waren, vrijwaren, als borg stellen.

252
