C fo. 235                                                                 26 febr. 1632

witte suycker, met tijdinge, dat Equan den 5" deser maenne met zijne armade te lande
naer Canton was vertrocken omme de Boupijngers van die zijde den oorloogh aen te doen;
den roover Zapzihou omme de suydt versterckt sich noch dagelijcx met ’t vaertuych dat
becommen can; in Anhay, Haytingh ende Aymoy werden omtrent 20 joncxkens, soo bij
de mandorijns, haere soonnen ende vrunden, ende dit alles zonder voorweeten van de
combon, gequipeert.

Op dato advijseert den predicant Robertus Junius' uuyt Zincan, dat eenige van de
inwoonders aldaer onder den anderen geresolveert hadden, om seeckere oude ende
weynich importeerende questie, die van Baccaluan den oorlooge aen te doen, waeruuyt
groote onheylen ende verhinderingen in 't goede begonnen werck tot disreputatie van de
Compagnie ende onse natie souden connen ontstaen. Derhalven, om sulcx voor te cqomen
ende behoorlijcke ordre in dese saecke te stellen, versouckende iemandt uuyt den raadt
mocht gecommitteert werden welcken volgenden den oppercoopman Gedion Bouwers
ende schipper Thijs Hendricksz Quast door ordre van de E. heer gouverneur den 27 ditto
derrewaerts sijn gegaen. Hebben den raadt van voornoemde dorp bij den anderen doen
roepen ende haere bequame faulte hun voorgehouden, waerom sulcx zonder voorweeten
van Zijne gemelte E. beslooten hadden, wel wetende sonder onse hulpe niet machtich
waeren ’tselve te volvoeren ende, soo wij de handt van haer trocken, wat dan te
verwachten hadden als hare totaele ruine. Waerop ter antwoorde gaeven, d’heer
gouverneur gelieffde dese saecke te vergeten, zij waeren alle niet schuldich daeraen ende
zouden maecken zulcx niet meer geschiede; bekenden oock de Compagnie als haer vaeder
was ende wanneer uuyt haer dorp vertrocken, tegens haere vijanden niet zoude connen
ofte moogen basteren.

28, 29, primo meert, 2, 3, ende 4" ditto. Niets gepasseert, waeren besich om ’t jacht
Catwijck aff te laeden.

Op dato compt uuyt de reviere Chincheo alhier ter rheede seecker Chinees joncxken met
tijdinge dat twee 3 joncxkens voor Aymoy in laedinge liggende omme sonder passen van
den combon nae Manilha te vertrecken, door last van denselven waeren aengehaelt, alle
haer cargo geconfisqueert ende t'eenemael verbeurth gemaeckt, soodat in plaetse van
twintich dit mousson niet meer als 14 15 cleyne jonexkens nae Manilha zullen gaen.

Op dato is oock de resolutie' over ’t vertreck van ’t jacht Catwijck met d’E. heer
gouverneur Putmans naer Batavia gearresteert, bij den raedt geresumeert, persisteren
alsnoch bij deselve ende vinden goet, dat, soohaest alles vaerdich is, voornoemde jacht
vertrecken zal; midtsgaders, dat om d’E. d’heer generael in ’t jongste deses moussons van
alles preadvertentie te geven, ’tsij dan dat eenige naerder tijdinge uuyt Jappan becommen,
oftewel van Compagnies stant alhier, een joncke ’ tot ultimo deser sal gereet gehouden
werden omme alsdan mede nae Batavia te vertrecken; ende dat primo ofte 10" mayo twee
wel gemonteerde joncquen met den ondercoopman Jacob van Sandt nae China sullen
oversteecquen omme desselffs custe van de reviere Chincheo tot ’t eylandt Lamoa noch
eens op novo te ontdecken ende besuyden voornoemde eylandt voorts op de coomende
Batavische scheepen ofte jachten te cruyssen, ofte onder Lamoa voornoemt tot de comste

18. Robert Junius van Rotterdam, na studie te Leiden in 1628 per Rotterdam in Indi gekomen.
Maart 1628 naar Formosa beroepen, alwaar van 1629 tot 1643 predikant te Soulang en Sincan. 1645
predikant te Delft, 1653 te Amsterdam. Vlootpredikant tijdens de eerste Engelse oorlog augustus tot
november 1653. 1655 te Amsterdam overleden.

19, VOC 1105, 222-223.

72
