K. f. 435                                                                  16 nov. 1637

16 november. Van Vavorolang verschijnt alhier via Wanckan een Chinees om de gouver-
neur een bestendige vrede aan te bieden. Enige van de meest vooraanstaande personen uit
het dorp zijn bereid persoonlijk op het kasteel Zeelandia te verschijnen. Om hun goede
bedoelingen te tonen hebben zij de 8 Chinezen, die zij op het kalkeiland bij Wanckan had-
den overvallen en meegenomen, weer vrijgelaten. Tenwelcken respecte ende dat zedert van
onse macht ende wapenen (door Godes genade) dapper preuve met ruyneren haerder dorp
als andersints becomen, heur met geen dadelijckheeden meer verloopen hebben, soo is
haer gemelte aenbiedinge ingewillicht ende tot sauveguarde toegesonden, omme over ende
weder ongemolesteert te mogen reysen, een geschilderde stock, sulcx aen andere met ons
vereenichde dorpen te verleenen gebruyckelijck geweest ende bekent is. ’t Gevolch leere
den tijt.

17" dito. Vertrect onsen heer gouverneur met den predicant Robbertus Junius geaccom-
pagneert, met een troupe van 75 soldaten tot Zijn E. guarde over lant door Sincan ende
Baccluan naer het groote dorp Mattauw, omme in gevolch van d’inwoonders derselver
haer verzoeck tot diversche malen ernstelijck gedaen, aldaer alle affgoderije te ’ (fo. 436)
vernietighen ende een inleydinge ende beginsel van de ware leere Jesu Christi tot ver-
troostinge van haere arme verdwaelde zielen met het oprechten van een school ende kerck
te maecken, waertoe God zijnen zegen geve.

Op dato arriveert alhier van Hochieuw een handelsjonck met fijne porceleynen, na-
mentlijck 650 canassers ende 350 balijs.

18 november. Niets bijzonders gebeurd.

19 november. Uit China verschijnen vissersjonken. Met een dezer jonken vaart een Chi-
nees mee die verklaart dat een nieuwe gouverneur in Quelang is aangekomen met een Por-
tugees jacht en 2 Chinese jonken. Bij het ingaan van de noorder moesson is de vorige gou-
verneur inmiddels met het jacht en de jonken (die door de vissers bij Tancoya gezien zijn)
teruggekeerd. De Spaanse vestiging is van contanten gedestitueert off sober versien. Insge-
lijex van rijs ende andere lijfftochten, hebbende tot bewaringe van haren gantschen om-
meslach niet meer dan 260 coppen. Rapporterende mede, dat niet alleen in accoort ende
verdrach van vreede gecomen zijn met die van Tamsuy met dewelcke voor desen, met het
overvallen ende massacreren van wel 40 Spagnaerden affbreuck geleden hebben, maer dat
oock 7 d’inwoonderen van Tamsuy opgebroocken ende haer met vrouw ende kinderen,
ruym 300 personen sterck, ontrent Quelangh onder ’t gewelt ende bescherminge derselver
te neder geslagen zijn, apparent uyt vreese van een hevige revengie der Spagnaerden met
macht ende wapenen over voors. affbreuck; dat ten dien respecte voors. Spagnaerden
oock haer fort, in Tamsuy gevest geweest, t'eenemael gedemolieert, verlaten ende al haer
macht op Quelangh getrocken hebben.

20" dito. Niet aenmerckenswaerdich voorgevallen.

21 november keert gouverneur Van den Burch samen met predikant Junius terug uit Mat-
tauw en Soulang.

22 november arriveert 1 jonkje uit Lissouw met rijst en ongeveer een last zout.

23 november. De heer gouverneur ende raed deses comptoirs in resolutie ende arrest
gecomen’, omme de quaetwillige Pangsoyers te straffen over haren geperpetreerden verra-

9. VOC 1128, 514-514vo.

380
