15 dec. 1631                                                                    C fo. 321

coopluyden met ons moogen ofte derven handelen ende daeromme de goederen naer haer
eygen zin ende begeeren vercoopen willen, dan ofte de Portugeesen, weetende wij hier
zijn, ’tselve soo hoogh tegens ons opjagen omme ons daerdoor sleypende te houden ende
tijt te doen verliesen, connen niet seecker te weeten coomen. ’

27, 28, 29 en 30 ditto. Niet sonders voorgevallen, hadden den meesten tijt stijve
doorgaende coelte, soodat nauwelijcx eenigh vaertuych conde aen boort coomen.

Primo december. Vertreckt den oppercoopman Traudenius met de joncke Tampsui ende
8000 r. van 8" weder naer Anhay tot vervolgh van de negotie aldaer. Is oock bij den raedt
goetgevonden’, dat de joncq Tancoya, soo haest gerepareert is, met gelijcke 8000 r. volgen
zal.

2, 3,4, 5, 6,7, 8, 9 ende 10 ditto. Niets annotteerensweerdich voorgevallen; hadden meest
doorgaende noordlijcke windt.

11 ditto. Compt Gamphea met zijn joncke, parthije suycker ende rouwe zijde buyten.

13" ditto. Compt uuyt Anhay met een Chinees jonxken den assistent Pieter de Nimay
ende meer andere Duytschen, medebrengende parthij rouwe zijde, suycker ende gout, bij
den oppercoopman Traudenius aldaer gehandelt, doende eysch van meerder capitael om
de negocie aldaer te vervolgen. Crijgende meede tijdinge van Equans soldaten uuyt
Boupijngh in Aymoy ende Anhay teruggegekeert waren ende hijselffs binnen 2 3 dagen
in Anhay te verwachten stondt.

14" ditto. Compt Bindiock met een joncxken, parthije suycker ende weynige rouwe zijde
uuyt Anhay, tijdinge brengende, dat Equan gisteren in Anhay was gearriveert, doch dat
binnen 2 3 dagen naer Hoccheo sal vertrecken om den combon te spreecken. Uuyt
gemelte Bindiock verstonden, dat den 11 deser in Erasmusbay seecker Chinees joncxken
was aengecoomen, zijnde den 3 deser, in compagnie van een ander jonckxken, nae
Tayouan gedistineert, uuyt Nangasacqui vertrocken. De Chineesen met voornoemde
joncxken gecommen, rapporteeren, dat ’t jacht de Parel in Firando gearriveert ende haer
toegestaen was den vrijen openen handel, soo in ’t coopen als vercoopen; voornoemd
jacht wierdt weder toegerust om nae Batavia te vertrecken; 5 6 onser matroosen, in
Arima nevens meer andere gevangen zijnde, waeren uuytgebroocken ende met een cleyn
vaertuych gevlucht, doch waernae toe wisten niet; de respective opperhooffden, soo in
Umbra als Arima, ende ’t gantsche volck van de logie in Firando gingen ende stonden
weder vrij als voor den tijt haerder detentie; de negotie mochten oock vrij ende
onbecommert exerceren met iedereen. Oft den E. Willem Jansz weder uuyt Edo beneeden
was gecoomen ende de andere scheepen meede tot het vertreck souden gequipeert
werden, wisten niet; de naerdere tijdinge midtsgaders advijsen van daer staen ons met den
eersten uuyt Tayoan, op ’t arrivement van de voornoemde joncque, te verwachten.

15, 16 ditto. Hadden hardt weder, soodat voornoemde jonck nauwelijcx conden lossen.

15 ditto . Wierdt bij d’heer gouverneur Putmans ende raadt gedelibereert’, alsoo
tegenwoordich ladinge tot 2 der jachten is becoomen, oft men deselve neffens eenige
joncquen niet behoorde te largeeren omme op de custe van Chiampa op de Maccause

6. VOC 1105, 215v.
a. Ten rechte 17 december.
7. Resolutie 17 december 1631. VOC 1105, 216-216v.

65
