22 maart 1630                                                                  A fo. 439

15, 16 ditto. Is heer gouverneur Putmans naer ’t eylant Colomsou gevaeren om daer eenige
steen ende zement, in Teyouan tot fortificatie noodich, te doen haelen ende in te schepen.
’t Was hardt coudt weder.

17, 18, 19 ditto. Niets gepasseert; hadde harde noordelijcke wint, soodat stenge ende rhaas
streecken.

20 ditto. Vertrect van hier naer Batavia d’joncque van LimlaccoS, volladen met diversche
Chineese waaren.

Op dato is d’heer gouverneur Putmans met den ondercoopman Paulus Traudenius ende
meer andere naer landt gevaaren omme van eenige saecken met Iquan voor ’t jonghste wat
breeder te handelen. Daer comende, sijn in een haarder pagoden ofte tempels van Iquan
ende seeckeren mandorijn, die den combon met eenige presente tot een teycken van
danckbaerheyt over het devaliseren van Quitzicq aan Sijn E. afgesonden hadde, wel
ontfangen ende met henluyden, wegens ’t becomen van den vrijen handel ende andere
saecke ten dienste van de generale Compagnie streckende, wijtloopich gediscoureert
hebbende, is aan Zijnne E. door denselven mandorijn uyt den naeme van den combon
vereert ende ter handt gestelt twee silvere plaeten met Chineesche caracters, inhoudende
gemelte faict, gegraveert, ijder ontrent r. drije wegende, meer twee silvere vergulde roosen
ofte tacken ende 300 r. swaerte in silver ende aan voornoemden Traudenius twee gelijcke
zilvere vergulde tacken; met aansegginge zijn E. soude gelieve, ter begeerte van den
combon, met voornoemde presenten in ’t openbaer door de voorstadt van Aymoy naer
de boot te gaen, opdat ’tselve ijder mensche bekent soude werden. Ende is wijders aen
Sijne E. door den mandorijn Iquan, in teycken van danckbaerheyt ende erkentenisse als
door toedoen van de Hollanders in voorige, jae meerder, possesie binnen Aymoy herstelt
sijnde, vereert een goude keten met een medalie, daerin afgemaelt den slach tuschen
d’onse ende Quitzicq; ’tselve gedaan sijnde, is zijnne E. met voornoemde presenten eenige
vendels ende speelluyden) te paarden door de voorstadt van Aymoy naer strandt gereden
ende van daer naer boort geleydett. ’

21 ditto. Is aan d’heer gouverneur Putmans behandicht seeckere missive comende uyt
Tzuntchieu van Tuigia, een persoon van meerder vermogen ende aansien als den combon,
doch op sijn versouck om seeckere hem daertoe moverende redenen alsnu in geen
regeeringe, vermeldende de devalisatie van den roover Quitzicq ijdereen, soowel de groote
als cleynne in China, aangenaam was ende door ’tselve soodanich verricht, dat ons naar
vermogen tot den langh gewenschte vrijen handel soude helpen ende oversulcx sijne E.
om denselve te becomen geen meerder moyte soude doen; sij wilden binnen 2 3 maande
op passen,inhoudende d'obtenue desselfs, toeseynde. Dat mede den combon ’t
gepasseerde verstaen hadde ende eerdaechs passen, dat alle coopluyden vrij ende vranck
in Teyouan sullen vermogen te handelen, uyt laaten gaan soude.

22 ditto. Des achtermiddaechs is den mandorijn Iquan aen boort van ’t jacht Domburch
gecomen omme ’t afscheyt van d'heer gouverneur Putmans, alsoo verstaen hadde Zijn E.
van meynnige was binnen 2 3 dagen naer Teyouan te vertrecken, te nemen ende, naer
gemelte Iquan bij d'heer gouverneur Putmans de conditie in ’t accoort begrepen alsmede
sijne verdere gedane beloften te willen presteren, waeren gerecommandeert, dat naer
vermogen beloofde te doen, is des avonts weder naer lant gevaeren.

Op dato tegens den avondt is den roover Touzailacq met sijn navale macht voor de

65. Limlacco, kapitein der Chinezen te Batavia 1636-1646.

23
