F fo. 72                                                                   21 okt. 1634

ende d’andre, met onvrije ofte lquans joncquen comende, met r. van 8" mochten betaalt
werden, temeer alsoo alle coopmanschappen (naar sijn seggen) dit jaar seer dier sijn
geweest. Vorders beclaecht sich meede, dat van de mandorijns als eenige particuliere over
de Quinamsche joncque bij Zeeburch verovert, seer hart was aengesproocken, alsdat met
leugens omginck ende de Hollanders in hunne ongerechticheyt socht voor te staen, maar
dat nu wel bleeck wat sij in den sin hadden, totdat eyndelijck de principaalste hooffden
van gemelte joncque (die bij d'heer gouverneur Putmans ende den raadt ter aencomste van
Sr. Ducker met hunne goedren gelargeert wierden) in China verscheenen, die selffs
affirmeerden ’tselve door abuys ende buyten kennisse van d’heer gouverneur geschiet te
sijn, als wanneer deesen roep cesseerde, versoeckende, dat in toecomende diergelijcke
faulten aen geenige joncquen meer (jaa selffs naar Manilha ende Quelangh tendeerende)
mochten gecommitteert werden, alsoo ’tselve niet als irritatie ende verachteringe in den
handel conde baaren. De messive van d’E. heer generael aen Iquan geaddresseert, is door
hem mede aen de grootste mandorijns van de provintie Hoccheo ende Iquan selffs in ’t
openbaer bestelt. Wat vruchten die sall baaren, wert den tijt leeren. Hij versoect meede
2 passen, alsoo, naar sijn seggen, van meeninge is met eenige andere coopluyden een
joncque naar Batavia te seynden, gelijck meede den coopman Bendiock een ditto.

22, 23, 24 ende 25 ditto. Zijn doende met het besichtigen als incoopen der zijde, die wij,
als de voorige, meest alle seer groff bevonden.
Deese daagen hadden meest noordelijck windt met goet weder.

26" ditto. Raect de fleuyt Huysduynen buytengaats om eerstdaachs, met Godt den
voorste, sijne reyse naar Batavia aen te vangen, nergens anders als naar bovenverhaalde
joncquen wachtende om des te meer vaderlantsche retouren naar Batavia te versenden, op
hoope van echter de retourscheepen noch te beloopen.

Op dato den windt noordelijck met reedelijcke coelte.

198
