G. fo. 243                                                              20 juli 1635

van ultimo may noch niet vertrocken waeren) veroorsaeckte door de laete aencompste
(fo. 244) der scheepen van alle quartieren alsmede tot noch toe geene scheepen uut ’t patria
waeren geparesseert. Doch was Zijne E. van meeninge ontrent Y: junij vcan daer aff te
depescheeren ’t Wapen van Delft om met de geprojecteerde goederen alhier in voorraet
zijnde, vooruut naer Japan te vertrecken; uut Siam zouden ons toecomen ’t schip Buyren
ende ’t jacht Daman, ende van Cabo del Sperito Sancto ofte de Philippine, Wassenaer,
Grol ende Texel, die, om op de scheepen uut de Zuytzee naer Manilha tenderende te pas-
sen, uutgeseth waren. Godt geve, alle dese scheepen ter behoorlijcker tijt in salvo mogen
paresseren. Grootenbroeck was ’t voorleden jaer op de Paraselles gebleven ende verston-
den uut de hier geparesseerde Chineesen, dat meest alle de goederen in handen van den
coninck van Quinam vervallen ende eenich volck gebercht was. De rechte zeeckerheyt hier-
van, alsoo Zijne E. daer weynich van aenroert, wil ons den tijt per naesten subministreren.
Hadden vandaech zuydelijcke windt.

21 ende 22" ditto. Niet sonders voorgevallen: den windt zuydelijck met regenachtich we-
der.

Op dato wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raedt, naerdat ’tselve op gisteren
alvooren denselven naer lecture van Zijne bovengemelte Edelheyts missive in serieuse be-
denckinge was gegeven om buyten raede daerover te delibereeren, goetgevonden dat men
alle de hartevellen, suyckeren als andere grove waeren met d'eerste gelegentheyt ende moy
weder met joncxkens naer de Piscadoris sal versenden om aldaer op de compste van ’t
schip Delft ofte een ander te wachten ende, gecomen zijnde, datelijck naer Japan af te
depescheeren. Mede was den raedt voorgesteldt, of men ’t jacht Venloo tot overvoer van
gemelte goederen als tot bescherminge der joncquen niet behoorden neffens ditto joncken
derwaerts te largeeren, maer wiert sulcx ten verscheyden respecten, om de hier arriveeren-
de scheepen in aller haest te connen lossen, oock, zoo ’t noodich waer, naer Japan te ver-
senden, bij den raet niet raedtsaem, maer alhier te verblijven noodich geoordeelt.

23" ditto. Den windt als vooren ende arriveert een joncxken van Aymoy, geladen met
suycker, raporterende, dat ontrent de Piscadoris twee Hollandsche scheepen onder zeyl
gesien hadde.

24 ende 25" ditto. Continueert bovengemelte tijdinge met d’arrive van 4 joncxkens, te
weeten een van Aymuy met zijde ende suycker, 2 ditto van Lissou met rijs ende pannen
ende het derde van Pehouw, geladen met waeterlimoenen.

Den windt als vooren, doch tegen den avondt begonde het uut den zuydoosten hart te
wayen, weshalven zeecker joncxken, dat bij d’E. heer gouverneur om naer de Piscadoris
tot inspectie der scheepen gedestineert was, niet conde vertrecken.

26 ende 27" ditto. Hadden al meest oostelijcke winden met zeer harde brandingen in ’t ca-
nael, sulcx dat geen vaertuych uut ofte in conde coomen.

28" ditto. Den windt noordelijck ende arriveert des smorgens een joncxken alhier voor
’t canael, dat gestadich over ende weder hielt, alle diligentie, zooveele mogelijck was, aen-
wendende om binnen te comen, dan, vermits de harde brandinge in ’t canael, en conde
’tselve niet effectueren.’tWelck bij d’onse gesien zijnde, meynden vastelijck, dat ’tselve
een joncxken uut de Piscadoris met tijdinge van de aldaer gearriveerde scheepen was, wes-
halven d’E. heer gouverneur een zeyn met een groff ’ canon schoodt ende ’t ophijsen van
de vlagge deede, insgelijcx met een widt linnen cleedt aen een pieck gebonden lancx strandt
besuyden ’t fort (alsoo naer menschelijck oochmerck niet mogelijck was ’t canael in te co-

220
