23 april 1638                                                                  K. f. 471

lingh van ongeveer de 1.300 ende in de Mattausche kercke over d’2.000 zielen de vercon-
dinghe van Godes woort door gemelte Junius aenhoorende, geduyrende d’zelve vercon-
dinghe dese luyden in groote modestie, gehoorsaemheyt ende voorts alles in goede ordre,
God loff, bevonden.

Noch ten voors. dage verzeylt nae Aimoy een joncq met 50 coppen gemant, inhebbende
ongeveer 60 pl hertenvleesch, ende arriveren daerjegens weder van de Chineese custe uyt
diverse quartieren, Lissouw en Tangsoua mitsgaders van diverse plaetsen, soo bezuyden
als benoorden dit eylant Formosa, namentlijck Tamsuy, Poncan, Lamey ende elders, 8
joncken respectivelijck geladen met weynich zout, rijs, hertenvleesch ende branthout, t’sa-
men ophebbende 142 coppen.

13" dito. Comen alhier van Anhay ende Lissouw genavigeert ’ (fo. 471) d’naervolgende
handel- ende visschersjoncken, namentlijck van Anhay 1 joncq door den toutocq Iquan
herwaerts gequipeert, geladen met: 150 pl witte rouwe Chinesche ende bogijzijde, 150 di-
to suycker, 300 pl spiaulter, 3000 stucx pangsies, 2500 stucx gilems, gemant met 85 cop-
pen. Ende van Lissouw 2 visschersjoncgens, d'eene met , d'andere met 24 coppen ver-
zien, medebrengende lasten) rijs ende Y: dito zout.

14" dito. Arriveert alhier van Aimoy met 85 coppen (een handeljoncq van daer mede-
brengende: 140 packen cangans, soo rouwe afls . , 16 caskens goutdraet, 30 balijs porce-
leyn, 20 canassers dito, 20 dito suycker.

15" dito. Verzeylt een jonckgen nae P... met permissie omme aldaer te vlisschen.

16" dito. Soo is nae Aimoy geretourneert een jonck . als 30 pl hertenvleesch ende 5
 6 . , versien met 35 coppen.

17" dito. Vertrecken uyt dit canael twee joncxkens . nae Tamsuy ende Joccan tende-
rende, soo omme . als opcoop van hertenvleesch te doen, ’t eene met . coppen ende
’t ander met 12 coppen verzien.

18" dito. Keeren nae Lissouw in compagnie 2 joncxkens, ijder tot retour medenemende
8 9 pl gezouten visch, t'samen gemant met 53 coppen. Op dato comt een joncq van Tan-
coya, geladen met 80 90 pl calcq.

19" dito. Vertrecken in compagnie nae Anhay 2 handeljoncken, t'samen inhebbende 600
pl peper ende ontrent 30 pl gedroocht hartenvleesch, d'eene met 160 en d'ander 56, zoo
coopluyden als varent volck, gemant. Op dato noch 2 visschersjoncxkens, d’eene nae Joc-
can ende d'ander nae Wancan, ijder 15 personen ophebbende, respectivelijck verzeylt.

20" dito. Retourneert een joncgen, gemant met 25 coppen ende ’ zijne ladinge in 60 pl
peeper bestaende, nae Anhay.

21" dito. Comt een jonckgen volladen met calcq van Tancoya aldaer gebrant, met 9 man.
22" dito. Een ander joncxken wederom derwaerts verzeylt om calck als vooren.

23" dito. Arriveren alhier successivelijck met ’t doorcoelen des zeewints van de Chineese
custe de naervolgende handel- ende visschersjoncxkens, namentlijck: van Aimoy 4 dito
joncken, negotianten in suyckeren ende andere groove waren, gesamentlijck nae genome-
ne visite bevonden mede te brengen: 770 pl witte poeyersuyckeren, 375 packen soo rouwe
als gebleecte canganghs ende kennippe lijwaten, 325 pl rijs, .5 packen roode zitcleeden,
. balijs geconfijte gember; in alles met 236 coppen gemant. Van Lissouw 7 visschers dito

415
