C fo. 231                                                                  15 dec. 1631

navetten naer Mallacca tenderende, eenigen tijt te cruyssen, oftewel, dat deselve alsnoch
hier zullen behouden. Den raadt om verscheyden insichten, voornamentlijck ten aensien
onse jachten vuyl ende geladen zijn, ten anderen dat noch meer als de helft van
Compagnies capitael onverseth is ende groot perijckel in ’t empleo derselver met de twee
resteerende jachten zouden loopen, ’ (fo. 232 temeer vermidts Equan uuyt Boupingh in
Anhay is geretourneert, soodat hier met soodanigen cleynen macht niet al te verseeckert
liggen, maer lichtelijck ruymen zouden moeten. Tot groote intresse van de Compagnie,
vinden goet de macht alsnoch bij den anderen te houden, op hoope van in corten
Compagnies capitael te versetten ofte seeckere tijdinge uuyt Jappan te becommen,
connende alsdan naer voorval van saecken ons altijts richten; dat mede, om een preuve
te nemen wat quantiteyt goudt in toecoomende hier zoude te becommen zijn ende des te
eerder ’t capitael te versetten, men vooreerst tegen 84 85 thayl de 10 tayl swaerte sal
betalen.

Op dato vertreckt de jonck Tancoya nae Anhay met 12000 r. van 8" comptant tot
opcoop van gout ende rouwe zijde.

18, 19 ende 20" ditto. Niets van merite gepasseert, hadden harde deurgaende noordelijcke
windt.

Op dato bequaemen schrijvens van Paulus Traudenius uuyt Anhay, onder anderen
vermeldende, uuyt Equan hadde verstaen, dat de saecken van de Compagnie in Jappan
finalijck waeren gedecideert ende affgehandelt; de jachten wierden gerepareert ende
toegerust om te vertrecken, alleenlijck licentie uuyt het hoff daertoe verwachtende; de
negotie wierdt bij d’onse weder vrij ende onbecommert waergenoomen; uuyt
Nangasacquy waeren 2 joncxkens naer Tayouwan vertrocken, waermede apparent ample
advijsen van daer overgesonden zijn; Equan is uuyt Anhay naer Hoccheo vertrocken om
den combon te spreecken ende meynde binnen 10 12 dagen weder aff te coomen.

21 ditto. Arriveert uuyt Anhay de jonck Tampsui met parthije suycker, rouwe zijde ende
gout aldaer gehandelt.

22, 23 ende 24 ditto. Niets voorgevallen, hadden redelijck goet weder.
25 ende 26" ditto. Vligende storm uuyt de noordtlijcker handt met continueelen regen.

27" ditto. Compt alhier een joncque bij ons ter rheede, zijnde over 8 dagen uuyt
Nangasacque vertrocken, de voorige becoomen tijdinge uuyt Japan confirmeerende.

28 ende 29 ditto. Vliegende storm als vooren.

31 ditto. Becommen per den tolcq tijdinge, dat Equan uuyt Hoccheo geretourneert ende
binnen 2 dagen in Anhay werdt verwacht omme met zijn navale macht naer de zuydt tot
verstroyinge van den nieuwen opgeworpen roover ende soo voorts nae Boupingh tot
dwanck van de resterende rebellen te vertrecken. Ende alsoo iets sonderlinghs met hem
ten dienste van de Compagnie voor zijn vertreck dient getracteert, waertoe de presentie
van d’E. heer gouverneur Putmans ofte ten minsten eenige gecommitteerde uuyt den raadt
vereyscht werden, is bij hare Edelen geresolveert, dat d'heer commandeur Carstens, den
coopman Hackendoncq ende assistent Willem Kicq met een vereeringe van 200 r. van 8"
nae Aymoy zullen gaen omme te sien off hem aldaer connen beloopen ende ter spraecke
coomen, met ordre om hem aen te manen in ’t uuytloopen van zijn vloote onder Taota

8. VOC 1105, 216v-217v.

66
