1 f. 865                                                                7 mrt. 1637

van den Chineesen handel genegen blijft, temeer oock de grooten van een oprechten han-
del wegen de Compagnie noch niet sijn verzeeckert ende derhalven des te eerder wel eenige
obstaculen baeren zoude connen.

Brenger dezes is den mandorijn Limbingh, die in sijne joncque, ten respecte de waeren
alsnu in China dier vallende, geladen heeft niet meer als 200 picol witte rouwe zijde, 50
 60 picol bogij, item roo en witte gillems, 50 60 caskens pelinx.

De grooten alhier zijn jegenwoordich besich om den wegh tot den handel van Tayouhan
te prepareeren, hebbende oversulcx gemelten Limbing derwarts, als mandorijn tot dien
eynde gecrert, gezonden omme behoorlijcke oculaire spectie van den handel te nemen.
UE. gelieve dienvolgende ’ gemelten Limbingh na zijn qualit te ontfangen, wel te trac-
teeren ende goet onderricht te doen; ’t zal den handel des te meer doen stabileeren en voor-
zeyde onthael zoodanig bij de grooten aengenomen werden, off zulcx aen haer selffs ge-
schiet waere. Zoo gelieve U E. insgelijcx de coopluyden in ’t ontfangen van haer aenge-
brachte coopmanschappen een spoedige despeche geven, opdat voornoemde Limbingh
zijn rapport aen de grooten van alles te kundiger ende tot contentement geven can.

’t Is mede noodich U E. mij met d’eerste gelegentheyt missive laet toecomen, verzoucqs-
gewijs ingestelt, van teneur dat ick uut den naem van d’Hollanders Compagnie sal willen
intercederen Taywan den handel zoowel als andre quartieren gauderen mach, de saecque
sal daerdoor temeer staet grijpen;

ende was onderteyckentt Ambuang.

Aldus door ’s Compagnies tolcq Jacomey overtolckt adij 10 marti 1637.

Ons present als gecommitteerde: Paulus Traudenius; Cornelis Fedder.

Adij 9 ditto. Verschijnt voor d’heer gouverneur den opp gisteren alhier gecomen mando-
rijn Limbingh, proponeerende dat de grooten in China door diverse bericht waeren, in
Tayouan geadmitteert wierden dieven ende roovers, strijdende directelijck tegens eenen
oprechten handel ende omme daervan met fondament geinformeert te wesen sijn persoon
tot medemandorijn gecrert ende in dier qualit harwarts gesonden hadde, omme dienaen-
gaende occulaire inspectie te nemen ende behoorlijck rapport op zijn wederkeeren te doen.
’tWelcq gemelte onsen gouverneur met soodanige redenen als tot dese materie eenigsints
dienden, discretelijck ende sulcx excuserende, dat den mandorijn mede verclaerden, oock
anders van gevoelen ende de Compagnie met quade rapporten geaccuseert was.
Moverende hij mandorijn wijders van de joncque comende van Jambij volladen met pe-
per, die door d'’onse volgens den gemeenen roup der Chineesen voorleden jaere zoude sijn
aengehaelt, den peper daeruut gelicht ende ’t volcq tot Battavia gebracht. Waerop gemel-
ten onsen gouverneur hem in antwoorde dienden, wel verstaen te hebben, dat een onser
scheepen voorzeyde joncque rescontrerende, buyten ordre van onsen heer gouverneur-
generael ende raden van Indin, d’selve aen boort geleyt is, willende den ingeladen peper
voorzeyde joncque in vruntschap afhandelen, ’ (fo. 866) mits sijn betalinge tot Battavia
aenwijsende ende na weynig onderhandeling destals gehouden, ten accoorde geraeckende,
derhalven een getal van 15 Nederlanderen op voorzeyde joncque ende daerjegens weder
den nachoda met eenige mindre persoonen op voorzeyde schip overgaende, ten eynde de
leverantie van geseyde peper in forma des behoorende soude geschieden ende dat onder-
tusschen te ontstaen quam een groote vehemente wint, waerdoor voorzeyde joncque ende
schip van den andren ontdonckert, de jonck naer China met voorzeyde 15 Nederlanders
ende ’t schip met den nachoda ende andre Chineesen na Battavia bij ongeval genavigeert
zijn; dat ider de zijne weder mochten werden gerestitueert tot continuatie van eenen
oprechten handel ende vruntschap, waertoe wij aen onser zijde inclineerden ende oock met

316
