1 mei 1636                                                                 H. p. 415

stoppen ofte stinckende roocken daerin te maecken ofte, naerdat zijluyden in loco ende
de saecke best bekent zijnde, sullen oordellen bequaemst te wesen) alle affbreuck zyen te
doen ende in onsse handen te becoomen ende bijaldien geen waeter conde crijgen, dat haer
met clappis, die vollegens haer schrijven aldaer in overvloet zijn, zoude behellepen. Doch
gemerckt den grooten reegen ende harden windt daeronder vermenght, conde dese missive
vandaech niet affgevaerdicht werden, maer waere genootsaeckt het joncxken tot morgen
toe op te houden.

Adi 26" ditto. Noch al regenachtich weer, doen was den windt vrij wadt gaen leggen,
sulckx dat het joncxken met de gisterendaechse missiven naer Tamsuy zoude vertrecken,
maer aengesien het regenachtige weder 2 3 dagen geduyrt heeft ende noch sich tot geen
ophouden laet aensien, zoo heeft d’E. heer governeur Putmans met den raet, de saecke
vandt Goude Leeuseyllant met dit leelijcke weeder in wadt naerder bedenckinge genomen
hebbende, goetgevonden de daer zijnde vrunden aen te schrijven), dat, bijaldien noch op
den ontfanck deser missive in Tamsoy zijn ofte, andermael aen’dt Goude Leuseylandt ge-
weest sijnde, ten tweede mael aldaer sijn geretorneert, haer bij continuatie van desen ree-
gen datelijck weder herwaers aen sullen transporteeren - oorsaecke d’onsse alsdan haer
gewer op den vijgant niet conde gebruycken ende den regen lichtelijck veel ongesontheyt
onder ’t volck zoude veroorsaecken, - doch op ’t voors. eyllandt wel voor regen ende den
viandt gevest zijnde, aldaer (om in des te meerder reputatie ende aensien bij de inwoenders
te geraecken) vollegens de medegegeven ordre verblijven ende bij alle mogelijcke middelen
den viandt in haer gewelt te becoomen, doch soo sich ’t weder heel schoon ende eenige
apprentie-avantagie op den viandt vertoonde, alsdan noch wel een naerdere preuve mogen
doen, midts dat onderentusschen aen de E. heer governeur ende den raet advijs geven wadt
middelen datter zijn om onsse viandt te vermeesteren ofte in contrackt met haer te treeden,
opdat van hier altijt met raet ende daet mogen geassistert werden. Ende is ’ (p. 415) voors.
joncque met dese gemelte missive tegens de middach vertrocken. D’Almogende geleyde
hem in salvo.

Des achtermiddach arriveerde 3 joncxkens van Lissouw, geladen met soudt ende rijst.

Adi 27, 28, 29 ende 30 ditto. Niet sonders gepasseert; vertrecken dese dagen 5 joncxkens
naer Linssouw.
Den windt noordelijck met reedelijck weeder.

Meyus. Adi primo ditto. Hadden noordelijcke windt met goet weeder ende werdt bij de
E. heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert, dat men Joost van Bergen' neffens
den corperael Cristoffel Warnaer ende noch een soldaet naer Lonckiauw zal largeren, al-
soo de inwoenders van gemelte plaets, bestaende in 16 dorpen, zoo eenige Hollander der-
waers wilde versenden, gepresenteert hebben eenige van de haere, om den vreede met ons
te treffen, herwaers te stuyren, midts dat 1 2 van d’onsse, zoolange totdat haer gecome-
ne, die alhier sullen zijnden, weederkeeren, aldaer in astagie sullen verblijven om alsoo
dese luyde alle haere vreese te benemen.

Des middaechs arriveerde alhier een joncque vandt Goude Leeuwseyllandt, inhebbende
42 gevangenen van desselfs inwoenderen, daeronder 8 manspersoonen, de reste altsamen
vrouwe ende kinderen. Uut raport van de medegecome Nederlanders met de joncque heb-
ben (door de haesticheyt hebben d’'onsse geen missive gesonden) verstaen, dat op 26 deses

18. Joost van Bergen van Danswijck, korporaal. 1638 tolk en krankenbezoeker te Sincan. 1645 naar
Tamsui gestuurd met opdracht onderweg alle dorpen te bezoeken. November 1646 ontslagen.

245
