K. f. 495                                                                   19 okt. 1638

19 ditto. Is  droiture na Battavia vertrocken de gecochte Chinese joncque genaempt Hol-
landia, volladen wesende met 93.575 catty candijsuycker, 12.467 stucx fijne sorteringe
porceleynen, nevens eenige Timorsche waeren, monterende als per facture de somme van
f. 14635.5.6. Godt Almachtich geleyde deselve in salvo. ’

(fo. 496) Ten selven dage vertrecken de outste na Vavorolangh over Wancan ende Poncan
weder naer haer dorp, hebbende geduyrende hun aenwesen alhier wel onthaelt ende ge-
tracteert geweest. Den vendrich Thomas Pedell ende ondercoopman Joannes van den Eyn-
den sijn) mede derwaerts gesonden omme limeytpalen) tusschen Poncan ende Vavoro-
langh te stellen, alsoo op ’t instantelijck versouck door d’inha)bitanten gedaen hun toe-
gestaen) tot subsidie ende onderhout van haar dorp een darde part van de Valvorolang-
se velden voor haer sal blijven (gereserveerd waerop niemant dan sij alleen vermogen)
sullen te jagen, daer goet (contentement) in hadden ende op serieuse aenmaninge) van den
E. heer gouverneur belooft hebben om in toecomende gehoorsamenlijck (aan ’s Com-
pagnies) staet, neffens andere inhafbitanten) aen te stellen, ende voortaen wanneer weder
soude mogen opgeroepen werden, aenstonts herwaerts te comen; gevende tot) hare ont-
lastinge de Chinesen d’schult dat d'andere reys nevens den vendrich Pedell niet afgecomen
sijn, alsoo den brieff door d’E. heer gouverneur aen haer geadresseert niet wel, maer qua-
lijck getransporteert was, etca.

20, 21, 22 ditto. Niets sonders gepasseert.

23 ditto. In conformit van resolutie op 13 deses gearresteert, soo vertreckt op dato ’t
jacht Cleen Bredamme jegenwoordich verdubbelt, claer ende seylreet sijnde, naer Pehou
om balaststeen te laden ende denselven van daer in Wancan den ondercoopman Jan Ba-
rentse Pels toe te brengen. Ten selven dage vertrecken 4 joncquen met 175 coppen gemant
na Aimuy sonder eenige ladinge uyt te voeren, maer alleen geballast.  Daertegens ver-
schijnen wederom van de Chinese custe 2 joncquen, op- ende inhebbende als volcht: d’ee-
ne van Aimuy gemant met 10 coppen ende geladen met 50 sacken rijs ende 8 pl sout; d’an-
der van Pehou, ophebbende 28 man, niets van valeur als alleen wat petattesen medebren-
gende.

24, 25, 26 ende) 27 ditto. Niets van consideratie annoterensweerdich gepasseert.

28 ditto.) Navigeren 4 joncquen na de custe van China, (te) weten 2 sonder ladinge, alleen
met ballast, ophebbende 50 coppen na Lissou; 2 ditto na Aimuy, den eenen ophebbende
50 coppen ende geladen met 60 pl peper, d'ander gemant met 38 coppen met branthout
ende ballast geladen.

29 ditto. Niets sonderlings gepasseert, oock geen pares ofte vertreck van jonquen ofte
vaartuygen.

30 ditto. Insgelijcx niets remarquabels voorgevallen sijnde, alleen 2 joncquen na Aimuy
sonder enige ladinge ende een ditto om kalck te halen na Wancan verseylt.

Ultimo ditto. Niets aenmerckensweerdich gepasseert.

November. Adij primo ditto. Comen 2 joncquen van Aimuy, den eenen ophebbende 170
coppen, geladen met 100 pl spiaulter, 200 canassers suycker, 60 canasser cangangs, 700
suyckerkisten plancken; den anderen met 200 coppen, inhebbende 1.400 sacken rijs ende
80 packen cangangs.

2 ende 3 ditto. Niets sonderlings gepasseert; in dese dage geen vertreck ofte eenige vaertuy-

438
