17 febr. 1637                                                              L. f. 859

kert, tot noch toe voor ons verborgen gebleven, waervan de verrichtinge in maniere als
volcht bestaet, die ons door voorzeyde luytenant bij missive, in dato 13" deser, per voor-
zeyde jonckjen aengeschreven zij uut Pangzoya, alwaer hij sich te lande getransporteert
 heeft omme volgens zijne instructie van vorders na Tacarey ende andre naestgelegene
dorpen te vervougen, d'inwoonders uut den naem van onse heer gouverneur op ’t vrunde-
lijexste, nevens een geringe te doene schenckagie, te begroeten, hun tot continuatie van
goede vreede ende de behoorlijcke gehoorsaemheyt aen te manen mitsgaders alle conten-
tin ende verwijderinge, soo alldaer) souden mogen zijn ontstaen, te hooren ende d’selve
tot een ijders contentement te assopieeren.

Keerende weder tot de Loncqjauze reyze. Gemelten luytenant was dan den 5" deser
maent februarij voor Lonckjouw wel gearriveert ende nadat zijne comste den vorst aldaer
verwitticht hadde, is denselven vorst, geaccompagneert met zijn broeder ende een suite
van 50 persoonen, den luytenant des andren daegs tegemoet gecomen, hem gansch vrunde-
lijck bewellecomt ende voorts gesamentlijck na zijn dorp, genaemt Dolaswocq’, leggende
ongeveer 5 mijlen te landewaert inne, verreyst, daer den 8" ditto aenlangende), in zijn
woninge gelogieert ende na haer wijse wel getracteert geworden zij. Zoo hadde voors. lieu-
tenant daertegens oocq uut den naem van onsen gouverneur de groetenisse aen voorzeyde
vorst ende zijnen broeder op ’t minelixste gedaen ende denselven vorst, in teecken ende
tot confirmatie van een onverbreeckelijcke vreede ende verbont met gemelte onsen gouver-
neur wegens den staet der Vereenichde Nederlanden alhier anno passado aengegaen, een
rincxken, daerna hij alvorens begeerich is geweest, overgelevert mitsgaders bovendien ee-
nige geringe vereeringe, soo aen de huysvrouwe van voorzeyde vorst, zijn dochter als voor-
zeyde broeder gegeven.

Comende dan tot de saecke ten principalen, namentlijck de ontdeckinge der goutmine-
rale ende met wat middel men d’selve soude connen aentreffen, daerop den lieutenant dis-
coursgewijse, discretelijck ende van verre zoo nu en dan, omme onse intentie buyten suspi-
tie te houden, voorzeyde Lonckjouwers sonderende, die hem tot diverse maelen grondich
ende vrijmoedich verclaert ende geaffirmeert hebben, haer genougsaem bekent te zijn 't
geruchte gout te bestaen onder de nabuyrige oostwaert gelegene plaetsen van Pibamba en-
de omme acces tot d'selve te hebben ofte tot perfectie te comen, men de waepenen ge-
bruycken soude moeten, sonder dat men hoorde de minste onderhandeling van vrede aen
te roeren, eerstelijck jegens die van Tawaly’, een dorp ontrent 20 mijlen noortlijck van
Lonckjouw, niet meer als met 100 strijtbaer mannen versien ende dan voorts jegens die
van Pibamba, noortlijck 6 7 mijlen, daerinne ’ (fo. 859) na gissinge 1.000 mannen, alle
erffvianden van voorzeyde Lonckjauwer. Tot des te beter uutvoeringe van voorzeyde ex-
ploit presenteert voornoemde Loncjauwer daertoe mede sijn macht, bestaende in 960 per-
soonen, te contribueeren, item een bequame ende de naeste wech aen te wijsen mitsgaders
den geheelen train, soowel de Nederlanderen als de Lonckjauwers, van goede lijfftochten
tot op den bodem des viants te versorgen, derhalven tot hostiliteyt ende het aenheven der
wapenen seer genegen blijft. Zoo adviseert voorzeyde lieutenant, oock geduyrende des-
selffs aenwesen tot Lonckjouw geinformeert te wesen door seecker Chinees, hebbende in
ende ontrent de quartieren van Lonckjouw, Pibamba ende elders wel 14 achtereenvolgen-
de jaeren continueerlijck gesworven, datt men veel gevouglijcker te water per een jonckjen
als te lande, vermits de groote distance des wechs, Pibamba soude connen aenlangen; oock
niet twijffelende, off de Pibambers wel mede tot vreede ende eenicheyt met de Nederland-

55. Dolaswocg, is Manchou, in het district Pingtung.
56. Tawalij, Taimali in het district Taitung.

307
