30 okt. 1637                                                                  K. f. 433

de troupe van 12 soldaten retireren soude) in de schouder, alwaer een van haer princi-
paelste voorvechters van onse partij geschooten wierde, daervan een onser Mattauwers ’t
hooft bequam, ende ongetwijffelt meer mosten gequetst zijn. Zonder veel verzet te ont-
moeten naderde men het dorp. De bondgenoten en de voorhoede onder kapitein Jan Juri-
aense trokken het dorp binnen, blijvende wij in persoon, met de resterende 2 compagnien
tot bevrijdinge van d'’ingetrockene ende afbreuck van den vijant, soo lange voor den in-
ganck des dorps staen, totdat den capiteyn in ’t dorp wesende, den zeyn deede van den
trommel te roeren, waerop in ordre met d’resterende macht introcken, naerdat onderwij-
len langs de bamboese pagger (die wel 30 voeten breet was) acht stux Vavorolanghse
hooffden becomen hadden. In ’t dorp was weynich rescontre gevonden, als elleenich dat
somtijts een pijl geschooten wierde van eenige Vavorolangse voorvechters, die haer in
de ruychte versteecken hadden. Aldus met onse macht in een gedeelte van ’t dorp Vavoro-
lang in ordre staende, wierde ons gerapporteert, dat noch drie alzulcke straten, als daer
in waren, dicht benoorden van ons lagen, daer den capiteyn Jan Juriaensz. met pertije sol-
daten toe commandeerde omme d’zelve te bezichtigen ende van boven ’s wints aen brant
te steecken, dat alsoo effect gesorteert is. In het dorp zijn 2.200 huizen, vol met padie en
gerst gestouwd, verbrand. Een groot rijk dorp is Vavorolang geweest, even groot als Mat-
tauw en naar men zegt met ongeveer 3.500 inwoners. Het had wel 800 strijdbare mannen
in de strijd geworpen. Die zouden allen door onze musketschoten zijn geveld als ze in hun
weerstand hadden volhard. Door tijdig te vluchten heeft de vijand weinig mensen verlo-
ren. De Vavorolangers zijn een hoofd groter dan de inwoners onder het gezag van de
Compagnie en zijn dan ook voor de principaelste soldaten gereputeert ende van onse on-
derdanen seer ontzien geweest. Wij houden het daervoor, in gevalle dese Vavorolanders
niemant anders als onse inhabitanten hadden voorgehadt, niettegenstaende d’onse bijnae
eens soo sterck waren, sij zouden d’zelve alle op de vlucht in route geslagen ende ’t velt
behouden hebben, maer de Nederlantsche macht daeronder vernemende, is door Godes
hulpe dese hoochmoedige natie ende voor onse inhabitanten eenen wreeden vijant over-
wonnen geworden, sulcx wij niet twijffelen off den noot zal den verslagen hoop welhaest
doen drucken, in corten aen ons den vreede te comen verzoecken.

Aldus van 11 uyren tot ongeveerlijck 4 uyren naer den middach met branden ende blaec-
ken bezich geweest sijnde ’ (fo. 433) trocken weder met goede ordre uyt dit verdestrueerde
dorp Vavorolang, latende d’inhabitanten vooruyt trecken, daerop de compagnie van Pie-
ter Carelsz. volchde, welcke in ’t intrecken d’arriere guarde gehadt ende nu de voortocht
hadden; daerop de 2 compagnien, die de bataille vertrouwt was, volchden, latende den
capiteyn Jan Juriaensz., welcke voor desen d’avanguarde gehadt hadde, alsnu d’arriere-
guarde bevolen, redenen wij bericht waren den vijant zich weder bij den anderen verzamelt
hadden, omme een aanval op de achterhoede uit te voeren. Door deze voortdurende drei-
ging kon de Krijgsmacht niet vlot vorderen. 's Avonds werd op een mijl afstand van het
dorp het kamp opgeslagen. Van de vijand werd niets meer vernomen. Tijdens de aanval
op Vavorolang was de Nederlander Thomas Pedel in de tweede straat van het dorp door
een ’cruyper’ in de buik gewond, die wij verhoopen in corten dagen tot voorige gezont-
heyt sal werden gebracht. Item den trompetter in zijn voet, dat weynich te beduyden heeft;
’t principaelste in desen is, dat den corporael Alexander Perck in ’t lossen van zijn mus-
quet, de loop gebersten ende alsoo zijn slincker hand wechgenomen heeft, dat niet uyt den
vijant, maer uyt eygen ongeluck, God beter ’t, ontstaen is. Item zijn onder ’ onse inhabi-
tanten 3 dooden ende 2 gequetsten gevonden, in contra hebben d’onse van den vijant 22

6. Cruyper, sluipschutter.

377
