15 mrt. 1637                                                               L f. 868

hoorlijck op heur wijse gewapent, na het dorp Vovorolang’ gevougt ende aldaer d'’in-
woonders op ’t onvoorsienste soodanig besprongen, dat zij 3 hooffden van deselve beco-
men hebben ende alsoo met victorie gekeert zijn.

Op dato verseylen 2 joncquen naer Tancoya omme te visschen, daermede te retournee-
ren ende ’s Compagnies gerechticheyt te voldoen. Soo vertrect oock naer Wancan een
joncque met eenige provisin voor ons guarnisoen aldaer.

14 ditto. Geen vaertuyg aengecomen noch verseylt; bleven besich met visiteren, contrac-
teeren ende ontfangen der Chineese waeren, ons successivelijck toegebragt.

IS ditto. Keert hier weder terugge uut Pehou de joncque van den Chineesen nachoda Sua-
liangh, zijnde den 10" deser in compagnie van 4 andre cleender joncquen derwaert geseylt
geweest omme de becomene goederen van ’t aldaer gesneuvelde fluytschip de Swaen te hel-
pen aenbrengen, met 180 caskens schuytsilver, 283 kistjens fijn ende 69 baeltjens groff co-
per, daerbeneffens 33 Nederlanders, soo zoldaten als varent volck, tot bewaringe van de
voorzeyde contanten ende coper medegecomen.

De resterende goederen waeren oock 't meerendeel gesalveert, uutgenomen 340 350
picol loot, pertij houtwerck ende ontrent 110 120 caskens fijn coper. Tot berging van
deselve was oocq goede apparentie, maer dat het aen goede duyckers manckeert, daertoe
de hier present zijnde Geuseratten zonderling dienen connen.

Soo verstaen vorders dat 's Compagnies middelen niet alleen met ’t verzeylen van voor-
zeyde fluyt groot hasard hebben geloopen, maer dat seker jonxken, ingegeven sijnde 62
kistkens gelt ende over de 50 caskens coper, in ’t affzeylen van daer op een steene clip,
leggende midswaters in ’t Hellegadt’, daerdoor passeeren mosten, een ramp van onderen
zoodanig bequam, dat ’tselve aenstonts zoude gesoncken hebben, tenwaer de pieck van
voornoemde clip niet door den bodem van ’t voorzeyde jonxken gesteecken ende ’tselve
soodanig vastgehouden hadde, sulcx dat voors. contanten ende coper daeruut weder ge-
licht ende geconserveert gebleven zijn.

Dat oock naderhant bij ’t overscheepen van de contanten etc. d'onse door verscheyde
meenen’ in bedencken zijn gecomen voorzeyde Sualiangh met desselffs aenhanck, over
de 50 coppen uutgelesen persoonen stercq, wel ijts nadeelig daerop attenteeren mochten,
’twelcq de inditin van tijt tot tijt gegeven, temeer verseeckerden, waeromme d’onse door-
gaens op haer hoede ende te wackerder waeren, ten aensien oock voorzeyde Sualiang een
van Iquans creaturen is ende daermede ten rooff als capiteyn gegraseert heeft, dat boven-
dien voorzeyde joncque meerder van piecken, harnasse ende zijtgeweer als wel ordinaris
versien was, 'twelcq zij secreetlijck verborgen hielden, onaengesien bij de visite na costuy-
me op zijn arrivement alhier van de cust van China goede quantiteyt geweer ’ (fo. 868) zij-
ne joncque affgehaelt ende in ons magasijn was opgeleyt, sonder dat eenig vorder geweer
ontdeckten. In somma, dat den goeden Godt dese saecke noch ten besten gedirigeert, alle
onheylen ende onrechtmatige desseinen wederhouden heeft, als alleen een kistken gelt en-
de 8 10 caskens staeffkens coper door d’Chineese, soo men gelooft, (niettegenstaende
’t goet toeversicht bij d’onse gedragen) ontdonckert, temeer men na gedaenen ondersouck
in voornoemde joncque perthij coper op onbehoorlijcke plaetsen wederbecomen heeft.

Met voorzeyde joncque becomen mede d’missive’’, factura ende cognossement, mitsga-

74. Vavorolang, (ook Favorlang) in het district Changua, 6 7 landmijl benoorden Wankan.
78. ’t Hellegat, de zeengte tussen het Visserseiland en Pehu.

76. Meenen, Frans: mendes, intriges, praktijken.

77. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.

319
