8 okt. 1639                                                                   L. p. 733

aenvolgende, dat den wint uyt den noordoosten cregen, die alsoo duyrende bleeff tot den
21", soodat, geen cans siende om de reyse te gewinnen, geresolveert hebben, temeer om-
dat het meeste part van haer volck in de coye was sieck leggende ende derhalven het schip
niet wel regeren conde, de reyse te staken, suyt te kiesen ende naer Tayouan te lopen, al-
waer op gisteravont als vooren verhaelt gearriveert, waervan den Almogende, die sooveel
sielen, Compagnies schip ende goet seer miraculeuslijck bewaert heeft, gelooft ende gepre-
sen moet sijn.

30 ditto, 1, 2 ende 3 october. Niet considerabels, annoterensweerdich sijnde, voorgevallen;
oock mede geduyrende dese dagen geen pares ofte vertreck van joncquen oft vaertuygen
gehadt, blijvende het fluytschip De Rijp, van Toncquijn gearriveert, noch al buytengaets
leggen, alsoo door d'onsteltenis van ’t cannael tot noch toe niet heeft binnen connen co-
men.

(p. 732 Adij 4 october 1639. Op dato comt het fluytschip De Rijp, tot noch buytengaets
gelegen hebbende, onder het fort binnen ’t cannael ten ancker, sijnde volladen met 65.619
catty rouwe Toncquijnsche sijde, 16.926 stucx hockijns, 3.658 sumongij, 1.665 stucx pe-
lings, 1.300 stucx baa, 1.614 stucx chio, 5.194 catty sitou off groff werck van sijde, nevens
andere cleynicheden, gesamentlijck in Toncquijn monterende ter somme van f.
311268.6.13. Onder welcke bovengespecificeerde goederen een pertije derselver door het
onstuymighe gerescontreerde weder vrij wat nat beschadigt geworden sijn, welcke goede-
ren alhier aen lant op het gevouglijcx g’droogt ende in de pachuysen nevens de wel gecon-
ditioneerde sullen werden gebercht tot het toecomende jaer, dat d'eerste schepen na Japan
comen te vertrecken.

5 ditto. Verschijnt de joncque Middelburch van Wancan, volladen met calck.

6 ditto. Vertrect d'heer gouverneur Van der Burch ende d’heer commissaris nevens een
troupe van 70 soldaten, dat Haer E. guarde na de dorpen Sincan, Soulangh, Baccluan,
Mattau ende omme de visite aldaer te doen ende wijders in Wancan te besichtigen de re-
dout Vlissingen.

Comt alhier in Tayouan Singouw, Chinees, sijnde knecht van Kicko, dewelcke verclaer-
de, met een joncque geleden 2 maenden ende 20 dagen uyt Quinam was gescheyden, in
meyninge om daermede na Jappan te vertrecken, ’ (p. 733) doch ontrent Corea gecomen
sijnde, heeft een storm belopen, soodat 24 dagen geleden een dach reysens boven Besgie-
rem is comen te stranden. Gemelte jonck was gemant met 62 Chinesen ende 5 Cotchin-
chinders, waervan datter 32 van d'inwoonders dootgeslagen sijn, bestaende de joncqx la-
dinge in 400 pl peper, die 5: tael ’t pl in Quinam hadden ingecocht, vermits desen jare
geen Chinese joncquen daer waren geweest; 400 catty agulhout van diversche sorteringe,
200 catty calambacq, 600 pl swarte suycker costende 9 maes, 5 condrijn ’t pl, 2 pl Quinam-
se sijde, costende 130 135 tael ’t pl, 40 pl sitou ofte huyskens van sijdewormen, perthije
rochevellen, ende eenige Combodische hartevellen. Secht vorder, 3 joncquen uyt Quinam
na Jappan vertrocken te sijn, meest met suycker geladen ende voorts met weynich sijde
ende andere cleynicheden meer, alsmede dat het sijdegewas van jaer tot jaer vermindert.

7 ditto. Vertrecken 2 joncquen na d’Chinese custe, namentlijck 1 na Lissou, geladen met
rottangh ende gemant met 27 coppens; 1 na Aimuy, gemant met 30 coppen sonder ladinge.

8 ditto. Vertrect een joncque na Anhay, gemant met 8 coppen, geladen met rottangh.

f. Lees: tot.

481
