23 juli 1636                                                                  H. p. 439

coninck van Ternate, die met den Tijdoereees zoude aengespannen hebbe, iets op den staet
van de Compagnie te attenteeren; 'twelck gemelde heer Jan van ’ (p. 438) Broeckum met
den raet hadden doen resolveeren voors. scheepen tot verseeckeringe van 's Compagnies
ommuslach aldaer zoo lange op te houden, doch Sijn E. ziende daerop niet en volchde
ende oock verstaende, dat op 16 mey passado de navaelle macht der Castilgaennen al we-
der naer Manille was vertrocken, liet voors. scheepen hunne reysse herwaers vervorderen.

Tegens den avondt compt het andere schip meede ter reede ende bovengemelte joncque
met den coopman ende de brieven van d’E. heer generael aen landt, raporterende ’tselleve
jacht Daman te wesen, in compagnie vandt schip Grol met den heer president Couckebac-
ker ende Huysduynen op primo junij (waer en noch geene scheepen uyt ’t patria gearri-
veert waeren) van Battavia vertrocken. Brenckt tijdinge, dat de gemelte president in Qui-
nam hebben gelaten ende dat binnen weinnich daegen, als den oppercoopman Duicker -
die tot noch toe bij den cooninck van Quinam (zijnden den ousten overleden ende den jon-
gen naer eenige maenden inlantsche oorloge in de plaetsse gesurrogeert) nopende de resti-
tuytie van de aengehaelde penninge van Grootenbroeck niet geoptineert hadde ende nu
voor de jongste maele met de brieven van d’E. heer generael naer boven was - weder de
retour van’dt hoff quam, herwaers aen zoude vollegen om naer Japan te vertrecken ende
dat den E. heer gouverneur Putmans door d’E. heer Johan van der Burch' zal vervangen
werden, die, soohaest de retourscheepen aldaer uyt patria arriveeren, met twee cloecke dit-
to, om de cargasoennen naer Japan over te voeren stont te vollegen. Den Almogende ver-
leene zijne E. behouden overcompste.

Adi 22" ditto. Comen bijde jachten Daman ende Waerloessewerve binnen canael voor ’t
fort ten ancker, die datelijck dicht tegen den wal wierde gecort ompt ’tgenne Daman inge-
laden hadde te lossen ende dan neffens Schaegen weeder met den nadere goederen volla-
den ende naer de Piscadoris versonden te werden.

Den windt westelijck met variabel weeder, somtijts reegen.

23" ditto. Wert bij de E. heer gouverneur Putmans ende den raet over verscheyde saecken
gebesongeert ende ’t naervollegende goetgevonden, dat men Schagen, Daman ende ’t jacht
de Waeterloessewerven met zijde stoffen ende suycker zal volladen ende als boven aenge-
roert naer de Piscadoris largeeren; item zooveel joncxkens met hertevellen als conde be-
coomen, om aldaer in de bequaemste scheepen bij provijsij overgescheept te werden; ten
anderen, dat men den oppercoopman Traudenius mede derwaers, om de depeche der
scheepen naer Japan te doen, zal largeeren; ten derden, dat men een joncque onder de zuy-
delijcke eyllanden van de Piscadoris op d’heer Couckebacker, die met ’ (p. 439) Grol uut
Quinam staet te parreseeren, zal laeten cruyssen met ordere, dat Zijne E. in plaetsse van
de Piscadoris direcktelijck bij goet weeder Tayouan (selfs in persoon medecomende) sal
aendoen; ten 4, soo Sijn E. op d’arrive van Schagen in de Piscadoris alreede ware gepar-
resert, dat datelijck in persoon met ditto Grol (om verscheyde saecken met d’E. heer gou-
verneur Putmans, den dienst van de generaele Compagnie conserneerende, te communi-
ceeren) sal herwaers comen; eyndelijck, dat men de goederen van Schaegen, Daman ende

31. Johannes van der Burch van Delft. Uitgekomen in 1618 als assistent. 1619 onderkoopman op
de Weesp, waarmee in april 1621 naar Arabi vertrokken. Te Suratte in handen van Portugezen ge-
vallen, vrijgelaten 1624. Van Batavia in 1625 een slavenreis naar Arakan en Coromandel gemaakt.
December 1626 aangestelt tot boekhouder-generaal. 1628 na de belegering van Batavia in ongenade
gevallen, maar 1630 in ere hersteld en tot raad van Indi benoemd. Tevens vervulde hij vele stadsamb-
ten. 1636 benoemd tot gouverneur van Formosa, alwaar 11 maart 1640 overleden.

263

