1 juli 1636                                                              H. p. 433

verstaen ’t vertreck van d’E. heer gouverneur-ginnerael Heindrick Brouwer’ naer patria
ende de entranse oft successie van d’E. heer Anthonio van Diemen in desselfs plaets.
D’Almogende verleene d'E heer Brouwer een voorspoedige reyse ende salvo arrivement
in ’t patria misgaders onsse nieuwen generael in zijn gouverno geluck ende voorspoet mis-
gaders fictoerie over sijne vijanden.

Op dato arriveert een jonckxken uyt China, geladen met 500 pl poeyersuycker, rapor-
teerende met den eersten noch een ditto te vollegen staet. Vertreckt mede en joncque naer
Aymoy met weynnich cleynnicheeden.

26 ditto. Vaeren 3 joncquen naer China (segge buyten) om de fleuyt Schagen van een ge-
delte sijnner inhebende peeper te ontlossen, dewellicke, volladen zijnde, ontrent den mid-
dach (gelijck meede de fleuyte des naermiddachs) binnenquamen.

Vandaech zuydelijcke windt met goet weeder.

27 ende 28 ditto. Niet sonders gepasseert; dagelijckx besich sijnde om de fleuyt Schagen
te ontlossen ende vertrecken 6 joncquen ’ (p. 433) met steen geladen naer Wanckan. Uyt
missive van den oppercoopman Van Sane verstaen mede, hoe dat die van Vorolang eenige
dagen geleeden weederomme drie Cinnesse, aen de visserije in Wanckan, dootgeslagen,
oock eenige swaerlijck gequest ende een partije ’t haer affgesneeden hebbe, sulckx dat het
schijnt, dese naetie hoe langer hoe stouter wert.

Op heeden is meede d’E. heer Anthonio van Diemen voor alle den vollicke in debita
forma geautoriseert ende een ider (naerdat van den eet aen d’E. heer Brouwer gedan, ont-
slagen waere) wederom den eet van getrouwicheyt hebben affgenomen, ’twelck gedaen
sijnde, wiert ’tselleve met eenige carges van musquets ende displosie van’dt canon alomme
gedivulgeert ende bevesticht. D'Almogende verleene Zijne gemelte E. in zijn nieuwe aen-
genomen governe geluck, heyl ende voorspoet, dat alle ten dienste van ons lieve vaderlandt
prosporiteyt ende welvaert van de Generaele Compagnie ende zijne.

Adi 29" ende 30 ditto. Niet sonders gepasseert. Op dato vertreckt den luytenant ende den
secretaris naer Wanckan ende Sinckan om d’E. heer generael alomme behoorlijck te laeten
outeriseeren ende een ider den eet van getrouwicheyt af te neemen.

Vertreckt mede een joncque naer Aymoy met weynich soute visch.

Julij. Adi primo ditto. Vertreckt een joncque naer Aymoy, geladen met 350 pl peeper van
degenne, die met Schagen gecoomen is.

Vandaech hadden goet weeder, den windt zuydwest.

Des avondts, naerdat de poort geslooten was, becoomen een missive met onsse scham-
pan ende soldaet van Lamey, uut welckers raport als de missive verstaen, dat de Lameyers

27. Hendrik Brouwer (1581-1643). 1606 secretaris Brede Raad op vloot van Van Caerden. Na terug-
keer, 1610 commandeur over drie schepen, neemt als eerste de route Kaap-Australi-Java, voorge-
schreven in 1617. Tot 1613 in de Molukken. 1614-1615 in Japan. 1616 gerepatrieerd. In 1623 in het
gezantschap naar Engeland om problemen met Engelse O.l. Compagnie op te lossen. 1632-1635
gouverneur-generaal. Na terugkeer in dienst van de W.I.C., 1641 naar Brazili. Tijdens een tocht
naar Chili op 7 augustus 1643 te Valdivia overleden.

28. Anthonie van Diemen van Culemborg (1592-1645). 1617 als handelaar in koloniale waren te
Amsterdam gefailleerd. In 1618 onder pseudoniem naar Indi vertrokken als adelborst. 1619 as-
sistent. 1623 opperkoopman. 1624 lid van de Raad van Defensie en raad van Indi. 1627 directeur-
generaal. 1632 gerepatrieerd als commandeur van de retourvloot. 1633 opnieuw uitgekomen als eerste
raad van Indi, directeur-generaal en president van de Raad van Justitie. 1636-1645 gouverneur-
generaal.

259
