16 aug. 1634                                                                         F fo. 66

Op dato waaren noch vast besich om ’t jacht Groll te lossen ende weederom met andere
noodige waaren voor Japan te laaden.

12" ditto. De windt noordelijck met stijve coelte, waarover d’E. heer gouverneur
Putmans met den raadt (alsoo Groll sijne laadinge, uutgesondert 3 4000 stucx
hartevellen, 40 50 canassers suycker ende weynich sijde, meest inhadde) geraatsaem
vondt, om de Compagnie voor schaade te behoeden, soohaest de sijde aen boort was, naar
de Piscadoris te largeren. Dienvolgende Sijne E. de messive aen d'heer commandeur
Bruyn nevens de zijde in aller haast naar bort sondt, met ordre, dat, soo tijdelijck claar
was om te vertrecken, sijne reyse, sonder ergens naar te vertoeven, naer de Piscadoris
soude aenvangen. Tegens den avondt compt ’t jacht Wieringen uuyt gemelte Piscadoris
(gelaaden met eenich contant als andre nootlickheeden voor Tayouan uut Schaagen) alhier
ter reede. Uut den coopman van gemelt jacht als de missive van de heer Bruyn verstonden,
hoe dat de scheepen Grootenbroeck ende Zeeburch aldaer noch niet en waaren
geparesseert ende wert den coopman van voornoemde Wieringen, alsoo dit jacht vrij wat
noordelijck lach, weeder aen boort gesonden met ordre, dat noch een mijll ofte
daarontrent beneeden ofte besuyden d’andre scheepen soude loopen, om bij harde windt
niet verleegen te vallen. ’tWelck geeffectueert sijnde ende de windt des nachts
toeneemende, ’ liedt d'E. heer gouverneur de seyn doen ende vertrocken alsoo de
scheepen Groll ende Warmont des snachts ende het jacht Wieringen des anderen daachs
’s morgens, als wanneer den windt vrij was gemindert, naer de Piscadoris. Godt
Almachtich geleyde deselve in salvo.

13 ende 14" ditto. Niet noteerenswaardich voorgevallen. Hadden reedelijck weeder ende
hebben tot groote verwonderinge ende leetweesen de scheepen Grootenbroeck ende
Zeeburch noch niet vernomen.

15 ditto. Zijn doende om twee joncqjes met hertevellen, parthije suycker als andere
cleynicheeden te laaden om met missive' van d’E. heer gouverneur aen de heer president
Couckebacker ende den commandeur Bruyn naar de Piscadoris te versenden. Des
achtermiddachs compt alhier een schip ter reede, zijnde, naar wij conden vermercken,
masteloos, doch, vermits den avondt op handen was, conder geen vaartuych aen landt
coomen.

Vandaech goet weeder, de windt zuydelijck.

16 ditto. Vertrecken bovengemelte jonckjes naar de Piscadoris ende compt den coopman
van gemelt schip aen landt, waaruuyt verstonden, ’tselve de fluyt Schaagen te weesen,
sijnde noch heel ongereddert, waarover bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raadt
geresolveert ende goetgevonden wert ditto Schaagen (naardat all ’t sappanghout van
Oudewaater, dat hier noch resteerende is, daarin gescheept sall sijn) weederom naer de
Piscadoris te laaten vertrecken met ordre aen de hr commandeur Bruyn, dat Sijne E.
gemelte Schaagen ('tsij dan dat de mast uut Warmondt, Couckercke ofte eenich ander
schip in Schaagen overgeseth, ofte van ’t hout met Warmondt becomen ofte ’tgeene hun
van hier toegesonden hebben een ander ditto gemaect werde) tot de reyse naar Japan sall
prepareeren ende tot 26 27 deser, doch niet langer ophouden ende, ingevalle den
coopman Hambuan zijne joncquen met sijde onderentusschen niet paresseeren, dat dan

113. A.R.A., Factory Japan 277, 102-106.

187
