A fo. 399                                                                 13 febr. 1630

immers doen, dat tegen den combon was ende derhalve moeten in de uytterste ongenade
vervallen. Men most hem daermede niet moyelijck vallen, soude buyten dat doen al wat
immermeer conde ende mochte voor ons, maer dat stuck moeste in geen consideratie
comen. Was veel liever doodt als daeromme te consenteren.

Ende, soo ons nu tot de wederreyse prepareerde, is bij ons daer gecomen de schipper
van Domburch, ons aenseggende ende verhaelende, hoe op eergisteren de joncque mede
op een clip verlooren hadde ende dat het volck haer aen landt gesalveert hadden, daer twee
van gebleven ende de rest aen haer lichaem seer beschadigt waeren.

Des naermiddaechs sijn weder uyt Aymoy gereden  (fo. 400) ende met
sonnenonderganck aen boort gecomen. De borgerije uyt danckbaerheyt ende blijtschap
dede ons met veel vliegende vendels door de gantsche stadt leyden ende des anderen daechs
dese vendels aen boordt brengende tot een gedachtenisse der victorie jegens Quitsicq, diens
distructie ende ruyne een ijder van haerlieden soo lange gehoopt hadde, gehadt hadden.

Op 14 dicto. Heeft Iquan allomme billjeten doen affigeren, dat alle ende eenen ygelijck
met hunne coopmanschappen ende waeren liberlijck ende onbecommert sijnen toeganck
tot de Hollanders mochte nemen ende met deselve handelen naer belieften, sonder in ’t
minste daerinne verhindert te sullen werden.

Den 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22. Sijn veele cooplieden met coopmanschappen aen boort
gecomen, daeraen alreede d'effecte van de gedaene belofte van Iquan hebben connen
bespeuren. Godt geve langs soo meer voor de Compagnie mogen gesien ende genooten
werden.

Op dato is den broeder van Iquan, Sisia genaempt, van Iquan aen d’heer gouverneur
gesonden met twintich schuytjens goudt, ’twelcke belooft hadde vooreerst tot
soulagement van ’t verlooren jacht Slooten Sijn E. ter handt te stellen, vereerende mede
aen de coopluyden ende schippers van de respective schepen ijder 3 4 stoffen ter
oorsaecke haer soo dapperlijck ende vroomelijck in den slach gequeten hadden.

(fo. 438)

23 ditto. Is de E. heer gouverneur Putmans met eenige raatspersonen) naar landt
gevaaren om seecker accoort, op 14 stantij tusschen zijn E. wegen de generale
Compagnie ter eenre ende Iquan ter ander zijde getroffen, te doen teyckenen, alsmede
de obligatie bij gemelte Iquan aan de Compagnie wegen ’t verongeluckte jacht voornoemt
ende ingelade goederen, monterende ter somma van 18000 r., doch ’tselve wilde Iquan in
geenen deele toestaen oft d'heer gouverneur moste hem contra obligatie, als aen de
Compagnie niet schuldich sijnde, verleenen. Diesniettegenstaende heeft efter belooft
voornoemde obligatie allenxkens door middel bij Sijn E. aengewesen te voldoen,
namentlijck, dat sijne joncquen naer Canton soude sende om van daer te haelen geconfijte
gember, radix China, spiaulter ende andere waeren, hier in de reviere Chincheo niet te
becomfen) sijnde, waermede mettertijt voornoemde obligatie, sonder ’tselve te gevoele,
soude connen betaelen. ’tSelve gedaen sijnde ende wijtloopich van de negotie
gediscoureert hebbende, sijn des avonts weder aen boort gecomen.

59. Sisia, Cheng Hung-k'uei, jongere broer van Iquan. Onderscheidde zich bij tal van zeeslagen
door dapperheid. Tijdens het gouverneurschap van Nuyts verbleef hij n jaar als borg voor het
handelscontract met Iquan in Zeelandia. 1657 overleden.

60. Zie noot 58.

20
