28 jan. 1638                                                                    K. f. 455

billietten ter plaetse des requirerende, daerop gevolcht, dat alle het hertenvleesch vallende
ten plattenlande van Formosa onder Compagnies gehoorsaemheyt resorterende, dat nae
China te vervoeren wort gedestineert omme de tiende off ’s heeren gerechticheyt behoor-
lijck (te) connen trecken, alvoorens zal aen lant, soowel in Wanckan als Tayouan bij
d’respective contrarolleurs naegewoghen, de thiende daervan getrocken, met Compagnies
zegel gechapt ende alsdan eerst in d'joncq gescheept (dienen) te worden, op verbeurte
van ’tzelve vleesch ende (dat naemaels bij visite anders) zal werden bevonden ende een pe-
cunile (amende van) twintich realen van 8 bovendien.

Ten selven) dage zijn naer diverse quartieren op de cust van (China soo handel- als vis-
schersjoncken geretourneert (met gezouten visch ende hertenvleesch, daervan ’sheeren
aenpaert voldaen zij; 23 joncken, t'saemen (me)t 570 personen gemant.

24" dito. Navigeren soo nae Pothay als Aimuy geladen als vooren 3 joncken, d'eene met
45, d'’twee andere ijder met 15 personen verzien.

Op dato arriveert van Aimoy een joncq, ophebbende 35 personen, medebrengende ’t
naervolgende, namentlijck: 1.200 plancken tot suyckerkisten, 1.000 potten Chinees bier,
2 lasten rijs ende 12 pl witte poeyersuycker.

25 dito. Comt alhier een joncq van Tancoya met aldaer opgevangen, gezouten visch.

26 en 27" dito. Geen paresse off vertreck van vaertuygen gehadt, noch oock niet anders
gepasseert.

28" dito. Arriveert ’t jacht Oudewater naer een langhwijlich wachten ende verlangen op
’tzelve uyt Japan, sijnde van ’ (fo. 455) daer al den 11" deser gescheyden, hebbende in
de herwaertscomste veel vehemente stormen ende onweder, soo uyt Japan scheydende op
de cust van China als oversteeckende nae Formosa beloopen, sulcx dat verscheyde malen
geen zeyl hebben connen voeren ende derhalven soo een lange reyse van 17 dagen ge-
maakt, inhebbende een cargasoen bestaende in: 180.000 t. Japans schuytzilver, 47.872 cat-
ty staeffijser, 7811 catty campher, 65.175 dito spiaulter, 49 stucx rampaerts swalpen, 130
stucx eycke dito’s, 60 stucx eycke plancken, 802 stucx dubbelde sungijplancken), on-
costen volgens facture vloornoemd) f. 543001.10.13.

In zijn brief van 10 januari stuurt president Couckebacker de volgende handelsinforma-
tie aan gouverneur Van der Burch’: De fluweelen van 5, 5: ende 5 r. van 8" sijn
tot t. 10.2 gelijck die van 4, 4 ende 44 tot t. 9.3.5 ende die van 3: ende 34 tot t. 8.5
vercocht; in deselfde is tegenwoordich beter trecq als voor desen, mogen wel ruym 3000
stucx gesonden werden. De 32 stucx costende 2.6 zijn tot schenckage gehouden. Wij wen-
schen met U Edt. meerder partije roode gijlems alware het met een weynich te verhoogen
omme den toevoer te wackeren cunnen geprocureert ende dienvolgende 5.000 stucx geson-
den werden, souden weynich meer als t. 5 rendeeren. U Edt. gelieve t'ordonneeren, dat
de roode gielems wanneer omme te besichtigen uyt de papieren werden gedaen datelijcken
op nieuws met geheele papier als te vooren toegemaect werden, soude ijder stuck volgens
’t seggen van de coopluyden ten reguarde van het blootleggen de coleur verblict 14: 2
maes meer rendeeren. Hebben onder haer een gebruyck 100 stucx willende vercoopen geen
meer als 10 12 stucx sullen gedoogen t'openen, ende de prijs van de resterende daer op
maken’’.

27. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V. In het volgende zijn twee passages uit deze brief ge-
citeerd.

397
