F fo. 32                                                                    l okt. 1633

tijguans ende Iquan brieven aan den combon hebben geschreven, dat ons den handel
willen vergunnen, ’twelck hij sustineerde te sullen obtineeren, waaromme oock groote
parthije coopmanschappen hadde versamelt om ons toe te bringen; ende dat hij niet conde
bedencken, waaromme wij den oorlooge zoo heftich hadden aangevangen, ’twelck hem
seer schreupeleus maacte om bij ons te coomen, want wij mochten meenen, dat hij quam
om onse macht ende gelegentheyt te verspieden, doch allschoon wilden coomen, derffden
de zee niet passeeren uuyt vreese van Janglauw als andere roovers; dat hem daaromme,
zoo oprechtelijck in vruntschap willen treeden, eenen pasch in Duytsch ende Chinees
onder des gouverneurs chappe toeseynden om segour bij ons te moogen verschijnen,
gelijck genouchsaam uut den coopman ’ Jocktay zouden connen verneemen.

Op dato wierde geresolveert, 't jacht Weesp naar Sijam ende de joncque Balam naar
Battavia om in compagnie van ’t gemelte jacht tot Poulo Chichir de Terra' gevoechlijck
te moogen gaan, tot 4" deeser ’s avondts ofte tot 5" ’s morgens te laaten verblijven ende
werden de jachten Couckercke ende Wieringen op de wall, om schoon te maacken, geseth.

De windt noordoost met stijve coelte.

2" ditto. ’s Morgens de windt noort, daarnaar schoot naar west ende zuyd ende zuyd-
zuydwest met regen ende harde coelte.

Omtrent de middach arriveeren van Janglauw 10 12 joncquen van de zuydt, onder
anderen den Jappanschen-Chinees Mattaseema, zijnde altijt voor deesen als een coopman
uut Japan in Tayouan verscheenen, hebbende sich dit jaar onder de vlagge van Augustijn
uut Japan, om op de noordcuste van China te rooven, begeeven, alsnu hier gecoomen
sijnde, presenteert zijnen dienst om onder ons te moogen schuylen.

Vandaage wert bij den roover Sabsisia een missive van Iquan, op gisteren met den
coopman Jocktay becomen, verthoont, daarinne gemelte Iquan hunluyden aanschrijft,
dat verstaan hadde, wel genegen waaren uut der zee hun te lande, om vreedelijck te
moogen leeven, wilde begeeven, dat derhalven, zoo zij tselve meenden, onbeschroomt bij
hem met hunne macht zouden begeeven. Daer waare nu eenen wech, waardoor zij tot
mandorijns voor hun ende hunne naecoomelingen conden gecreert werden; hadden
dienvolgende well in bedencken te neemen om deese occasie niet te laaten voorbijslippen,
met veele schoone presentatien ende aenbiedingen om gemelte roovers van ons aff te
trecken ende tot hem te locken. Doch, sooveele wij uuyt deselve connen verneemen, zijn
in geenen deele (als kennende de lichticheyt van Iquan) daartoe te bewegen, maar
geneegen, op hoope dat door ons eerder tot hun voorneemen sullen geraacken, ons in aller
getrouwicheyt bij te blijven ende, zooveel hun moogelijck, tegens ’t rijcke van China te
helpen assisteeren.

3 ditto. De windt zuyd-zuydwest met weynich reegens.

Jeegens den avondt wierde staande voeth geresolveert, ten aansien sich het weder
gantsch schoon verthoonde, ’t jacht Bredamme naar Tayouan aff te seynden. Des
achternoens haelden ’t jacht Wieringen weder van de wall ende is jegens den avondt
Bredam naar Tayouan vertrocken. ’

fo. 33) 4" ditto. Continueerde de windt suydelijck met ongestadich weer ende veel
reegens. Naar de middach schoot noordoost met harde coelte.
Deese daagen waaren doende met ’t jacht Weesp, om naar Siam te gebruycken,

60. Tiquan, chih-hsien, districtsmagistraat.
61. Pulau Cicir de Terra, op de zuidoostkust van Vietnam.

132
