G. fo. 239                                                             19 mrt. 1635

seggen dagelijcx besich om zijnne joncque te mannen, in meyninge om deesen gemelte roo-
ver te verjaegen. De joncque van Limbingh, op huydenmorgen met een rijck capitael gela-
den buytengeloopen zijnde omme sijne reyse naer China te vervoirderen, wiert op deese
tijdinge tot naerder onderricht ofte seeckerder bescheydt weder bij den coopman Hambu-
an binnengeroepen. Wat hier naerder op sal volgen wert den tijt leeren.

Met dese bovengemelte 4 joncquen is ons alhier toegebracht over de 500 pl rouwe zijde,
goede partie stuckgoederen als fijne porceleynen, monteerende den incoop ongeveer
120.000 r. van 8, sulcx dat de Compagnie voor desen noyt in zoo corten tijt zoodanigen
toevoer uut China heeft gehadt. Godt Almachtich wil zijnnen miltrijcken segen meer ende
meer daerover laeten daelen, opdat de generaele Compagnie de gewenschte vruchten van
den Chineesen handel (bij continuatie van opulenten toevoer) eenmael tot soulagiemendt
van haere Edelheydts veelvuldige gedane oncosten terdeege mach smacken.

Op heden den windt noordelijck met goet weder.

20 ende 21" ditto. Niet sonders gepasseert. Op huydenmorgen cregen een harde travade
uut de noordelijcker handt met reegen vermengt, doch hadden naer de middach goet we-
der ende wert op heeden bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert, dat men
de joncke Battavia, die claer ende vollaeden is, met den aldereersten naer Battavia zal lar-
geeren. ’

(fo. 240) 22" ditto. Tegen den avondt arriveert alhier een joncke van Aymoy, geladen met
fijn porceleyn, raporteerende, dat binnen 2 3 dagen noch een ditto staet te verwachten.
Den roover Cauham, dat die met 12 joncxkens voor de reviere Anhay gecomen ende al-
daer onder Hithau een Manilhase joncke verovert heeft, wert bij hem geconfirmeert, doch
segt, dat in de reviere Chincheeu niet en is geweest, maer dat sich datelijck, ’t bovenver-
haelde verricht hebbende, weder naer de zuyt transporteerde; Siloya ende een van Iquans
principaelste capiteynen was denselven met 5 groote oorlochsjoncquen ende twee ditto
cleyne tot onder Lammoa gevolcht, doch heeft niet verricht. Jochoo was in salvo gearri-
veert.
Vandaech noordelijcke windt met goet lieffelijck weder.

23 ende 24" ditto. Hadden noordelijcke windt ende vertrecken deese dagen 3 joncquen
naer China, waeronder de joncke van Jocksim, geladen met partie peper als hartevleesch.
Vertreckt mede op heeden de joncke Battavia naer costij. Godt Almachtich geleyde d’selve
voorspoedich ter gedestineerder plaetse in salvo.

25, 26, 27 ende 28" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden noordelijcke windten, somtijts
regen.

Op heeden arriveeren 4 joncquen van de custe van China, geladen met partie porceleyn
als andere cleenicheden.

29, 30 ende 31" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden meest zuydelijcke windt ende ver-
trecken deese dagen 3 joncxkens naer verscheyden quartieren.

Adij primo april 2, 3, 4, 5, 7, 8 ende 9" ditto. Niet nooterenswaerdich gepasseert.

10 ende 11" ditto. Arriveeren 6 joncquen van China, meest geladen met partie porceleyn
als andere cleynicheden.
Dese dagen zuydelijcke windt.

12" ditto. Arriveeren andermael 5 joncxkens uut China, geladen met eenige cleynichee-
den. Uut d'’opperhooffden verstonden, dat den mandorijn quan naer Lammoa was ver-

212
