K. f. 430                                                                28 okt. 1637

geen vijanden te duchten hadden, tot dien eynde lieten 10 champans op de wal halen, ende
sneden ’t bosken daermede aff, soo groot als ’t nodich diende. ’ fo. 431) Hier resolveer-
den wij schipper Maerten Gerrits Vries tot bevrijdinge ende bewaringe van ons vaertuych
te laeten verblijven, opdat wij t'onser wedercompste van ’t voors. vaertuych ons mochten
verzeeckert houden. Planten alhier 4 cleene stuckgens, in ordre daer se den besten dienst
doen conden, ende voechden den schipper bij 4 bosschieters ende 6 matroozen, nevens 13
soldaten, t'samen 23 coppen; item bleven hier noch enige Chinezen. Ook verschenen de
bondgenoten en de legerpaarden die over land aangevoerd waren. De gehele macht nu ver-
enigd, werden er voorbereidingen getroffen om de volgende dag in naam van Oranje uit
te rukken.

Donderdag 29 oktober. 's Morgens vroeg is de tocht over land naar Vavorolang aangevan-
gen. Vooruyt ende aen wederzijden hebben gemarcheert alle d’inhabitanten, soo omme
't velt t'ontdecken, als den wech te wijsen die wij gaen mosten. Hierop volgden de voor-
hoede onder de kapitein Jan Juriaense en daarna de eerste slagorde onder de provisionele
luitenant Thomas Pedel. ’ Hier werden tusschen gevoecht de paerden, welcke d’ammuni-
tie van oorloge, sijnde lont, cruyt ende loot, gedragen hebben. De derde compagnie sijnde
als vooren onder de bataille bescheyden is geleyt geworden door den luytenant Walraven
de Riviere ende d’vierde compagnie, wesende d’arrierguarde, is geleyt geworden door den
luytenant Pieter Carelse. Dominee Junius trok te paard tegelijk met de inwoners op.
’s Middags om drie uur werd de rivier van Vavorolang bereikt, 5 mijl van het bosje waar-
vandaan ’s ochtends vertrokken was. Nadat was halt gehouden om uit te rusten en te eten,
marcheerde de krijgsmacht nog 2 uur in de maneschijn en kwam aan bij een zeer hoge
dijk met vers water aan beide zijden. Hier werd het kamp opgeslagen. Bij ’t lichten van
de dach deede den eerwaerdigen Junio de predicatie voor ’t volck, God voor een goede
uytcomste aenroepende, ende wierde het crijchsvolk van den gouverneur tot haer schul-
dich debvoir aengemaent, daer ijder wel op te letten hadde, ende begaven ons weder op
de reyse, soo wij van

vrijdach den 30" october ’s morgens vroech tot thien uyren dat ongeveerlijck 1 mijl bij
Vavorolangh gemarcheert waren, sagen van een heuveltgen aff comen loopen een Vavoro-
lander, die, wanneer onse inhabitanten hem gewaer wierden, seer hart vervolgden, doch
vermits van ’tzelve heuveltgen een macht van ongeveerlijck 800 coppen in een vlack velt
vernamen, keerden d’zelve weder, ons daervan rapport doende; daarop ons crijchsmacht
16 breet in ordre stelden ende wij haer in t’ gemoet trocken, doch aleer twee musquet-
schooten bij den vijant waren genadert, namen de vlucht naer haer dorp, ons de wech wij-
sende, onderwijlen ’ (fo. 432) haer voordeel waernemende, deden aen d'overzijde van een
cleen spruytgen haer debvoir om ons te stutten. Wanneer twaelff Vavorolanders standt
hielden ende met pijlen schooten, treften eenen Mattauwer (sooals onse inhabitanten op

4. Maarten Gerritsz. Vries van Harlingen. 1622 als matroos in Indi gekomen. 1638 na oplegging
van Wessanen landmeter op Formosa, commandant van het varend volk aan land en loods; 1639
dienstverband voor drie jaar vernieuwd. Onderbevelhebber van de tocht van Tasman naar Goud- en
Zilvereilanden. 1641 uit Tonkin naar Batavia. Begin 1643 verovering van Negapatnam, september
van Quelang; 1643 met de Castricum, samen met Schaap op de Breskens op onderzoek gezonden naar
Tartarije. April 1644 in de Raad van Justitie opgenomen. December van dat jaar in de Philippijnen,
evenals in 1646, 1647 in de Philippijnen gesneuveld.

S. Pieter Carelsz. van Leiden. 1619 uitgekomen als korporaal per Maagd van Dordrecht, 1622 ser-
geant. 1625 opnieuw aangenomen tot 1628. 1635 na een tocht naar Ambon bevorderd tot luitenant.
Eind 1637 aanstelling in de redoute Vlissingen op Taiwan. 1640 weer op Ambon.

376
