F fo. 54                                                                       19 april 1634

19 ditto. De windt noordelijck.

Op heeden verstaan uut een messive’ van domine Junius uuyt Sinckan, hoe dat bij die
van Soulangh alle preparade tot den oorlooge teegen die van Mattau gemaect wert ende
dat bij domine Junius als Candidius alle diligentie aengewent wert om die van Sinckan met
die van Soulangh meer en meer te verbinden, doch dat tot noch toe in ’tselve weynich
connen optineeren. Wat vorders sullen verrichten, leert den tijt.

Vandaech schoon lieffelijck weeder.

20" ditto. De windt zuyd-zuydwest met schoon doch heet weeder.

Tegen den middach arriveert de champan, op 17" deeser naar Jocan, Tancoya ende
Tamsuy affgevaardicht, bringt tijdinge, dat den roover Janglauw all op den 14" deeser
uut Tancoya is vertrocken alsmeede dat door de wilden aldaar, alsoo haar aen landt om
waater te haalen vervoucht hadden, ontrent de 20 30 van de haare zijn dootgeslaagen.
Dienvolgende presumeeren vastelijck, dat naar de custe van China ontrent Pedro Branco
ofte d'eylanden van Maccauw overgesteecken sall weesen om rijs te becoomen. De  (fo.
Ss) Sinckanders, die voor deesen verscheyden maalen darwarts uuytgesonden sijn, hebben
mede geenige joncquen connen verneemen, sulcx dat vastelijck vertrouwen, dat sijn boos
voorneemen ende geprojecteerden aanslach, doordien hem de preuve te seer smert ende,
gelijck meest alle Chineesen seggen qualijck becomen is, sall gestaect hebben, zijnde
hetselve een seer boos, stout doch onses oordeels geckelijck voorneemen van deesen
roover geweest om sonder canon soodaanigen fort, liggende in sijn vier punten rontom
met eenen steenen muer omtrocken, te veroveren.

21 ditto. De windt suydelijck met goet weeder; niet sonders gepasseert.

22" ditto. Den windt als boven met tamelijck weder.

Op heeden comen 5 champans van Tamsuy, gelaaden met eenige hertevellen, die de
voorige tijdinge van den roover Janglauw, alsdat vertrocken is, confirmeeren.

Teegens den avondt is de Chinees, hiervooren aangeroert in de Japansche joncque te
weesen, gevonden ende alhier in ’t fort in verseeckeringe gebracht.

23 ditto. De windt noordelijck met goet weeder.

Op heeden vertrect het jacht Bleyswijck om sijne reyse te vordren. Godt verleene ’tselve
bequaam weeder ende windt, opdat tijdelijck ter gedestineerde plaatse mach arriveeren
ende dienvolgende onse comende schepen van Batavia behoorlijck advertissement van des
Compagnies stant alhier becomen.

Naar de middach is bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raat goetgevonden, (alsoo
de Sinckanders als het volck van de omliggende dorpen geduerende dese embroeljes der
roovers des Compagnies boer aen Sackam ende de Chineesen haar huysen opgebroocken
ende geplundert hebben) dat men de predicanten Candidius ende Junius in serieuse
bedenckinge sall geven in wat vougen men deese misdaat op het aldersekerste ende met
het minste perijcquel van opositie sall straffen omme, hunne advijsen daarover gehoort
hebbende, alsdan met den raadt daarop te letten.

24 ditto. De windt noordelijck met goet weeder.

Op heeden vertrect een champan tot meerder verseeckeringe naar Tancoya ende Tamsuy
om te verneemen, off den roover oock seecker vertrocken is. Teegens den middach compt
alhier van Sinckan domine Junius, rapporteerende, dat over ’tgeene op gisteren bij d’E.

96. D.d. 18 april 1634. A.R.A., Teding van Berkhout 14, 9.

168
