12 nov. 1636                                                               Lf. 841

Adi 11 ditto. Comen Schagen ende Huysduynen binnengaets; heden besich met het reste-
rende Japans silver te lichten.

12 ditto. Arriveeren in compagnie van de cust van China voorgaets ende des naermiddachs
mette ebbe ende zeewint binnen, de 2 wel lang verwachtene Chineese joncquen van Jocho
ende Sualiang, medebrengende ontrent 500 picol rouwe zijde, 100 canassers verscheyde
sorteringe zijde stoffen ende ongeveer 250 schuyten gout, die na ruygen overslach weer-
dich op de 500.000 f. werden gextimeert; ende stont eersdaegs noch te volgen, zoo gemel-
te cooplieden seeckerlijck rapporteeren, de joncque van Joxim, die beneffens haere jonc-
quen wel 60 dagen volladen gelegen hadde met 300 picol zijde, 100 picol lanckins ende
150 canassers met diverse Sorteringe Cantonse erde andre stoffen, maer hadde d’selve
joncke door storm zijn mast verlooren ende, omme van een ander versien te werden, te-
ruggekeert, hebbende al over de 50 dagen geleden ende meermaelen om herwaerts te co-
men in zee geweest, dan de continueele vehemente stormwinden op de cust van China ont-
staen, hebben zulcx wederhouden.

Bovendien stonden noch te comen uut de reviere Chincheau van Aymoy, die op haer
vertrecq van daer noch in lading laegen, 11 joncquen, ’ (fo. 841 waermede te verwachten
zij 3 400 picol zuycker, pertij goutdraet, lanckins, speauter als andre geyste waeren.

Den mandorijn Iquan was door veele giften ende groote geschencken bij Zijn Conin-
clijcke Magisteyt tot toutocq van Hoccheau gecrert ende in plaetse van den selven was
Tanping, eene sijner principale capiteynen, ende noch een ditto om de noort na ’t hoff
vertrocken, met intentie omme den Tarter te helpen ressisteeren, die al weder in ’t rijck
van China was vervallen.

De zee ontrent Canton ende de reviere Chincheau was nu van roovers gesuyvert.

Den coopman Hambuan hadde goeden moet, dat de toegeseyde 300 picol geele bogij
ende ongeveer 200 picol rouwe poilzijde mitsgaders goede pertij pelinx, flueelen ende
pangsis als andre coopmanschappen ontrent 80.000 stucx becomen souden, maer tot de
geyste quantiteyt gillems hadde geen hoope.

Met ’t arrivement van bovengemelte zijdejoncquen is in rade goetgevonden ’t vertrecq
van den heer Putmans met Bredamme ende Warmont, dat op heden gearresteert was,
noch met 3 4 dagen te prolongeeren, na dat den dienst van de generale Compagnie sal
comen te vereysschen omme noch in alderijl voorzeyde scheepen tot versterckinge van de
vaderlantse retouren goede quantiteyt zijde in te geven.

21

Missive geschreven door den coopman segge capitein Bendiocq aen d’E. heer Hans Put-

mans, raet van Indin2.

Gouverneur, ’t sijn veele jaeren, dat U E. in Tayouan geremoreert heeft ende hebbe lan-
gen tijt met U E. in vruntschap omgegaen, doch naderhant sijn gescheyden, ider op zijn
bescheyden plaetse, evenwel is mijn hert altoos t’U-waert genegen gebleven.

Ick hebbe een vrunt in Jambij die mij van outs veel gelt schuldich is, daeromme hebbe
icq in de eerste maent des jaers van de mandorijns een pas versocht om met een cleen
joncxken hem op te zoucken ende na verloop van S maenden is mijn joncke de revier van
Jambij affgecomen, heeft buyten Hollantse scheepen gerescontreert, die ditto joncque met
700 picol peper, pertij gelt ende 31 persoonen nevens een van mijn maegschap, genaemt

20. Tamping, Ch'en Ping’

21. VOC 1123, 786.

22. Zie voor de in deze brief behandelde zaak Dagregister Batavia, 15 juli 1636 en Generale Missi-
ven 1, 585.

285
