F fo. 40                                                                    1 dec. 1633

vooreerst te setten ende dat den tocht op Mattau, ten aansien onser sobere macht ende
de menichvuldige swaarichheeden, die daaruuyt souden connen comen te resulteeren, tot
naarder ontseth ende ordre van Battavia sall gediffereert werden; dat mede den brieff van
Iquan aen Sr. Paulus Traudenius geschreven, bij forme van naarder insinuatie ende
ernstelijcke aenmaninge tot den vreede ende liberen handel ons te vergunnen, door d’E.
heer gouverneur Putmans aen Iquan zall beantwoort ende daarin aangeroert werden, wat
beloften hij Iquan ten tijden van Quitsick, met solemneelen eede beswooren, aen de
Compagnie gedaen, wat daarop gevolcht ende hoedaanich hij ’t voorleeder jaar
geinsinueert is; van gelijcken, dat den oorlooge, die tegens ’t rijck van China bij der handt
genoomen is, den E. heer gouverneur Putmans alleen niet heeft te wijten, alsoo ’tselve bij
onse E. heeren en meesters in ’t patria ende d’E. heer gouverneur-generaal ende raaden
van India op Batavia vastelijck beslooten is daarinne te continueeren, al waar ’t oock 100
jaar naar deesen, zoolange tot den vrijen liberen handel, die hun tot verscheyden reysen
belooft is, hebben becomen ende dat het haare E. genouch sall weesen (als niet beeters
connen), dat den Spangiaert, onsen algemeynen vijandt, van den handel op Manilha maer
gefrustreert blijft, als in ’t breede bij de missive ende de resolutie daarvan zijnde te sien is.

2" ditto. Vertreckt een jonckjen naar Wancan ende 5 ditto naar de suydt om te visschen.
3" ditto. Vertreckt een jonckjen naar Pehu; wint en weer als vooren. ’

4" ditto. Arriveeren twee joncxkens uut de reviere Chincheo, medebrengende 2 3 pl.
rouwe zijde, zijde stoffen en soudt om te visschen, rapporteerende, quan in Hoccheo was
ende Bendiock met Gampea, die vast besich waaren om haare joncquen te laaden, binnen
corten tijt met goede parthije sijde stonden te volgen. Onse gevangenen wierden naar hun
seggen in Hoccheo wel getracteert.

5 ende 6" ditto. Arriveerden 3 joncxkens met soudt gelaaden ende wert de voorige tijdinge
bij hun geconfirmeert.

Ditto wert bij d’E. heer gouverneur ende den raadt goetgevonden, de missiven van
Janglauw, in dato 26 passado ontfangen, te beantwoorden ende ’t jacht Wieringen ontrent
Pedro Branco, gemelte Janglauw rescontreerende, te laaten aendoen; mitsgaders dat ditto
Wieringen met 3000 r. comptant, tot opcoop van ’tgeene bij hem aldaer mochte vinden,
sall versien werden ende dat men ditto Janglauw van onse goede geneegentheyt
t'hemwaarts, soolange het vaarwaater tusschen de riviere Chincheo ende Tayouan van de
zijne onbeschadicht blijft, sall verseeckeren; oock wel mochte gebeuren, dat den
gouverneur Putmans (zoo die van China ons geen handel willen verleenen) op ’t jongste
van dit mousson, om van alles met hem in ’t breede te spreecken ende nieuwe macht van
Battavia te haalen, bij hem quaame te verschijnen.

7 ende 8 ditto. Niet nooteerenswaardich voorgevallen ende waaren vast besich om ’t zeyl
van de joncq de Nieuwe Chambooy te prepareeren.

ge" ditto. Wert bij d’heer gouverneur ende raadt goetgevonden, alsoo de jongste
overgecomene Chineesen hun vrij wat schreupeleus (zoolange de roovers hun hierontrent
waaren onthoudende) vertoonden om weeder naar de custe van China over te steecken,
dat de jachten Bredamme, Bleyswijck ende Assendelft, zoohaast claar connen vallen, om
ditto vaarwaater voor de negotianten veyl ende navigabel te houden als het Hollantsche
schudt ende bequaame steen in Pehou te haalen, derwarts nevens een joncke zullen
gelargeert werden; mitsgaders, dat men Hambuan, Chinees coopman hier woonachtich,
dat een trouw ende fideel persoon is, om de coopluyden des te eerder ende meerder

144
