28 sept. 1639                                                               L. p. 729

22 ditto. Heden is in rade goetgevonden’, de Chinese leveraers van calck ende steen, die
ten hoogsten om gelt benodicht ende aen de Compagnie voor geleverde materialen veel
ten achteren sijn, promptelijck te voldoen, alsoo het ons alsnu, met d'comste van d’heer
Couckebacquer per ’t jacht Lis, waermede 40.000 rijcxdaelders in contant becomen heb-
ben, aen geen spetie te mancqueeren comt.

Wert insgelijcx geraden gevonden, het jacht Lis, alsoo ’tselve sonder eenige dienst te
doen alhier ledigh leyt, op morgen na Wancan te laten vertrecken om calck van daer te
halen, waeromme benoodicht sullen sijn tot optreckinge van de redout op de Santberg be-
grepen.

23 ditto. Vertrect het jacht Lis in plaetse van alhier ledich te leggen na Wancan omme
dienst te doen met calck van daer te halen, daer alhier om benodicht sijn.

24 ditto. Heeft sich den E. heer commissaris na Baxamboy getransporteert ende oculaire
inspectie genomen van de redout Seburch, sijnde desen dach niet anders voorgevallen.
Den wint noortoost. ’

p. 728 Adij 25 september 1639. Vertrect de joncque Middelburch na Wancan om calck
van daer te halen.

26 ditto. Is d'heer gouverneur Van der Burch ende d’heer commissaris N. Couckebacquer
nevens den E. Paulus Traudenius ende den fiscael mr. Sijmon van Alphen per een Chinees
joncgen na Tancoya vertrocken om aldaer de visite van de constitutie derselver plaetse te
nemen.

27 ditto. Comt een joncgen binnen van Tancoya, geladen met calck ende gemant met 12
coppen, sijnde niet anders voorgevallen.

28 ditto. Retourneert d'heer gouverneur Van der Burch ende den heer commissaris Couc-
gebacker nevens de verdere vrunden, naerdat van Tancoya’s gelegentheyt goede informa-
tie becomen hadden, per Chinese joncque binnengaets alhier wederom. Hadden bevonden
den houck van Tancoya, op de hoogte van 22 graden leggende, aen de seecant ofte westsij-
de een hoogen steenachtigen berch ende aen d’oostsijde vlacker ende langsaem afloopende
te sijn. Tusschen Tancoya ende den Apenberch strecte een nau cannael, aen wedersijde
seer clippich, hebbende aen de noortsijde een ditto bovenswaters leggen, die het cannael,
diep sijnde 4, 4 ende 3 vadem, wel een darde part vernauwt, sulcx dat niet boven 15
roeden breet blijft ende derhalven, vermits den starcken stroom die aldaer loopt, innaviga-
bel voor grote jachten ende schepen, doordien men in ’t inlopen bij de clippen moet in-
swayen om van de droogte bevrijdt te sijn, welcke van de binnencant suyd-suydoost ende
suydoost van ’t cannael gelegen leyt ende soude in deselve beslotene bay niet boven 2
3 jachten van 50 60 last connen leggen, die oock ’ p. 729) niet anders dan met moy we-
der connen binnencomen, alsoo de westewint aldaer een laeger wal maect.

Op het noorteynde van den Appenberch, die steyl ende ontrent 30 roeden hoogh is, heb-
bende boven een vlacte van 13 roede lengte ende 5 roeden breete, soude een redout tot
bevrijdinge van ’t buyten- ende binnencannael geleyt connen worden, doch en soude dese
redout in ’t noordermousson niet dienstich sijn tot bevrijdinge van 2 3 gelijcke clene
jachten van 50 60 lasten, welcke alsdan aen de suytoostsijde van den Apenberch souden
connen legen in een bequame santbocht, alwaer dan mede eenige fortificatie begrepen sou-
de moeten worden. Soo conde insgelijcx aen ’t noorteynde van ’t cannael een redout ge-

30. VOC 1131, 816-817,

479
