1 sept. 1637                                                              L. f. 908

vermits het sober doorcoelen van de lantwint ende ’t beginsel van de ebbe noch niet onder
zeyl zijnde, omme voorzeyde Oudewaters cargasoen noch met zooveel zijde, zijde stuck-
wercquen te verstercken, als sal connen geschieden sonder verachtering van zijn reyse ende
de Quinamze goederen, die Oudewater mede geordineert zijn uut d’joncq d’Hoop, bij re-
scontre off wel in Pehou beloopende, over te nemen.

Voorts heden besich met visiteeren, contracteeren ende ontfangen van gemelte aenge-
brachte waeren gebleven. ’

(fo. 908) 29 ditto. Insgelijcx den 29" ditto, als wanneer oocq arriveert een jonxken van
Lissou met 2 lasten rijs ende Vs last zout. Zoo retourneeren weder na Aymovy 2 zuycker-
handeljoncken alleen geballast ende met 40 persoonen ider gemant.

30 ditto. ’t Schip Oudewater, zijn vorich cargasoen tot de f. 108980. 10.13 met Chineese
waeren, soo zijde, zijde stuckwercken, speauter etc., vergroot wesende, verzeylt daerme-
de na Jappan met ordre omme zijn reyse te bevorderen over Pehou, opdat aldaer aentref-
fende de joncq d’Hoop, inhebbende aen Quinamze goedren de 52.000 f. voor Japan,
d’selve overnemen ende mede na Jappan voeren zal.

Ultimo ditto. Comt alhier van Aymoy een joncque, medebrengende 600 cannassers witte
poeyerzuycker ende met 43 personen gemant. Vertreckt oocq na Lissouw een vissersjonx-
ken, inhebbende weynich gesouten vis.

Primo septembris 1637. Ditto arriveert alhier van Battavia (een vissersjonxken, inhebben-
de weynich gesouten vis) segge over Pehou off de Piscadoris ’t fluytschip De Rijp, zijnde
den 28" julio passato in compagnie van ’t schip ’t Hoff van Hollant voor de jonxste be-
sendinge ende met de laetste advijsen' van d’heer gouverneur-generael, uut d’ Ambonse
quartieren geretourneert, ende raden van Indin dit mouson herwarts affgevaerdicht ende
in Pehou den 28 des laetstleden maent gesamentlijck aengecomen met een cargasoenken
van f. 6.949, bestaende in weynich vaderlantse magnifacturen, provisin ende andre noot-
lijcheden, zoo voor ’t comptoir Tayouan als Japan respectivelijck gedestineert, boven en-
de behalven 126 coppen militaire parsoonen, zoo tot verlossinge van ’t overjarige ’ volcq,
straffe der Vovorolangers, als tot versterckinge van ’t guarnisoen alhier beneffens de 85
coppen per Oudewater daerbevorens aengelangt.

Voornoemd fluytschip De Rijp, in ’t verzeylen van Pehou harwarts de onbeseylde jonc-
que De Hoop rescontrerende, hebben daeruut met gemeen advijs des scheepsraet overge-
nomen het naergementioneerde medebrengende Quinams cargasoen, bedragende f.
54.000, daervan f. 52.000 voor Jappan geprojecteert, dat gedesigneert was door ’t schip
Oudewater, den 30 passato van dese rheede met een cargasoen van f. 108980.10.13 ver-
trocken, tot vergrootinge van dien mede gelicht ende na Jappan vervoert werden, doch
d’selve apparent bij nacht gemist, zoodat voornoemd fluytschip De Rijp noch na Jappan
aengeleyt blijft omme voornoemde goederen, neffens ’t gunt van hier daer noch sal wer-
den toegedaen, derwarts ende aen de marct te brengen, d’welcque anders, soo Oudewater
voornoemde joncque bejegent off beloopen hadde, zoude connen g’excuseert, hier gehou-
den omme ’t Hoff van Hollant zijn ladinge in Pehou mede aen te brengen gebruyct ende
voorts tot versterckinge van de aenstaende eerste besending affgeladen te werden.

Op dato vertrect na Pehou het op gisteren buytengaets gecomene fluytschip De Keyse-
rinne met 959 kisten, inhoudende 2475 witte poeyerzuyckeren, 27.716 catty speauter,

145. Aan Jan van der Burch, VOC 859, 515-538; aan Paulus Traudenius, VOC 859, 539; instructie
voor Simon van Alphen, VOC 859, 540-541.

367
