21 juli 1631                                                                  B fo. 591

soo Iquan (die in Aymoy sal vestplaetsen nemen ende sonder wiens licentie alsdan weynich
in den handel ’ (fo. 591) sullen connen verrichten) op leverantie van fijn parceleyn ofte
andere waeren, daer de particulierre coopluyden geen middelen toe weetten, 3 4000 t.
begeert, hem deselve te laeten volgen.

Op dato vertreckt voornoemde joncquen met 150 picol peper weder naer de rivierre
Chincheo met advijsen’ volgens de gearresteerde resolutie aen Sr. Traudenius.

5, 6, 7, 8 ditto. Niet sonderlinghs gepasseert.

9 ditto. Vertreckt de jonghste gecomene Chinese joncke uyt Japan weder darwaerts,
geladen met ontrent 1000 stucx herttevellen, 4 500 picol soo witte als swartte suycker
ende eenich groff porceleyn, waermede copia van de missive’’ met de vier joncquen aen
d'heer Neyenroode jonst gesonden overgaet.

10 ditto. Compt alhier een joncxken uyt Anhay met advijs van Iquan, meest
complementos sijnde, doch onder anderen roert aen, dat binnen corten tijt in Aymoy
residentie nemen sal ende dat volck gecommitteert hadde om goede partie witte
poeyersuycker ende fijn porcceleyn op te coopen; mede, dat den hayto binne weynige
daegen in Aymoy stont te comen ende Sr. Traudenius souden opontbieden, want soo den
hayto aldaer eenige Duytschen vondt leggen handelen, soude daerover gemiscontenteert
sijn ende hem de schult geven. Wat het uyteynde van ’t een ende ’t ander sal wesen, leert
den tijt.

11, 12, 13, 14 ditto. Niets om merite gepasseert.
15 ditto. Hadden ’t geheele etmael deurgaende noorlijcke windt.
16, 17, 18, 19, 20 ditto. Niets voorgevallen.

21 ditto. Arriveert alhier (van) Battavia d’joncque van Hanbwan ende Cambingh,
waermede tijdinge bequamen, dat twee daegen naer haer vertreck vier jachten met de
geyschte noodlijckheeden, provisien, coopmanschappen ende contanten harwaers volgen
souden, alhoewel aen ’t emploe’ van ’t capitael van d’E. heer generael selffs wert
getwijffelt door de subijte ende menichvuldighe veranderingen in China daegelicx
voorvallende. Sijn gemelte Edelheydt adviseert, oock geen naerder beseyndinge op Japan
sullen doen, maer een Chinese joncque alhier ’ sullen vaerdich houden om de brieven ende
ordres van Sijn Edelheydt derwaerts te seynde, overmits geen seeckere tijdinge van de
Compagnies constitutie aldaer’t verleden noordermouson op Battavia becomen hebben.

Op dato compt ’t jacht Assendelft hier ter reede, sijnde den 16" deser besuyden Lamao
door storm van ’t jacht Wierringhe versteecken. Den 18en hadde Wierringe bewesten
Lamao sonder groote mast (die apparent in de storm verlooren heeft) sien leggen.
Sijluyden, seer swack van volck sijnde, resolveerde onder Lamao te loopen ofte naer
Teyouan over te steecken, doch des snachts in het bijhouden waeren te laech gedreven om
Lama te becomen ende keerde harwaerts, laetende de joncquen Anhay ende Tampsuy
onder voornoemt eylandt op advijsen van d’E. heer gouverneur Putmans wachten,
hebbende op dese tocht geen Portegies ofte Spaens vaertuych (daerop te cruysen
uuytgeset waeren) gerescontreert ofte gesien, maer wel veel joncquen.

36. VOC 1102, 500v-503v.
37. VOC 1102, 503v-504.
38. emploe, gebruik.

53
