31 juli 1635                                                         G. fo. 245

men) liet wencken, dat het aldaer tegen de strandt (gelijck bequamelijck zouden connen
doen hebben) zouden aenlopen, maer zijluyden, naer alle apparentie ’tselve niet verstaen-
de, en quamen sulcx niet naer, maer liepen wederom naer ’t canael ende lieten ’t met volle
zeylen door de groote brandinge (die doen met d’ebbe, als wanneer sich ’t water tegen den
anderen verheft, veel hoger liep) binnenstaen. Ontrent halff in 't canael ende de derde
stortinge voorbij zijnde, creech d’ebbe sulcken cracht op ditto joncque, dat heel terugge
wiert gedreven, de fockemast eerst over ’t boordt ende eyndelijck dwars raeckende, van
de zee soodanich geslaegen, dat de joncke omvallende in stucken wiert gesmeten - een
deerlijck spectakel om t'aenschouwen. D'heer gouverneur sulcx siende, wende datelijck
alle deligentie aen, des Compagnies champan op eene van de bequaemste plaetsen buyten
te crijgen, maer was ’tselve niet mogelijck, weshalven sulcx tot naer de middach uutstelden
ende andermael onderleyt, doch wierde ditto chiampan omgesmeten, maer, Godt loff, ’t
volck gebercht. Dit aldus gepasseert ende tegen den avont met de vloet ’t water wat be-
daert zijnde, wierden 3 Chineese chianpans afgevaerdicht (alsoo noch eenige stucken van
de joncq met eenich volck daerop zooveele men conde bemercken van de zuyt weder op-
waerts quamen drijven) d’welcke, buyten comende, 3 Chinesen op ’t zeyl hebben vinden
drijven, uut d’welcke verstonden, dat het een joncque van den coopman Hambuan, gela-
den met hartevellen ende comende uut Giren, was mitsgaders geene Hollanders daerop
waren geweest; haere meedemackers, noch 16 sterck zijnde, seyden, op eenige vlooten ofte
stucken van de joncque sittende, wat veerder in zee waeren gedreven, hoopende d’selve
met de vloet noch ergens te lande zouden geraecken.

29" ditto. Naer de middach arriveeren uut de Piscadoris 2 grote overdeckte champans met
den opperstierman van ’t schip Wassenaer ende seeckere missive van den heer comman-
deur Daniel Ottens', uut welckers teneur als de mondelinge raporten van gemelte stier-
man verstonden, dat de scheepen Wassenaer, Grol ende Texel (die bij d’E. heer generael
geordonneert ende ten dien fijne op primo mey uut Tarnate vertrocken waeren om bij Ca-
bo del Sperito Sancto op de scheepen uut de Zuytzee comende, te cruysen) aldaer op 21"
stantij in salvo waeren aengecomen, maer dat niet hadden uutgerecht. Des avonts ver-
treckt een joncxken, met den ondercoopman Coenraet Salomonsen'S ende een missive aen
de aldaer gearriveerde vrunden, naer de Piscadoris, met ordre ’t schip Wassenaer, dat wel
’t bequaempste is, met den aldereersten tot de reyse naer Japan te prepareeren.

30 ende 31" ditto. Waren vast besich om ’t jacht Venloo ende 9 Chineese joncxkens met

hartevellen, suycker, porceleyn als andere groove waren dienstich voor Japan, aff te la-

den, welcke op heeden claer zijnde, 7 derselver nevens des Compagnies joncke Nangasac-

quy ende Jochoos joncke in compagnie van ’t jacht Venloo naer de Piscadoris vertrecken

om ’t schip ’ (fo. 245) Wassenaer met den eersten te volladen ende, zoo ’t schip Delft op

15" augusto toecomende noch niet en verschijndt, directelijck naer Japan te largeeren.
Hadden deese dagen noorden- ende noordoostenwindt met goet weder.

14. Daniel Ottens, 1623 assistent te Ternate, later fiscaal aldaar. 1628 tochten naar Batjan en Min-
danao. Als commandeur over drie schepen van Ternate naar Cabo Spiritu Sancto, van daar in juli
1635 in de Pescadores aangekomen. Verdrinkt bij het aan land gaan op Taiwan, 8 augustus 1635 be-
graven.

15. Coenraad Salomonsz. van Rotterdam. Ca. 1625 uitgekomen als onderkoopman. Sinds 1633 se-
cretaris van de Raad van Taiwan, november 1635 lid. December 1636 koopman en provisioneel fis-
caal. 1642 na een ruzie met gouverneur Traudenius naar Batavia gezonden. Als opperkoopman lid
van de Raad van Justitie; weigert aanvankelijk een opdracht in Ambon, maar gaat onder druk toch.
1644 opnieuw lid van de Raad van Justitie. Terug in Nederland in 1648.

221
