17 aug. 1631                                           ,                          B fo. 593

dengeenen die door den storm verlooren hadde, te procureeren. ’t Jacht Wierringe ende
d'’jonck Anhay staecken recht over naer Teyouan, maer sijn tot noch toe niet te voorschijn
gecomen, waeraen sulcx mancqueert is onbewust.

Op dato vertreckt de joncke voornoemt naer de custe van China tot versterckinge van
den oppercoopman Traudenius alsmede om eenighe nootlijckheden te haellen ende aldaer
gerepareert te werden.

Op dato ende daechs daeraen hadde deurgaende noordelijcke winden.

S ditto. Arrivieerde voorgaets ’t jacht Wierringhen ende de joncque Anhay, sijnde jongst
op primo deser van Lama gescheyden, hebbende door contrarie winden genootsaeckt
geweest weder daer ter reede te loopen. Op ’t arriviment van ’t ditto jacht is terstondt den
oppercoopman Gedeon Bouwers ende schipper Paulus Claesen ider bijsonder
geconfineert ende op ’t voorgeven der Chinesen naerder inspectie genomen, maer compt
niet dan al te veel met de waerheyt overeen. Zeggende voornoemde Bouwers tot sijnder
ontlastinghe alleenlijck, hem ontrent 1300 r. bij de opperhooffden van de Mannilhase
jonck tot vereerringe sijn aen boort gebrocht, presenterende ’tselve tegens sijnne
accusateurs in quan ofte sijnner gecommitteerde presentie te willen verdedigen, tot sulcx
admissie versouckende.

6 ditto. Is bij d'heer gouverneur Putmans den raet in consideratie gegeven, off men ’t
versouck van Gedion Bouwers (om in China sijn defentie tegens de aenclaegers ofte
accusateurs te mogen doen ende alsoo sichselfs van den opgeleyden last te mogen
suyveren) sal advoyeeren, oftewel alhier naerder informatie van de saecke nemen ende
door dien middel deselve decideeren. Den raet om verscheyden insicht heeft
goetgedacht', voornoemde Bouwers met drij gecommitteerde uyt voornoemde racet naer
China met d’joncque Anhay te laeten verseylen om alsoo ’t recht fondament deser saecke
te mogen weten ende naer exigentie daerin te disponeeren. ’

(fo. 593) Ten ditto. T'smorgens vertreckt de joncq Anhay met den schipper Thijs
Heyndericxs Quast ende d'ondercoopluyden Abraham Duycker ende Davidt Walravens
ende voornoemde Bouwers naer de custe van China, teneynde als boven aengeroert.

8,9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 ditto. Niet sonders gepasseert. Hadden daegelijcx veel stilte
ende des achtermiddaechs de zeewindt comende, was meest uyt de noorlijcke handt.

17 ditto. Vertreckt de joncque van Injeywattingh nae Jappan, gelaeden met ’t
naervolgende: 10 picol nootenmuscaten, 260 picol grauwe suycker, 600 etc. herttevellen,
130 canassers alluyn.

Zijnde dese joncque bij d'heer gouverneur Putmans ende den raet gelicenteert, omme per

40. Paulusz Claesz. van Enkhuizen. 1629 uitgekomen met het jacht Wieringen als schipper.

41. VOC 1102, 534v-535v.

42. Mathijs Hendricksz. Quast van Schiedam (1601-1641). 1625 uitgekomen als hoogbootsman op
het Wapen van Delft. 1629 stuurman op de kust van China, 1630 schipper op de Domburg waarmee
hij in gevangenschap raakt. Commando over telkens grotere schepen, nl. een eskader jonken,
Zeeburch, Bredamme, Rarop en Galias. Repatrieert 1636, maar eind 1637 terug in Batavia op de
Zutphen als schipper, 1639 lid van de Raad van Justitie. 1639-1640 commandeur over een eskader
voor Batavia en tijdens de expeditie naar de Goud- en Zilvereilanden. 1640 equipagemeester, 1641
commandeur van de vlot tot blokkade van Goa. September gewond in een zeeslag, S5 oktober
overleden en begraven in Wingurla.

55
