2 jan. 1632                                                                 C fo. 232

ofte Lissuw ergens een plaetse te ramen, opdat zijne gemelte E. segourlijcq mondelingh
met hem mach spreecken ende soo tot zulcx can verstaen, is goetgevonden ’ met alle de
respective jachten naer de geprefigeerde plaetse te loopen.

Anno 1632. 2 jannuarij. Compt de jonck Middelburgh uuyt Tayouan bij ons ter rheede,
zijnde 22 passado van daer vertrocken, door onweeder niet eerder hier hebbende connen
coomen. D'advijsen’, met de Chineese joncken uuyt Jappan in Tayouan becommen ende
per de joncke hier herrewaerts gebracht, melden, dat den E. Willem Jansz 21 may passado
voor de rijcxraaden in Edo geweest ende verhoort was, doch in de saecke was ten
principale niets verricht, maer hadde alleenlijck van Daysiendonne' schoone woorden
ende beloften gecregen, dat de decisie in ’t corte volgen zoude; Pheso's soone was meede
te hoove ontbooden ende gecommen om in sijns vaeders plaetse (die overleden is) te
antwoorden, doch heeft ’tselve plat affgeslagen, seggende niet te weeten wat zijn vaeder
gedaen hadde, dat geen kennisse van de questie hadde ende is daermeede weder
gelicentieert te vertrecken, soodat geenige seeckerheyt van de uuytcomste bij de vrijnden
in Japan can gepresumeert werden. ’t Jacht de Parel is in Firando gearriveert ende werdt
als Compagnies jachten ende volck getracteert, alle zijne medegebrachte goederen zijn
versegelt ende wierden met Japanders bewaert, gelijck als de logie van de Compagnie. Den
10 september in Japan soodanigen storm geweest, dat alle de scheepen in Couchie
liggende, te weeten de Vreede, den Arent, Heusden, de Parel ende de Kemphaen
(niettegenstaende wel van anckers ende touwen versien waeren), altemael tegens de clippen
zijn gedreven. De Vreede is terstont geborsten ende van den anderen gevallen. Heusden
ende den Arent sijn soodanich ontstelt, dat den E. Nienroode deselve niet bequaem
oordeelt (soo eens gelargeert werden) andermael in Japan te commen. De Parel ende
Kemphaen hebben de minste schaede geleden ende zijn terstont weder affgecregen,
wierden weder gerepareert. De logie is oock bijnae als omgekeert door voornoemde sturm,
in somma al schade voor de Compagnie. 't Wechloopen van 5 6 onser matroosen uuyt
Arima is waer ende zijn niet weder gecregen, daer al vrij wat swaericheyt in gemaeckt
werdt. In augusto passado zijn drie galliotten uuyt Maccao in Nangasacqui gearriveert,
doch haere medegebrachte goederen, principalijck de zijdewaeren, zijn opgeteyckent,
versegelt ende werden in de Jappansche packhuysen bewaert. Op ’t vertreck van dese
advijsen hadden noch niets vercocht als eenige groove waeren ende deselve conden tot haer
gastos niet basteeren, soodat gelt daertoe hadden leenen moeten, alles ontstaende uuyt de
sieckte ofte doot van den keyser, want ’t is tegenwoordich in Japan oft de regieringe
omgekeert was, vermidts de rijcxraaden alles nae haer eygen appetijt ende tot haer
particulier proffijt dirigeeren, willende de Portugeesn dwingen hare zijde ende
zijdewaeren met panckada ofte uuytroep aen den meest biedenden te vercoopen, daertoe
zij niet willen verstaen, maer haere goederen liever teruggevoeren. De Portugeesen willen
oock de Jappanders iets affcorten van gelt, bij haer ’t voorleeden jaer op bodemerije
genomen, daertoe de Jappanders niet willen verstaen, soodat parthijen ten wederzijden
met hunne requesten ende remonstrantien te hoove naer Edo zijn vertrocken; haere
uuytcomste leerdt den tijt. Omtrent 70 Chineese joncxkens zijn ’t voorleeden mouson in
Jappan geweest, meest met groove waeren, dat grooten affslagh in deselve veroorsaeckt
heeft, soodat (gansch buyten haere meyninge) cleyne winste hebben gedaen. De
zijdewaeren bij haer meedegebracht, zijn oock in arrest genomen, werden als de

9. A.R.A., Factorij Japan 482.
10. Daysiendonne, Shimada Toshitada.

67
