6 dec. 1636                                                                1. f. 846

Uut d’rapporten van d’'overhooffden des voors. schips Noortwijck verstaen oocq, dat
zij in ’t vorderen van hare reyse herwart soodanigen harden storm gerescontreert hebben,
dat haer seylen t'eenemael door de vehemente winden met exterordinarij caecken ver-
mengt van de regen gescheurt ende ontramponeert geworden zijn, weeshalven genootsaect
wierden de baye t'Englin op de cust van China in te loopen, alwaer 3 dagen gesett laegen
ende beter weder inwachten, dan alsoo 6 joncken van de statt Englin affquamen, daerop
zeer quaet bedencken ende vreese van branden door verscheyde teeckenen hadden, sijn
met hert weder des derden dachs van daer vertrocken ende na Ilha Formosa met goeden
voortganck overgesteecken, daerop des andren daegs buyten ongelucq, Godt loff, wel ver-
vielen.

Op dato hebben haer afscheyt genomen de vier opperhooffden van d'om de zuyt gelege-
ne dorpen etc., op eergisteren van daer alhier gecomen, waervan hiervoren ten selven dae-
ge verhael gedaen wert, ende ider tot een vereeringe toegevougt 2 cangans, uutgesondert
die van Pangzoya (alsoo van meerder aensien als wel de andre sijn) 3 stucken. ’

Primo decembris. Primo ditto. Werden na Wancan gedepecheert 3 joncquen met 60 stucx
swalpen ende andre materialen, tot optreckinge van de redout aldaer noodich.

2 ditto. In rade goetgevonden ’t schip Noortwijcq van hier na Cambodja met een requisit

cargasoen te laeten verseylen omme sijn ladinge te halen in rijs, benjewijn, gommelacca
met sulcx meer als onse residenten aldaer sullen geprocureert ende in voorraet hebben, al-
soo de besending van hier beter als wel van Battavia geschieden can, ten aensien men de
oploopende stroomen der Cambodiche revier (die men wel 70 mijl opcorten moet) dient
waer te nemen in de maenden december, januarij, februarij ende maert, off dat andersints
de stroomen van deselve haeren cours gediverteert hebben.

Ten voorzeyden daege arriveeren alhier van Aymoy S handeljoncquen, daermede beco-
men te weten: 2.600 picol poeyersuycker, 100 caskens goutdraet, 30 picol thee, 20 canas-
sers zijde stoffen, 200 stucx quitesollen.

3 ende 4 ditto. Niet sonderlinx gepasseert.

5 ditto. Comen van de voornoemde plaetsen alhier binnengaets gevolcht 4 joncquen met
sout ende rijs omme den vanck van visch onder Formosa mede waer te nemen. Zoo zijn
ten selven daege ten fijne voornoemt na Tancoya verseylt 23 stucx jonxkens.

6 ditto. Werden geapprehendeert 7 Chineesen, ingesetene alhier, door andre Chineesen
aengeclaegt met huysbreeckinge ende dieverij van 1.400 t. schuytsilver beschuldicht zijn-
de, competerende een Chinees coopman, die ’tselve van de Compagnie voor sijn aenge-
brachte ende vercofte waren ontfangen hadde ende daervan den voorgaenden nacht ont-
bloot gebroocken sijnde door een bambouse pagger ende een dicke steene muyr tot in de
camer alwaer ’t voors. gelt bewaert was. Ende alsoo men na genomen oculaire inspectie
door gecommitteerdens uut den achtbaren raet van justitie deses comptoirs bevant gemelte
huysbrake ’ (fo. 846) ende dieverij bij voors. gevangenen ofte eenige derselver gepleecht
te wesen, sijnde alleen door ende uut haer huysinge geschiet, dat oock eene onder haer
wegens voor dese begaene dieverij in China subject blijft ende men bemerct in de gedaene
exame der voors. gevangenen, insonderheyt de voornaemste gesuspecteerdens, d’selve
grootlijcx comen te varieeren, waerdoor men sich des te meer verseeckert, soo zijn zijluy-

32. Caecken, rukwinden.
33. VOC 1123, 789vo-791.

291
