F fo. 45                                                                     2 febr. 1634

2" ditto. Niet sonders gepasseert ofte voorgevallen ende hadden harde coelte uuyt den
noorden.

3" ditto. Ontrent de middach arriveert de joncke van Hambuan, gelaaden met 40 pl.
rouwe zijde, 200 canassers suycker ende weynich gember, uut de rivier Anhay hier ter
reede, meedebrengende een brieffken aen d’E. heer gouverneur Putmans, dat aldaar met
de mandorijns ende grooten van China alles soo spoedich als wel wenste niet conde
verhandelen ende dienvolgende tot de wedercompste van ditto jonck daar noch soude
moeten verblijven. Zijne E. gelieffde derhalven wat te patienteeren, alsoo volgens de
Chineesche costume alles seer traagen voortganck namp ende veel moste verschencken.
Echter soude alle neersticheyt aanwenden om met goede parthije zijde ende andere waaren
in corten te volgen. Voorts recommandeerende, dat men de Chineesche roovers doch niet
soude laaten vertrecken, maar in Tayouan inhouden, de verscheenen coopluyden
reedelickerwijse laaten advanceeren ende met Japans silver, sonder opgelt, alsmede om
sijn eygen proffijt te vordren, souden betaalen.

Ditto teegen den avont begon ’t uut de noordelijcke handt met motreegen ende cout
weer hart te waayen.

4" ditto. Wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende den raadt om verscheyden
insichten op het versoeck van de jongste overgecomen Chineese coopluyden,
niettegenstaande de Chineese avonturiers seer instantelijck versochten weeder met hunne
joncken t’zee, om bij haaren meesters Janglauw mochten geraacken, te vertrecken, tot de
compste van Hambuan hier met hunne joncquen in te houden.

Ss" ditto. Niet sonders gepasseert ende continueerden den harden noordenwindt met cout
reegenachtich weeder.

6 ditto. Begon het weer een weynich aff te neemen.

7 ditto. Vertrecken 2 joncxkens naar de custe van China met een brieff aan den coopman
Hambuan, waarinne hem den opulenten toevoer van alderhande geyste waaren
gerecommandeert wert.

8" ditto. Vertreckt de joncke van Bendiocx broeder neevens noch een ander ditto met
parthie peeper ende oliphantstanden, doch meest contant naar de custe van China, met
beloften van 10 12 daagen, zoo weer en wint sulcx will toelaaten, met goede parthije
zijde ende andere geyschte waaren wederom harwarts te retourneeren.

Ditto arriveert van de custe van China de joncke van Jockswan met 22 pl. rouwe sijde
ende parthije suycker.

Op dato wert bij d’E. heer gouverneur ende den raadt goetgevonden, om den peeper,
daar weynich vraagen naar is, des te eerder aan den man helpen, dat men Hambuan ende
Noucoe tot de somme van omtrent de 4000 r. van 8" sall crediteeren ende haaren voor
deesen gecochten, doch niet geleeverde peeper sall uuyt des Compagnies packhuys, dat
daarmeede belemmert is, t'haaren huyse ende in de joncke, die op morgen naar China
meynt te vertrecken, laaten volgen.

9 ditto. De windt noordelijck met motreegen ende vertreckt de joncke van Hambuan met
parthije peeper ende oliphantstanden naar China, in meyninge, zoo voorgaff, met
voornomden Hambuan ende parthije sijde in corte daagen te retourneeren.

Ditto arriveert een jonckjen met padie van Tancoya.

10, 11, 12 ende 13" ditto. Niet nooteerenswaardich gepasseert ende hadden somtijts harde

152
