A fo. 442                                                                      28 mei 1630

28 ditto. Arriveert alhier uyt de reviere Chincheo den ondercoopman Duycker met drye
joncquen, meest met aluyn, zuycker, eenige zijdewaeren ende andere goederen, bij den
coopman Paulus Traudenius) in voornoemde reviere verhandelt, geladen, niet derfende
gemelte coopmanschappe aldaer langer bij sich behouden ende dat door de verscheyde
dubieuse propoosten der Chineese, te weten dat Toutzailacqs broeder zoude geseyt
hebben, hij wilde onse joncque aentasten ende bij nacht overrompelen, zijnde Toutzailacq
selfs noch om de zuyt. Hadde dese ende vergange dagen alhier een duergaende
noordelijcke windt met lieffelijck weder.

30 ditto. Heeft eenen Adam Willemse van Putten, corporael, zieckelijck zijnde, niet
wetende om wat redenen ofte oorsaecke, in een stroo huysken beneden ’t fort staande,
zichselfs verhangen.

31 ditto. Vertreckt naar de reviere Chincheo drije joncquen om steen, zement ende
houtwerck, tot fortificatie noodich, te haelen.

Junij. 1, 2, 3, 4, 5 ditto. Niet sonders voorgevallen, waeren doende om d’zuydtoostpunct
met steen te omtrecken ende op te haelen.

6 ditto. Des middaechs begon de zuydtoostewindt sterck door te wayen. Twee jonxkens
uyt de reviere Chincheo alhier voor ’t canael comende ende door de scherpte des wints
niet binnen connende geraecken, is het eene weder t’zee gesteecken ende, soo daernaer
verstaen hebben, met groot perijckel van ’t leven, tenwaer d’assistentie van d’onse op de
kalckjoncq vaerende haer bewesen, in Wankan gestrandet; het ander, bijhoudende, is
genootsaect geweest 't ancker bij te laaten gaen omtrent of in de barning van ’t
noorderrif, doch door ’t hart aenschieten van de zee is de eene handt van ’t ancker
gebroocken ende alsoo een weynich benoorde de ronduyt Zeeburch tegens de wal
gedreven; van 180 Chineesen daermede overcomende, vijf verdroncken, de reste
gesalveert. Met gemelte joncxkens bequame advijsen uyt voornoemde reviere van de
coopluyden Coeckebacker’' ende Traudenius’, dat den roover Toutzailacq van de zuyt
noch niet wedergekeert was ende zijn broeder met eenige cleyne joncxkens zich in ’t
voornoemde reviere onthielt, waerdoor onse coopmanschappe niet van der handt willen,
doch de compste van ’t jacht Domburch, op 29 meye aldaer gearriveert zijnde, hadde vrij
wat alteratie ende vreese onder haer gecauseert, soodat daeruyt te bespeuren is haere
gepleechde insolentie wat achterwegen sullen laeten ende de coopluyden, soo in ’t gaan
als comen, vrijer ende beteren toeganck hebben. ’

7, 8, 9, 10 ditto. Niets zonders gepasseert, hadde meest regenachtich weder.

11 ditto. Is ’t jacht Wieringe van de Noortplate, die met de zuydewint vrij wat afgenomen
was, daar den 15" September passado in den grooten storm opgedreven ende tot noch toe
geseten had, met spring, Godt lof, in ’t diep gebracht zijnde, zooveel bemercken conde,
noch dicht ende weynich beschadicht. De Heere bewaare ’tselve voor vorder ongeval.

12, 13, 14, 15, 16, 17 ditto. Hadde stercke doorgaende zuydelijcke winden met veel
regenachtich weder.

90. Wancan, Wang-kang, ten noorden van Taiwan, tegenwoordig het dorp T’ung-shih in het
district Chia-i.

91. VOC 1101, 483-484v.

92. VOC 1101, 481-483.

30
