K. f. 462                                                                  12 febr. 1638

op de verhoopte goutmijne, soo aen den vorst als andere informerende, die zulcx verclaer-
den te bestaen in ’ zeeckere riviere Danauw genaemt, nederwaerts van Pimaba noch 3:
dach reysens; ende bij d’zelve riviere geleghen te zijn verscheyde groote ende cleene dorpen
van dewelcke die van Pimaba voor desen een dorpgen vijandelijck aengetast, vermeestert
ende eenige dunne platen gout uyt d'woningen becomen hebbende, alsnoch bij haer in be-
waringe te wesen, sonder dat echter met vrundelijcke aenmaningen ende sollicitatin dier-
halven voorgewent te bewegen waren d’onse aenwijsinge van voors. plaetse te doen, ten
aenzien d'humeuren der Nederlanderen hun onbekent was, geen behoorlijcke preuve
dalervan en hadden ende oversulcx niet resolveren conden (hun) daerneffens derwaerts
te voegen, uyt vreese (van) op den wech het leven benomen te mogen werden ., met die
luyden niet spreecken conden ende . gravaminas, maer dat den ommegangh der Neder-
landeren ens eenige tijdt gehadt hebbende, in toecomende . wel verstaen zouden, om-
me dan sese apparente .en te verwachten. Soo is den chirurgijn mr. (MaerJten
Weslingh, redelijck in de penne ervaren, teneynde) alles dienaengaende sooveel doen-
lijck mach werden onderzocht ende d'zaecke met beter fundament hervat, (nagelaten
in Pimaba, aen wiens persoon d’voors. vorst belooft heeft tot continuatie van de gemaec-
ten vreede sijne hulpe ende assistentie te bewijsen. Gemelte Pimaba, geleghen op een vlac-
ke landsdouw, wel met pinangh- ende clappusboomen verzien, wort met ongeveer 3.000
zielen gepossedeert, daeronder 1.000 strijtbare mannen van grooten statuyre, gewapent
met pijl ende booch mitsgaders piecken van 1S ende ooc 18 voeten lanck, waeronder noch
6 7 cleender dorpen resorterende zijn.

Op de wederreyse in ’t passeren van ’t geruineerde Tawaly, hadde den regent van dien
zich aen d’onse geaddresseert, te kennen gevende hem de geresen onlusten leet te wesen,
versoeckende demoedelijck oock onder d’schaduw van vreede der Nederlanders mocht ge-
nomen, voor mede bontgenooten erkent ende hun gepermitteert worden haer geraseerde
dorp opnieus te mogen optrecken, dat haer also gepermitteert ende vergunt is. ’

(fo. 463) Adij 13" februarij 1638. Op dato verzeylen van hier in compagnie  droicture
naer Batavia ’t jacht Oudewater met een cargasoen, bestaende in 78.232 stucx fijne ende
9.826 stucx groove porceleynen, 168.100 catty poeyersuycker, 23.400 dito alluyn, 842 t.
S ms gout. Item de 47.872 catty staeffijser, 7.811 catty campher ende 65.175 spiaulter uyt
Jappan voor Batavia medegebracht, monterende t’'samen f. 91714.-.10. In gezelschap van
de Oudewater wordt ook verzonden de jonck Delft, inhebbende 72.675 stuks grof porse-
lein, 1.210 stuks blauwe cangans en 2.880 papieren gouddraad, bedragende tezamen f
6561.15.6. Op dato vertrekt het jacht Cleen Bredamme naar Wancan om zoveel kalk als
in voorraad is van daar naar Zeelandia te verschepen in verband met de fortificatie van
het kasteel.

14" dito. Verschijnen te voet de resterende soldaten van de legermacht van kapitein Jan
Juriaense.

15" dito. Neemt de retour naer Lissou een visschersjoncxken, ophebbende 22 coppen,
niets van valeur’consideratie als alleen een weynich gezouten visch uytvoerende.

16" dito. Den wint uyt den noorden hert doorblasende, soodalt de) joncken (naer China
te vertrecken aengeleyt) niet en hebben derven bestaen de reyse aen te vangen.

43. Maarten Wesseling van Kopenhagen. 1635 en 1636 in Japan. Geneest Phesodonne, leert de Ja-
panners het distilleren van wijn. 1636 voor drie jaar als opperchirurgijn aangesteld, bevorderd tot on-
derkoopman. September 1641 in Tamakaloe vermoord.

406
