15 sept. 1633                                                                    F fo. 29

om over d’ebbe buyten te loopen ende langs de wall naar de rivier Chincheo op te stoppen.

12" ditto. 's Morgens voor daage sijn met de gantsche vloote t'seyl gegaan, de wint
noordelijck, slappe coelte, de cours oostwaart aan om buyten ’t landt te geraacken.
Ontrent de middach schoot de windt zuydoost, veranderden cours noordoost aen. Jegens
den avont setten ’t door calmte bij d'eylanden Ligo op 15 vaadem goede grondt. ’s Nachts
in de eerste wacht liep de windt noordwest met taamelijcke coelte, lichten ancker, gingen
noordoost ende oock oost-noordoost aan met goede voortganck.

13" ditto. Omtrent 3 uuren op den dach begon de windt met holl waater ende stijve reegen
zoo hart uuyt den noordoosten te schieten, dat genootsaact wierden weeder onder
Tangsoa ter reede te loopen. ’t Jacht den Kemphaan hadden ’s middachs noch in ’t
gesicht, doch is niet bij ons ter reede verscheenen.

14" ditto. 's Morgens vroech ordonneerde d’E. heer gouverneur Putmans den E.
commandeur Coster met ontrent 100 soldaaten ende parthije matroosen, in troupen
verdeylt, een lanttocht te doen om t'ondersoecken ofter eenich bestiael tot verversinge
voor de vloote te becoomen was. Ontrent middach hadden 214 stucx koebeesten, parthije
bocken, varckens ende hoenders becoomen, die ’ (fo. 29) aan de scheepen, pro rato, in
plaats van vleesch en speck te schaffen, wierden verdeylt, comende ons volck weederomme
onbeschaadicht jegens den avondt aan boort.

Des achtermiddachs arriveert bij ons van de noort den roover Sabsicia met twee
joncxkens ende brieven' van Augustijn, daarinne ons, volgens sijne voorgaande met den
geweesen ondercoopman Snel gesonden, aanschrijft, zoo wij ter goeder trouwen met hem
willen aanspannen, dat een gequalificeert persoon van onser zijden souden senden om hem
van alle onse concepten well te informeeren, waardoor een vast volcomen vertrouwen van
ons mochte hebben; ende hoewell sijn persoon sich genouchsaam van ons verseeckert
hielt, zoo conden nochtans sijne mindere cappiteynen hun quaade susteneu niet uut den
sin stooten, voor deselve een onser principaale raaden bij haar saagen verschijnen,
weshalven sij oock haaren vriendt Sabsicia harwarts waaren sendende om in ostagie bij
ons te blijven ende, zoohaast soodanigen persoon bij haar verscheen, daatelijck bereyt
waaren met hunne gantsche macht ons bij te coomen ende in aller getrouwicheyt met goet
ende bloet helpen assisteeren tot volceomen uuytvoeringe van alle ons voorneemen.
Wijders, dat hadden verstaan, Iquan in de rivieren Hoeccheo ende Sancheu groote
meenichte van brantjoncquen, twee ende twee saamengekeetent, jegens onse aancomste
aldaar liet toestellen, waaraff niet conden naarlaaten ons te waarschouwen.

Vandaage hadden stijve doorgaande noordoostelijcke windt met een getemperde lucht.

15" ditto. Heeft den coopman Jocktay (zijnde tot noch toe een cinceer trou persoon
bevonden), in junij voorleeden bij den roover Janglauw in d'eylanden van Pehu met de
joncke van Gamphea aengehaelt ende op gisteren met den roover Sabsicia alhier
verscheenen, jegens d’E. heer gouverneur voor de rechte waarheyt verclaart, dat, soolange
Iquan in bedieninge van ’t rijcke van China was geweest, sich alleene met alle der
Hollanders saacken hadde bemoeyt ende dienvolgende teweege gebracht, dat geene
coopluyden zonder zijne licentie Tayouan hebben moogen bevaaren, om alle gewin voor
hem, gelijck Simsou voor dato gesocht hadde, te schraapen; waeromme ook geene andere
als Bendiock ende Gamphea, om sijn voorneemen te bedectelijcker te voltrecken, heeft
willen gebruycken ende andere coopluyden willen licentieeren, vr toesegginge dat hem

Sl. VOC 1113, 552-553.

127
