S april 1638                                                                   K. f. 469

In de missive van president Couckebacker d.d. 25 maarf wordt onder meer vermeld
dat Couckebacker tot groot genoegen van de Japanse regenten zelf naar Arima is gegaan
aan boord van het fluitschip De Rijp. De 24 februari ging men ten anker onder het fort
van de opstandelingen. Naar zijn mening gevraagd over de mogelijke effectiviteit van het
scheepsgeschut, antwoordde hij het uitgesloten te achten dat daar veel afbreuk mee ge-
daan kon worden aan het fort. Vervolgens werd hem op 12 maart meegedeeld dat de aan-
wezigheid van het schip niet langer van node was en dat hij naar Hirado terug mocht ke-
ren. Het argument was dat tijdens het schieten van de Nederlanders de belegeraars zelf
in gevaar kwamen aangezien ze het fort op korte afstand waren genaderd. Couckebacker
was overigens van mening dat de licentie van vertreck met ’t voors. schip, meer eygen glo-
rie der Jappanderen als wel andere redenen hadden veroorsaect, bericht wesende, dat bij
d’grooten d’heeren van Fingo, Lusosie, neffens 2 landsheeren wegens Sijn Keyserlijcke
Mayesteyt over ’t leger voor Arima commanderende ende andere gedisputeert ende ge-
ducht wierde, van desen oorloge bij de werelt met geen reputatie en zoude werden
gesproocken, omdat vreemdelingen tot hulpe hadden ontbooden, temeer die van binnen
een brieffken met een pijl in ’t leger des keysers geschoten hadden, ’twelck meldende was
waeromme de Hollanderen tot assistentie deeden roepen, ten aensien het aen geen eerlijcke
ende couragieuse soldaten in Japan en quamen te gebreecken. Echter hadden ’ de grooten
een volcomen genoeghen aen d'bezendinghe van voors. schip tot haer secours genomen,
verclarende hierdoor een goeden dienst aen den keyser gedaen te zijn ende dat sulcx Sijne
Magesteyt aengecondicht was, gelijck ooc ’t sneuvelen van een onser matroosen door ’t
springen van een gotelingh de buyck aen stucken geslaghen ende aenstonts doot gebleven,
waerjegens naermaels eenige voordelen voor de generale Compagnie zouden te verhoopen
staen etc. Geduyrende voors. belech tot op den E. Couckebacquers afscheyt, soo waren
onder zijn Magesteyts volck een getal van 5.712 dooden becomen, niettemin bestont ’t le-
ger noch over de 80.000 soldaten, behalven slaven ende barcquiers, was in goede ordre
nedergeslagen ende met quartieren verdeelt, (majer niet op d'Europische maniere af-
fgesteecken. Dese revolte der boeren ende Christenen wierde bij een ieder gestimeert
van grooter gevolge ende meerder (swaricheyt te wesen als d’belegeringe ende veroveringe
(OsjJacca noyt gedaen hadden, gestimeert zijnde niet (alleen het bed)rijff der boeren al-
leen, maer verscheyde verbannen (groote edelen mitsgaders geestelijcke personen ofte pa-
pen (daeronder vermenght zouden wesen; rontsomme haere borstweringen stonden me-
nichte van vaentgens met roode cruyssen ende ooc veel eleene ende groote houte cruyssen
gestelt.

Alhoewel meergezeyden E. Couckebacquer verhoopt hadde met de verschijninge voor
de E. heren Insindonne en Samundonne', insgelijcx de gouverneur van Nangesacque,
ijetwes op d’overgeleverde requesten nopende het tijdich vertreck onser scheepen etca.
zoude werden gebesoigneert, soo is echter door de menichvuldighe occupatie van gemelte
oorloge daerop niet gevolcht, gelijck ooc beducht blijft dit jaer onse schepen niet voor den
10" november aenstaende zullen werden gelicentieert. Adviserende vorders, dat een twee-
de joncq naer Quinam retournerende ontrent halff februarij passado in ’t binnenloopen
van d'’eylanden van Gotto op de clippen verongeluct, eenich volck gebleven ende van de
contanten bestaende in 26.000 t. ende ’t meerendeel der inhebbende casgens, zijnde 10.000

49. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.

50. Znsindonne, Izudonne, is Matsudaira Nobutsuna.

Sl. Samundonne, Toda Ujitetsu, is een oud-oom van de heer van Firando.
S2. Gotto eilanden, tussen Kyushu en Korea gelegen.

413
