L. p. 674                                                                  28 mrt. 1639

28 ditto. Arriveren 2 joncquen van Tancoya, geladen met calck ende gemant met 26 cop-
pen; den wint noordelijck.

29 ditto. Vertrecken 2 joncquen na Tancoya, t'samen met 22 coppen gemant ende 1 ditto,
ophebbende 15 man, na Tamsuy. Daertegen verscheyndt wederom binnen ’t cannael een
jonck van Lissou, gemandt met 25 coppen, geladen met 60 sacken rijs ende 50 pl sout. ’

p. 675) Adij 30 maerdt anno 1639. ’s Morgens is den wint uytten noorden, naer den mid-
dach uyt den noordtwesten. Verschijnt een joncgen van Tancoja met 12 coppen gemant
ende geladen met calck.

31 ditto. Arriveert een joncque van Aimuy gemant met 45 coppen, geladen met 120 sacken
rijs ende 25 pl sout.

Adij primo april. Vertrecken 3 joncquen na Tancoya om calck te halen.
2 ditto. Verseylen 2 joncquen na deselve plaetse ten fine als vooren.
3 ditto. Compt een joncque van Tancoya, gemant met 7 coppen, geladen met calck.

4 ditto. Lopen 2 joncquen uyt na Tamsuy sonder ladinge met 27 coppen. ’s Morgens is
den wint uyt den noorden ende ’s namiddach noortwestelijck.

Jegenwoordich sijn dagelijcx besich met besichtigen, contracteren, ontfangen ende
wechpacken van perthije Chinese sijde ende goede perthije sijde stuckwercken, ons per di-
versche jonquen van de Chinese custe toegebracht.

5 ditto. Comen 2 joncquen met calck geladen van Tancoya, gemant tesamen met 25 cop-
pen; den wint noordelijck.

6 ditto. Arriveren 2 joncquen van Hocsieu, den eenen ophebbende 15 man, geladen met
sout ende rijs, den anderen gemant met 28 coppen, geladen met 4.000 potten Chinees bier
met wat rijs ende sout. Verschijnt oock ten selven dage een joncque van Pehou, gemant
met 13 coppen, geladen met rijs ende sout. ’

p. 676) Adij 7 april anno 1639. Paresseert een joncque van Aimuy, gemant met 76 cop-
pen, geladen met 70 picol sout ende 200 sacken rijs.

8 ende 9 ditto. Niet remarcquabels gepasseert.

10 ditto. Verschijnt een joncque van Aimuy, gemant met 35 coppen, geladen met sout en-
de rijs. Vertrect een ditto na deselve plaetse met hartenvleesch ende peper, ophebbende
25 man.

11 dito. Niet sonderlings voorgevallen, oock mede geen pares off vertreck van eenige jonc-
quen ofte vaertuygen. Den wint noortwest.

12 ditto. Vertrecken twee joncxkens na Tamsuy, den eenen met 15 man ende den anderen
met 11 ditto’s om plancken te halen.

Van den ondercoopman Marten Wesselingh becomen op heden andermael missive uyt
Doloswack, in dato 10 deser aen d’E. heer gouverneur gedirigeert, waerinne ten principa-
le is adviserende als volcht:

Eerstelijck dat t’sedert sijnen jongsten van dato primo martij na Pyuma verreyst ende
aldaer den S deses wel aengelangt was, alwaer d’inhabitanten door sijn subijt vertreck

4. Pyuma, vermoedelijk Puyuma, stam in zuid Formosa.

456
