F fo. 28                                                                        7 sept. 1633

van welcke missive bewillichde d’E. heer gouverneur de gecommitteerden van den chitoo,
die van de stadt onsentweegen aan te bieden, zoo ons 100 koebeesten, 100 varckens ende
goede parthije hoenders tot verversinge van onse soldaaten wilden opbrengen ende de 2
groote leedige joncquen voor 300 r. van 8" ider rantsoeneeren, dat wij onse soldaaten het
branden van huysen, vaartuych, ’t haalen van ’t beestiaal ende alle vordre schaade die hun
doen conden, op lijffstraffe zouden verbieden ende, zoohaast sij 'tselve naargecoomen
waaren, met onse macht van Tangsoa vertrecquen. Dan hierop is niet gevolcht, als dat
gemelte gecommitteerden onverrichter saacken sijn gekeert.

Vandaage verseylden weeder met de principaalste jachten van de stadt onder d’eylanden
van ditto baay. Des voormiddachs waaren doende met waater ende branthout voor de
vloote te versorgen.

8"ditto. Brachten goede parthije veroverde natte peeper op een onbewoont eylandt om
te droogen. Op dato wierden d’onse, naardat parthie coebeesten, varckens, bocken ende
hoenders becomen hadden, weeder ordentelijck geimbarqueert. In ’t afftrecken
verthoonden sich langs alle canten duysenden Chineesen, souckende d’onse den wech naar
de strandt aff te snijden, ’twelck met gewelt voortquaamen ende hun sulcx daardoor
redden, datter well 40 50 Chineesen bleeven leggen ende 4 5 van de onse gequetst,
comende voorts, Godt loff, alle onbeschaadicht aan boort. In ’t affvaaren schooten de
Chineesen met menichte van bassen, doch tevergeeffs. Het scheen ende, soo naaderhandt
uut andere Chineesen verstonden, dat de grooten van verscheyden quartieren menichte
soldaaten hadden opgesaamelt ende darwaert tot secours gesonden.

g" ditto. Continueerden met peeper droogen ende waater voor de vloot te haalen.

10P ditto. Zijn de gecommitteerde coopluyden van den chitoo weeder met brieven van
Sijne E. gelargeert, waarinne wert aangeschreeven, dat de presentatie van ons den handel
te vergunnen seer gaarne hadden verstaan, maar ingevalle wij met den anderen in
onderhandelinge geraacten, moste voorall in ’t contract begreepen werden, dat wij een
goet, bequaam huys, om den handel t’excerceeren, op Collongsouw moogen bouwen ende
daarinne gedoogen 16 20 persoonen; alsmeede, dat wij ’ gestaadich een agent, met 4
 5 persoonen geaccompagneert, in Hocheo bij ’t hoff van den combon moogen houden
om alle nieuwe oneenicheeden, die tusschen haar ende onse natie mochten rijsen, met
sachte middelen needer te leggen; mitsgaaders, dat wij in alle havenen van China
onverhindert met onse scheepen moogen anckeren ende dat onderentusschen evenwel de
coopluyden sullen licentieeren om op Tayouan te vaaren; ’twelck achtervolgende,
belooven wij van onser zijde neffens des conincx armade de gantse cust van roovers te
helpen bevrijden ende daarenboven Zijne Conincklijcke Mayesteyt (zoo ’tselve hem
aangenaam zoude zijn) met nieuwe inventin van geschut, daar groot gewelt met can
gedaen werden, partije bosschieters ende soldaaten, om teegens den Tartar te gebruycken,
secundeeren; dit waaren de middelen, waarmeede onse vreede getroffen ende wij altijt in
vruntschap met den anderen conden leven.
Op heeden hadden schoon lieffelijck weeder, de wint zuydoost.

11" ditto. Hadden weer en windt als vooren ende quaamen de resterende jachten ende
joncquen van de stadt bij ons onder d’eylanden ter reede. Des naarmiddachs wierde het
peeper-droogen opgehouden, een ieder aangedient de volgende nacht zeylreet te weesen

50. VOC 1113, 570-570v.

126
