zeerovers zouden ophouden. Deze wisten reeds te ontsnappen, voordat de soldaten die er
op uitgestuurd waren om hen te arresteren het dorp bereikten. Nadat de militairen zich
hadden laten onthalen op een copieus gastmaal lieten zij zich door hun gastheren de rivier
overdragen. Het bleek hun galgemaal te zijn geweest: op een jongen en een slaaf na wer-
den alle manschappen bij het oversteken vermoord. Aangemoedigd door dit succes vielen
de Mattauers vervolgens Sinkan aan en verjoegen de Nederlanders van het eiland.

Hans Putmans werd door zijn voorgangers met een moeilijke erfenis opgezadeld. Hij
stond niet alleen voor de taak een directe bijdrage te leveren tot het oplossen van de drie
hierboven genoemde wichtige poincten’ die de voortgang van de Chinese handel in de weg
stonden, ook in Formosa diende een nieuw begin te worden gemaakt.

Leonard Bluss
Margaretha van Opstall

XVII
