K. f. 481                                                                    9 juli 1638

9 ditto. Sijn d’naervolgende joncquen na de custe van China geretourneert, te weten: 4
naer Lissou, gesamentlijck gemant met 133 coppen, een derselver geladen sijnde met 40
pl soute visch, de resterende 3 sonder ladinge; 2 naer Aimuy met 83 coppen, sonder ladin-
ge, alleen geballast; 2 naer Kemoy met Sl koppen, sonder ladinghe, als vooren.

Daerjegens 4 joncquen weder ingecomen die op gisteren waren uytgelopen, also bevreest
waeren quaet weder te verwachten hadden.

10 ditto. Met het doorcoelen van den lantwint vertrect ’t fleuytschip Den Otter na Jappan,
inhebbende een cargasoen monterende ter somme van f. 578019.4.12, ’twelck Godt Al-
machtich ’ (fo. 482) in salvo gelieve te geleyden, bestaende in: 170 cassen ende 72 canassers
met verscheyde sijde stuckwercken, 26 leggers, daerinne 6639 catty rouwe Chinese sijde,
150 packen kennippe lijwaten, 195 caskens, 9 canassers ende 17 packen ., 14.075 stucx
lanckiens, 315 packen cangangs, 33 balin quicksilver, 400 bossen spiaulter, 50 groote, 179
kleene kisten . suyckeren, 4 packen met vellekens, 1 cas met schilderijen, 1 vierkante dit-
to inhoudende 198 stucx oliphantstanden, 80 goenij packen met cat ., 400 bos harttevel-
len.

Ten selven dage quam t'onsen huyse den (Chinese koopman) Hambuangh nevens beyde
Compagnies tolcken ." ende Jacoma, g'accompagneert met de 2 nachodas van de) sijde-
jonecquen ende geauthoriseert van alle de Chinese cooplieden ons aen te spreken off wij
haer aengebrachte Chinese waeren niet contant betalfen) conden, ofte niet dat haer daer-
van verclaeringe wilde doen. Waerop haer rondelijck hebben geantwoort, hoe sober onse
casse versien waer ende dat ’t resterende tot betalingen van suyckeren nodich hadde, doch
soo wanneer de cooplieden gesint waeren onse coopmanschappen, sijnde goede quantiteyt
peper, nagelen, nooten, caetche, wieroock, mirrhe, oliphantstanden, loot, calituers- ende
sappanhout als andersints merctganck aen te nemen, wij dan een groot gedeelte betalen
conden ende ’tgunt dan resterende mosten de coopluyden het nieuw ontset van Jappan
uytwachten waervoor dat haer presenteerde ’ den interest van 1 per cento ’s maents.
Daerop verclaerden niet conde behouden blijven ende van haer meesters tot soo een lagen
interest niet geauthoriseert waeren, die geen ander reecquening maeken per faulte van be-
talinge als 3 percento te sullen genieten, daeraen oock niet getwijffelt hebben, anders sou-
den soodanige incoop niet gedaen, maer een andere voyage bij der hant genomen hebben.
Dienvolgende gaven ons in consideratie, soo wij wilden den rijcken Chinesen handel aug-
menteren, dat dan mosten besorgen de cooplieden behouden bleven ofte andersints soude
haere meesters (gedrongen werden een ander resolutie te trecken. Wij replicheerden haer
soodanigen interest presenteerden als redelijck was ende ’tgunt sijluyden (begelerden in
de gantsche werelt niet bruyckelijck (was; oock wij noyt daertoe verstaen sullen, (want
bij onse heeren ende principalen sulcx niet soude connen verantwoorden. Dienvolgende
mo)sten haer hierop wel beraden ende een resolutie trecken, die tot prejuditie van haere
meesters niet quame uyt te vallen. Daermede haer afscheyt gaven ende namen aen dienaen-
gaende de cooplieden rapport te doen.

Adij 11 ditto. Sijn d'navolgende joncquen na diversche quartieren in China genavigeert:
4 naer Lissou, alleen geballast ende gemant met 104 coppen; 2 na Aimuy, den eenen gela-
den met 35 pl gesouten visch ende den anderen sonder ladinge met 81 coppen t'samen ge-
mant sijnde; 1 na Quemoy gemant met 19 coppen, alleen geballast.

12 ditto. Zijn drie joncquen sonder eenige ladinge na de custe van China geretourneert,

h. Naam niet ingevuld.

426
