24 juli 1633                                                                  F fo. 18

onder de Pagoda, Toata ende ’t westeynde van Quemoy op alle ’t uut- ende incomende
vaartuych te cruyssen. Op dato bracht den coopman Bendiock parthije stoffen,
monteerende 642 r. van 8, op reeckeninge van den coopman Gampeas schult aen
boort, dienvolgende wierde gemelte Gampea mede gelargeert.

22" ditto. Compt ’t jacht den Salm met een groote Manilhasche joncque, buyten de rivier
Chincheo verovert zijnde, rijckelijck gelaaden. Des achternoens, naardat gemelte joncque
in goede verseeckeringe was, is 't jacht den Salm weeder naar sijne gedestineerde plaatse
affgedepescheert omme als vooren alle neersticheyt in ’t cruyssen aan te wenden.
Verstonden verders, dat het jacht den Kemphaan meede een ditto joncke was naargeseth,
maar dat gantsch onbeseylt was ende niet door zee wilde.

23", Vertreckt de joncque Tancoya om den Kemphaan op te doen comen, met ordre dat
den schipper Claas Jansz' met 21 coppen van gemelte jacht op ditto jonck sall overgaan
ende het joncxvolck weeder op voorseyt jacht.

Vandaage sondt den cappiteyn van de veroverde joncq uut Combodia eenige dienaars
met fruyten aan boort om d’E. heer gouverneur te begroeten, die, naar vriendelijck
onthaalt waaren, weeder sijn vertrocken. Jegens den avont bequaamen onder de wall noch
een coeja met waatermeloenen.

24" ditto. Verscheenen aan ons boort Bendiock, Gampea ende 2 gecommitteerden van
den chieto'f ende Iquan uuyt Aymuy, met missiven'’ aan d’E. heer gouverneur, dat sich
naar Tayouan met de macht wilde ’ transporteeren, het aantasten der joncquen haarder
ondersaaten naarlaaten, daar zouden ons in Tayouan alderhande coopmanschappen
toegebracht werden, met veele circumstantin, reedenen ende clachten over ’t verbranden
van des conincx armade, dat ’tselve niet anders conde baaren als de gemoederen
verbitteren ende de negotie beletten. Zij waaren nu in Aimoy, soo Sijne E. een goet
contract met hun wilde aangaan, most cort ende metter haast geschieden, want deese
saacke conde geen uuytstel lijden. Op welcke missive haar wierde geantwoort, dat
gelieffden te gedencken, hoeveele jaaren wij continueelijck om den handel met alle
coopluyden te moogen excerceeren, hebben versocht ende aangehouden, jae ons fort Pehu
(onder beloften van denselven handel te genieten) verlaaten, den roover Quitsick
verslaagen, als verscheyden andere diensten aen ’t rijck beweesen ende daarenbooven zoo
menichmalen op eygen costen onsen dienst om de roovers van des rijcx grensen te houden,
aangebooden ende voorts alle middelen, die bij ons hebben connen bedacht werden om
ditto handel in vrijheyt te becoomen, aengewent; wat hierop anders was gevolcht, als dat
men ons met eenen Simsouw', die wij ons gelt tot 100.000 r. toe mosten vertrouwen ende
nauwelijcx ten 6 maanden eens ’t selve de retour saagen keeren ende mosten dan de waaren
naar sijn wellgevallen ende niet volgens marcktganck'’ betaalen; daarnae met Iquan, die
vrij ons eenen dienst meende te doen met het largeeren van 1 2 cooplieden (daar hij sijne

15. Claes Jansz. Bruyn. 1629 als schipper van de Weesp afgezet en als de Compagnie onwaardig
naar Nederland gestuurd. 1632 terug, als commandeur naar de kusfvan Coromandel. 1633 kruist hij
in de Chinese wateren. 1636 gerepatrieerd vanuit Surat op de Amboina.

16. Chitoo, militaire titel.

17. VOC 1113, 548-549v.

18. Simsouw, Hs Hsin-su, handelspartner van Li Tan. Wordt na diens dood in 1625 door de
provinciale autoriteiten van Fu-chien aangesteld als geaposteerde’’ koopman die de handel met de
Nederlanders monopoliseert. In 1628 tijdens de aanval van Iquan op Amoy omgekomen.

19. Marcktgang, gangbare prijs.
