1. EXTRACT DAGREGISTER GEHOUDEN OP HET KANTOOR TAIWAN, 1 no-
vember 1636 tot 17 oktober 1637.
VOC 1123, fo. 835-912vo.

(fo. 835) Adij primo november (1636). Alzoo de noortlijcke doorblasende vehemente win-
den sich wat beginnen tot bedaeren te stellen ende dat den geprefigeerden tijt des vertrecx
van den heer gouverneur Putmans met de scheepen Bredamme ende Warmont, d’welcque
op den 10" deser aenstaende bij resolutie gearresteert is, begint te genaken ende men in
hoope blijft, de lange verwachte twee zijdejoncken van de custe van China in cort sullen
comen te verschijnen, zoo is Zijn E. te raede geworden met goetvinden van desselffs suc-
cesseur Jan van der Burgh ende den vorderen collegialen raet des comptoirs Tayouan sich
van ’t gouvernement desselven comptoirs met alle appendentin ende dependentin van
dien publijckelijck te ontlasten ende zulcx aen gemelten sijnen successeur, met behoorlij-
cke solempniteyten daertoe gerequireert, te resigneeren ende cessie in forma te doen.
Wienvolgende, na Zijn E. voorgaende gegeven ordre ende bevel, ten voornoemde daege
alle de soldaten binnen ’t fort Zeelandia in de wapenen gestelt ende wijders alle opper-
ende ondercoopluyden mitsgaders assistenten, predicanten, schippers, stierluyden ende
mindre persoonen aldaer mede gecompareert zijn, waernaer van den voorzael des heren
gouverneur Putmans huysinge openbaerlijck ten aenhooren van alle omstanders af gecun-
dicht ende gelesen wierde:

Eerstelijck extract uut missive' in dato 2 juli 1636) van d’heer gouverneur-generael en-
de raden van India, daerbij haere E. verclaeren, conform genomene resolutie in raden van
India gedaen, d’'heer gouverneur Putmans desselffs verlossinge op Zijn E. ernstich ver-
souck ende aenschrijven, vermits d'expiratie van zijn verbant, geaccordeert ende d’heer
Johan van der Burgh tot Sijn E. successeur geligeert ende gepromoveert hebben.

Ten tweeden, extract uut de instructie door d’heer gouverneur-generael ende raden van
India, gemelte gouverneur Van der Burch voor zijn E. vertreck (met d’scheepen Bredam-
me, d'Swaen ende ’t jacht Hoochcaspel) van Battavia nevens meer andre noodige papie-
ren, den handel van China raeckende, ter hant gestelt, luydende, hoe dat meergemelten
heer gouverneur Van der Burch op zijn aencomste in Tajouhan alle Compagnies middelen
ende effecten uut handen van den E. heer gouverneur Putmans bij behoorlijck transpoort
overnemen, hem van ’t gouvernement ontlasten ende ’tselve weder aenvaerden sal, etc.a

Ten derde d’speciale commissie’ van dien ende

ten vierden acte van resignatie des voorzeyden gouvernements bij d’heer Putmans ge-
maect ’ ende ingestelt, naer alle 'twelcque d’heer gouverneur Putmans voorzeyd d’opper-
coopluyden, de Christelijcke medebroeders off predicanten, chrijchsofficieren, ondercoo-
pluyden ende mindere persoonen generalijck met verheffing van stemme bedanct heeft
voor de getrouwe diensten hem geduyrende Zijn E. gouvernement gedaen, met ernstige
aenmaningen, off zijlieden niet gesamentlijck volvaerdich ende bereyt bleven oock also
aen de nieuwe gouverneur te doen, daerop uutmondich riepen: ja’; haer wijders ontslaen-
de van den eet van getrouwicheyt hem gepresteert, die zijlieden mede gelijckelijck met op-
gesteecken vingeren aen den nieuwen gouverneur gerenoveert hebben, tot confirmatie uu-
troepende Soo waerlijck moet mij Godt Almachtich helpen’. Daerop haer den nieuwen

1. VOC 858, 453-455.
2. VOC 858, 431-450.
3. VOC 858, 429-430.

277
