10 aug. 1637                                                                  L. f. 903

op de kuste van Bourneo, medebrengende van daer 1.800 picol peper ende 360 bos rot-
tang, in alles monterende f. 25733.5.9.

Den oppercoopman Coenraed Cramer', in Martapoura wegen d’Nederlantse Com-
pagnie residerende, adviseert bereffens dien bij zijne missive aen d’heer gouverneur Van
der Burgh 3 julio passato gedateert, onder andren ende ten principalen dat door de goede
ende dagelijcxe aenplantinge van peper zulx bij den jongen pagoran Anom, successeur van
dat rijck, met grooten ijver bevordert wierde, des Compagnies staet in de procure van
merckelijcke quantiteyt derselve peper van tijt tot tijt grootlijcx te verbeteren stonde, te-
meer de aldaer aenwesende Engelsen voornemens bleven Martapura in corten te abandon-
neeren, vermits de sobre daeruut getrockene vruchten ende haer dienvolgende occupeer-
den met haer uutstaende ende verwerde schulden te innen. Item dat den pagoran Ratou
Soltaen hem Cramer gerelateert heeft, hoe met de comste van een joncq, in de reviere Ban-
jer van de Javaense cust aengelangt, sekerlijck bericht ende aengedient was, dat door ex-
presse gegevene ordre van den Souchenang' off keyser van Java alle de bij hem gevangen
zijnde Nederlandren op een ongepeupleert eylant dwers over den Mataram als banditen
waeren gestelt omme hun fortune aldaer te maecken, sonder dat perfecte off nader aenwij-
singe van voornoemd eylant, op wat hoochte ende streeckinge, conden becomen. Godt ge-
ve, voorzeyde plaetse off eylant ’ (fo. 903) bequamelijck mach aengesocht ende de gevan-
gen uut haere lanckwijlige gevanckenisse ende miserabelen staet eenmael tot verlossinge
ende onverwacht soulagiement mogen gebracht werden.

Op dato off 10" ditto d’heer gouverneur Van der Burch ende raet deses comptoirs ter
selver collegiale t'samencomste met gemeen advijs bij genomene resolutie' goetgevonden
de op heden voorgaets gecomen sijnde scheepen, hierbevorens aengeroert, namentlijck:

Rarop, na Japan angeleyt, van zijn Siams cargasoen door de pressent hebbende jachten
Waterloosewerve ende Cleen Bredamme mitsgaders sooveel van de aenwesende joncken
als bewilligen connen, op morgen te doen ontlossen, exempt de mede inhebbende 30 stucx
quiatti balcken, die 28 voeten lang ende dick 12 duym viercant sijn, omme een merckelijc-
ken tijt te gewinnen, d’welcque tot het lossen van voorzeyde balcken, vermits haere swaer-
te, boven ende behalven de andre goederen noodich soude zijn ende derhalven d’selve in
Rarob gelaeten ende na Jappan voor ballast gevoert te werden, met insichten die aenstaen-
de noordermouson de retour herwarts nemende, als wanneer het den tijt ende gelegentheyt
beter gedoogen sal, te lichten, temeer daerbij egeen verhinderinge en come te lijden.

Egmont, voor zooveel den tijt ende commoditeyt sal willen dulden, mede te ontlaeden
van de goederen voor ’t comptoir Tayouhan aengebracht ende weder daerinne scheepen
soodanigen quantiteyt kisten met zuyckeren, als men ’tselve schip neffens andre coopman-
schappen voor Battavia ende Europa sal gedencken aff te vaerdigen.

Ende ’t fluytschip de Keyserinne, met zijn peperlast de 11 voeten diep gaende, op
morgen na middach met bequame vloet ende doorcoelen van de zeewint te laeten binnen-
comen ende mede soohaest mogelijck gelost te werden.

Heden alle de aengecomene goederen per de joncque van den nachoda Joxim, soo zijde,
zijde stoffen etc., als oocq 100 picol zijde uut een andre joncque, onlanx mede geparres-

38

138. Coenraad Cramer. 1622 vaandrig op de vloot van Cornelis Reyersen op de kust van China.
1624 in Japan, waar hij in 1626 naar Miaco reist en in 1630 nog actief is. 1632 onderkoopman in Hira-
do; in december 1633 via Suratte naar Nederland. 1636 als opperkoopman uitgekomen, februari 1637
naar Martapura alwaar april 1638 vermoord.

139. Souchenang, Susuhunan, de vorst van Mataram.

140. VOC 1123, 822-823.

361
