6 febr. 1638                                                                  K. f. 458

te daerop gevallen oncosten ter somma van f. 487. .

Uit de missive’ van president Couckebacker aan gouverneur Van der Burch, gedateert
24 januari 1638, wordt ondermeer het volgende vernomen: De porceleynen sijnde roode
ende groene groote geschilderde schootels van 8 r. ’t cento tot t. 20. ende die van 4 ende
Sr. ’tcento tot t. 13, de groote blauwe ende witte schootels van 9 r. ’t cento t. 15.5 ende
ditos van 6 r. tot t. 7.5. vercocht; gelijck mede de roode ende groene commen van 6 r.
t. 6.5 ende blauw en witte dito’s van r. 4 incoops t. 5, de roode ende groene geschilderde
drielingen dito van 10 r. 't duysent t. 10 ende de pieringes van 10 r. 't duysent t. 30 ’t duy-
sent gerendeert hebben , vertrouwen in toecomende de porceleynen ende aluyn vermits
het menichvuldich aenbrengen door de Chinesen ende op soodanige ruyge waren als voor
desen in Japan niet t'advanceeren is, sullen connen werden gexcuseert’’.

Dat oock de gezondene Chinesche caneel niet meer als t. 6 vercocht is, daer ter contrarie
de Tonquijnsche t. 38.5 gerendeert heeft.

Wijders adviserende over de gerebelleerde landen Arima ende Amaxa dat omme denzel-
ven ten rigoureusten te straffen den raetsheer Itacoura Neysiendonne’' met 2 geassocieer-
de heeren uyt last des keysers derwaerts vertrocken waren, insgelijcx oock de heeren gou-
verneur Findadonne ende Sabrosemendonne’’ nae Nangesacque, doch dat alvoorens
achtervolgens d’gedane uytspraeck van gemelten keyser de eygen heeren van Arima ende
Amaxa ijder zijne quaetwillige onderdanen met derzelver macht ende wapenen sonder ee-
nighe andere landsheeren assistentie zoude trachten te ruineren, ter oorsaecke voors. re-
volte door haere respective ’ quade regeringhe ontstaen te zijn, daeromme niet begeerende
dat eenich bloet om een ander landsheeren misdaet, maer zijn eygen eerst zal gestort wer-
den, wel wetende den heere van Arima sterck zijnde niet meer dan 2500, daerjegens 9000
ende d'heer van Amaxa met 4000 man 13000 te verwachten hebben, derhalven haer dit
tot een straffe over hunne quade gehouden ordre haerder regeringe te dienen. Echter bij
nederlage van voors. heeren, dat wel geschapen zij, voors. rebellen niettemin ten uyt-
tersten te dempen, waeren de heeren van Lieusioys’ ende Tsickingo, palende aen het
lantschap van Arima, met 16.000 ende den jongen heer van Fingo, grensende aen Amaxa,
met 20.000 goede soldaten daertoe respectivelijck ider zijne naerstgelegene (plaet)sen aen
te tasten gerecommandeert, zonder nochtans hostiliteyt te gebruycken voor ende aleer
voors. heeren sullen) sijn verslagen.

4" dito. ’t Fleuy)tschip Den Otter binnenscanaels ende voor d’magasijnen (gecomen)
zijnde, van desselffs medegebrachte Jappans cargasoen, (swalpen) ende houtwercken be-
gonnen t’ontlossen.

(5") dito. Zijn . handeljoncken alleen geballast nae Aimoy ende 1 dito (vissclhers met
pertije gezouten visch nae Lissouw geretourneert, (t'salmen met 240 personen gemant.
Op) dato een Chinesche champan van Saccam met 13 14 personen comende, door
een subijte travade uyt den noorden omgeslaghen, daervan 4 man verdroncken ende
d’reste zoo met ’t zeyl, d'riemen als andersints noch gesalveert ende te lande geraect.

6" dito. Arriveert alhier een joncq van Aimoy met 60 personen gemant, van daer mede-

30. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V. De volgende passage is uit deze brief geciteerd.
31. Jtacoura Neysiendonne is Itakura Shigemasa.

32. Findadonne is Sakakibara Motonao, Hida-no-kami.

33. Sabrosemendonne is Baba Saburozaemon Toshishige.

34. Lieusioys is Ryuzoji, nu de landstreek Saga.

35. Tsickingo is de landstreek Chikugo, zuidwest van Fukuoka.

401
