januari Willem Janssen uit Japan met de jachten Arent en Kemphaen, meebrengende
106.000 tayl contant en een partij koper, kamfer en balken. Besloten werd (zie resolutie
28-1-1633) dat de Kemphaen met 700 picol koper, de jachten Der Goes en Catwijck na
China zou vergezellen. In totaal werd met deze schepen 40.000 reaal in contant geld
meegezonden. Eerst op 12 februari ging Putmans onder Quemoy voor anker. Er werden
enkele brieven gewisseld met Iquan, de combon en andere groten. Iquan liet weten, niet
langer bereid te zijn de handel met de Nederlanders te verzorgen, en raadde Putrnans aan,
naar andere kooplieden uit te zien. Op l maart vertrok Putmans met de jachten Der Goes

en Catwijck naar Batavia, waar hij op 22 april aankwam. De Kemphaen keerde terug naar
Taiwan.

85
