K. f. 509                                                            (3 dec. 1638)

passeerden wij de hoge rug in de monding en arriveerden met het wassend getij tegen mid-
dernacht in het brede water bij Wancan, alwaar wij vernamen dat de afgezant uit Pimam-
ba, die de tocht naar Vavorolang had meegemaakt om later zijn dorpsgenoten over onze
manier van oorlogvoeren te kunnen informeren, zich selven in een champan geimbar-
queert, sonder dat men conde vernemen, waer dat belangt was.

Saterdach adij 4" ditto. ’s Morgens vrouch visiteerden wij het gemaeckte werck, strecken-
de tot behoudenisse van de redouth Vlissingen aldaer, waeromme ten principalen Wancan
aengedaen hadde ende bespeurden wij de vehemente harde zee daerop haere groote cracht
gethoont hadde, sulckx voor conclusie wij oordelen de geseyde redout met grooten arbeyt
ende costen moet onderhouden worden, hebbende de gedestineerde Gouseratten ende Ja-
vanen aldaer gelaten om ’t werck in geen verachteringe te brengen. Sulcx na gedane visite
wij wat harts gemaeckt hebbende, imbarqueerden aenstonts met onse crijchsmacht ende
arriveerden tegen den avondt alsoo met goede victorie weder in Tayouan. Aen landt co-
mende wierde van de vrunden gesamentlijck bewellecompt ende verthoonden haer ronts-
ome ons wel nieusgierige Chinesen, die d’gevangen Vavorolanders quamen besichtigen.
Gode sij loff, dat desen tocht sonder quetsinge ofte dodinge van eenich Hollander aldus
gewenscht ten dienste van de generale Compagnie afgeloopen is, daerover den eerwaerden
predicant Geraldo Levii gerecommandeert bleef op morgen, Sondach, een dancksegginge
te doen omme daervan den hoochsten vJoorvechter de eere te geven welcke toecompt loff,
prijs ende danckbaerheyt van nu tot in der eeuwicheyt, amen.

Hier eyndicht het dachregister van den Vavorolantschen tocht ende begint wederom het
journael van Tayouan.

S december. Isser niets sonderlinghs voorgevallen, alleen dat 8 joncgens met sout, om,
passen becomen hebbende, naer de suydt te vertrecken, gearriveert sijn.

7 ditto. D'advijsen aan den E. heer gouverneur-generael ende raden van Indin
gedirigeert’, veerdich ende gereet sijnde, soo vertreckt ’t jacht Ackersloot met een stijven
doorcoelden noordenwint naer Battavia daer hem Godt Almachtich gelieve in salvo te ge-
leyden.

8 ditto. ’t Jacht Cleen Bredamme, volladen wesende met suycker, vertreckt naer buyten
omme deselve aldaer aen de retourscheepen over te geven ende comen de fluyt Oostcappel
ende ’t jacht Waterloosewerve naer ontladinge wederom binnen.

Verschijnen  (fo. 510 ten selven dage 2 visschersjonckgens van de cust, ophebbende
t'samen 13 man ende geladen met 24 pl sout. Daertegens vertrecken 18 joncquen om de
suyt met passen, alhier van d’E. heer gouverneur geobtineert, om te visschen.

9 ditto. Vertrecken 56 joncquen na Tancoya), Tamsuy ende Jockan om aldaer met de hier
in Tayouan verleende passen te gaan vissen. Een jonk zonder lading vertrekt naar Amoy.
Het jacht Cleen Bredamme, gisteren uitgevaren, komt wederom de baai binnen.
Paresseren ten selven dage 11 joncquen van diversche quartieren: 2 van Lissouw, inheb-
bende als volcht: 1 ditto 60 pl sout, 1 ditto 30 sacken rijs; 6 van Lissouw, sonder ladinge;
1 van Chinboy met 30 pl sout; 1 van Pathau met 30 pl dito; 1 van Quemoy met 20 pl ditto.
Daertegens navigeert een joncque na Wancan met victualie voor ons guarnisoen aldaer.

10 ditto. D’fluyt d’Gracht ende ’t jacht Cleen Bredamme vertrecken met ladinge voor
d’retourschepen wederom naer buyten. 39 joncken verseylen na de suydt om te ’ visschen.

74. VOC 1128, 402-414.

448
