1. f. 852                                                                15 jan. 1637

geadviseert, hoe dat ’s daegs tevoren tot de verschijninge voor Zijn Magisteyt was gead-
mitteert, d'presenten met behoorlijcke eer overgelevert ende na ouder gewoonten aenvaert
waeren. D'schenckagie aen de rijcxraden ende andre heeren souden oock werden gepre-
senteert. De voorjarige schenckagie van d’Portugeesen aen voorzeyde rijkraeden waren
noch niet geaccepteert, wat successen haeren desen jaere  fo. 853) te doene schenckagie
sullen hebben, sal den tijt leeren.

Drie gesanten uut Corea met een suite van 500 persoonen waren den 20" november pas-
sato over ’t eylant Ichiou onder ’t gebiet van den heer van Firando na Jedo vertrocken
omme voor Sijn Magisteyt te verschijnen ende van ’s lants saecken te handelen.

Eyntlijck recommandeert gemelten E. Couckebacker jegens de aenstaende besendinge
derwaerts eenige velthoendren, soo mannekens als wijffkens, alhier op te vangen omme
mede tot schenckagie voor Zijne Magisteyt te dienen, alsoo een seer groot behagen geno-
men hadde in seecker velthoen van Cabo de Verde, door de heer derecteur-generael
Lucassen gemelten E. Couckebacquer jonxt mede na Japan gegeven.

Vermits de aencomste van ’t fluytschip Petten, wiens cargasoen niet alleen voor ’t
comptoir Tayouan, maer oock voor Quinam ende Battavia gedestineert, is heden bij
d’heer gouverneur Van der Burg ende den raet deses comptoirs geresolveert 105.000 t.
silver ende 350 picol staeffkens coper voor ’t comptoir Tayouan uut voorzeyde Petten te
lichten ende in d’selve fluyt vorders te laeten de resterende 15.000 t. Jappans schuytsilver,
zenes ende sulcx meer als tot vervolch van den Quinamse handel ende voor Battavia dae-
rinne bij den E. president Couckebacker tot Firando gescheept zij; oocq voorzeyde fluyts
ladinge in plaetse van voorzeyde contanten ende senes te suppleeren met cangans etc; de
joncque, genaemt Diemen, alsnu volladen, recht door na Battavia te laeten verzeylen son-
der Quinam aen te loopen, ten aensien den oppercoopman Ducker nu geprojecteert zij met
voorzeyde fluijt derwarts te verzeylen.

Ons wert door den predicant Robbertus Junius uut Sincan geadviseert, dat de Vovoro-
langers haer personagie al weder gespeelt hadden, in de Mattause velden eenige Chineesen,
die haere hertevangst met onse licentie vervolgden, besprongen, n van deselve dootgesla-
gen, 6 gevanckelijck medegenomen, meer andre dapper geslagen ende haere brieffkens,
tot den vangst der herten verleent, ontruct hebben.

Op dato des naernoens arriveert alhier van Aymoy een joncque met 500 picol poeyer-
zuycker ende groff porceleyn mitsgaders van Tancoya 4 ditto vissers, volladen met gesou-
ten hardervisch. Zoo vertrecken ten selven daege oock in compagnie 20 jonxkens, volla-
den als voren, na China.

16 ditto. Verschijnt alhier van Aymoy een joncque, medebrengende 150 picol poeyersuyc-
ker ende pertij plancken tot suyckerkisten. Item van de zuyt 8 vissersjonxkens, ingeladen
hebbende weynich gesouten vis. Ten selven daege vertrecken weder na China 12 vissers-
joncquen.

43. A.R.A., Factorij Japan 277, p. 275.

44. Eiland Zchiou, Ishu of Iki, ten westen van Kyushu, Japan.

45. Philips Lucasz. van Middelburg. 1618 als assistent uitgekomen. 1621 onderkoopman en secunde
te Patani. 1623 aangesteld tot het drijven van handel in de bocht van Patani. 1625 secunde op Am-
bon, 1628-1631 gouverneur aldaar, 1629 extra-ordinaris, later ordinaris raad van Indi. Augustus
1631 tot juli 1632 en september 1632 tot juli 1633 in de Westerkwartieren. Repatrieert december. Te-
rug september 1635. In 1636 directeur-generaal en eerste raad van Indi, 1639 naar Ceylon, verove-
ring van Negombo. Op de terugweg naar Batavia 5 maart 1640 overleden.

46. VOC 1123, 794-794vo.

300
