9 april 1634                                                                        F fo. 52A

uuytgestelde wacht geweest was, verscheenen; verstonden meede, dat Hendrick Tijt, die
het commandement over de uutgestelde wacht gehadt hadde (seer deerlijck gemarteliseert)
een stuck weechs hiervandaen hadden sien leggen.

Naar de middach wiert bij Sijne E. ende den raadt goetgevonden, dat, aangesien men
de logie bij d'heer Nuyts gebout, niet sonder groot perijckel van het volck (die tot
bewaringe desselffs daer souden moeten verblijven) te perijcqueliteeren, souden connen
bewaaren, alsoo onsen vijandt in donckere nacht met groote menichte van volck apparent
zall aencomen ende in sulcken gevalle, doordien deselve wat verde van ’t fort is geleegen,
niet well sall sijn te diffendeeren, dat men alle de coopluyden, soldaaten als matroosen
ende het werckvolck sall binnentrecken ende ditto logie als werckhuys (segh packhuys)
onder ’t fort sonder buytenwacht sall laaten verblijven om deselve, sooveele moogelijck
is, soo van het jacht Bleyswijck (dat op. stantij dicht onder het fort gecrt is) als het
fort te bevrijden, geen volck te perijcqueliteeren ende het fort, daaraen den gantschen
welvaert van de Compagnie alhier zij geleegen, des te beeter te connen diffendeeren. Is
meede goetgevonden, dat men alle de Chineesen van de sekoe op huydenmorgen in
verseeckeringe genoomen, alsoo men deselve door de cleynicheyt van ’t fort alsmede het
jacht niet sonder groot ende merckelijck perijckel can bewaaren, altemael wel terdeege sall
laaten met de handen op de rugge binden, onder in voornomde joncquen bergen, de
luycken well terdeege toespijckeren ende, naar ’tselve geffectueert is, met 10 12
persoonen, well versien van geweer, dicht nevens ’t jacht Bleyswijck onder opsien van den
schipper, die speciale ordre daartoe is gegeven, sall laaten bewaaren; ende, oft geviel dat
deselve bij gelegentheyt eenige sporlinge wilde maacken ofte sien te ontcomen, dat men
allvooren eenige gaaten in gemelt joncq met sponsen sall laaten maacken omme deselve
daatelijck in de grondt te hacken ofte schieten. Ontrent middernacht, de gevangenen op
ditto joncq malcanderen (soo ’t schijnt) los gecregen hebbende, zijn gesamentlijck teegens
den schipper ende de zijne, die de wacht hadden, uutgesprongen, deselve sonder eenich
scherp te hebben, verjaacht, ende, alsoo met d’ebbe die uutliep, ontcomen zijnde.
Voorwaar een seer groote grove faulte van deesen schipper, die daechs tevooren aen d’E.
heer gouverneur, om de joncque bij ’t jacht te bringen, licentie gevraecht hadde om de
focke ende ’t roer aen boort van voornomde joncq te bringen, 'twelck hem in ’t eerste bij
Sijne gemelte E. om het groot perijckel, dat daaruut soude connen ontstaan, geweygert
wiert, doch door ’t aanraaden van andere, die inbrochten dat ditto roer ende focke
daatelijck weeder aen landt soude connen gebracht werden, geconsenteert. Desniettegen-
staande heeft niet alleene de fock ende ’t roer van ditto joncque vergeeten aen landt te
bringen, maar oock deselve soo wijt van ’t jacht gelecht, dat de minste assistentie ’ (fo.
S2A) van ’tselve niet heeft connen becomen. Bovendien, gewaarschout sijnde dat de
gevangenen los waaren ende hun beste deeden om uutt te geraacken, noch aen ’t fort noch
jacht gewaarschout ende op ’t joncxste, als wanneer hem bij ’t volck gevraecht wiert om
de sponsen uuyt te trecken, geantwoort daartoe geen ordre te hebben, daar nochtans corts
tevooren, als wanneer een joncjen saagen aencomen, selffs doenmaal ordre hadde gegeven
om ditto sponsen uut te trecken; zijnde oock selffs d'eerste geweest om in de boot te
coomen, roepende daarenboven het volck souden vallen, sonder de reep ofte eenich
touwerck in stucken te hacken, laaten alsoo ditto joncq met omtrent 80 gevangenen zeer
schandelijck vluchten. Van ’t fort als ’t jacht werden 2 3 schooten naar gemelte joncq
gedaen, maar waaren daatelijck uuyt het gesicht ende dienvolgende tevergeeffs. Gemelte
schipper hadde in raade alles naar behooren te versorgen (alsoo verclaarde meer bij

a. In het ms. niet ingevuld.

163
