3 dec. 1639                                                                   M. f. 41

Adij 24 november. Arriveeren alhier binnen ’t cannael d’fluytscheepen Den Engel ende
De Gracht, waermede verscheenen is den commandeur Mathijs Quast, die met d'selve den
2 junij passato, tot ontdeckinge van de geruchte Gout- en Silverrijcke Eylanden bijoosten
Jappan gelegen, van Battavia’s reede ’ fo. 41) derwaerts vertrocken was, rapporterende’,
dat naer veel souckens ende swervens niets ten principalen heeft connen opdoen, sulcx dat
den 25 october, naerdat op Den Engel 21 ende op De Gracht 20 man verlooren mitsgaders
veel siecken becomen hadden, genootsaeckt is geworden onverichttersaecke wederomme
te keren.

December anno 1639. Adij primo ditto. Verseylt het fluytschip ’t Vliegende Hart buyten-
gaets, volladen zijnde om na Suratte te vertrecken.

2 ditto. Heeft d’E. heer gouverneur Johan van der Burch d’opperhooffden van de schee-
pen Banda, ’t Vliegende Hart ende Brouckoort hare depesche gegeven om, soo spoedich
als Brouckoort (die noch binnen is leggende) zal connen buyten geraecken, hare reyse in
compagnie door de Strate van Mallacca te vervorderen, te weten Banda ende Het Vliegen-
de Hart na Suratta ende Brouckoort na de custe Choromandel, zijnde den schipper van
Banda ende ’t Hert door Zijn E. als schippers-commandeurs geauthoriseert omme geduy-
rende dese voyagie bij buerten maent om maent de vlagge van de groote stenge te voeren,
te weten Barent Jansz. Stuyvesant op ’t Vliegende Hart voor d'eerste, Arent Pietersz.
Groes op Banda voor de tweede maent ende dan voorts vervolgens etc. Zijnde d’selve
scheepen affgeladen met een cargasoen bedragende ter somme van f. 1360809.2.1, waer-
van de scheepen na Suratta varende, Banda ende ’t Vliegende Hart, zijn inhebbende:
351.000 tayl Jappans schuytsilver, 413.657 catty poyersuycker, 1.280 canasser candijsuyc-
ker, 610 catty witte rouwe zijde, ’ 20.289 catty spiaulter, 22.093 catty alluyn, 3.746 catty
Jappanse campher, 5.200 catty swavel etc., 311.329 stucx fijne porcelaynen, monterende
ter somme van f. 1060478.8.12. De resterende goederen, bestaende in 1.963 tayl 6 maes
swaerte gout, 80.000 tayl Jappans schuytsilver, 5.529 stucx porcelaynen, 8.762 catty spi-
aulter ende 21.155 catty alluyn, monterende ter somme van f. 300330.13.5, gescheept ende
geladen in ’t fluytschip Brouckoort. D’Almogende gelieve dese scheepen met hare ingela-
dene cargasoenen voorspoedichlijck ter gewenschter plaetse in salvo te geleyden.

3 ditto. ’t Fluytschip Brouckoort, na de custe Choromandel gedistineert, buyten geraeckt
zijnde, vertreckt hetselve nevens d’scheepen Banda ende ’t Vliegende Hart van dese reede,
te weten Brouckoort als gesecht na Choromandel ende Banda met ’t Vliegende Hart na
Suratte ende Persin, alwaer haer Godt Almachtich gelieve te convoyeren.

Aanvullende informatie voor de periode 7 november tot 10 december 1639:

Naar aanleiding van de brief van Hambuan, ontvangen op 11 november, en de ontwikke-
lingen van de laatste maanden meende gouverneur Van der Burch, dat de Japanse markt
overkropt zou raken met zijde en stukwerken. De Portugezen, die tot voor kort deze han-
delswaar inkochten, mochten immers niet langer in Japan handelen. Het leek hem niet

3. Dagregister Quast 2 juni-24 november 1639; VOC 1132, 346-444.

4. Barent Jansz. Stuyvesant. Schipper Waterloosewerve 1635. Naar Coromandel 1637. In Taiwan
eind 1638, vanwaar vertrokken naar Surat.

S. Aris Cornelisz. Groes. Van 1627-1633, het jaar van repatriring, op twee schepen in Azi werk-
zaam, nl. Nieuw-Holland en Arnemuiden. 1629 op de kust van China en Taiwan. Opnieuw uitgeko-
men, 1632 te Gamron. 1638 als schipper op de Banda, waarmee hij Taiwan en Japan bezoekt.
December 1639 van Taiwan naar Surat.

487
