H. p. 425                                                                  25 mei 1636

vermeesteren, doch d'onsse haer cloeckmoedich tegenstaende, hebben gemelte Lameyers
meest altsamen de vlucht in’dt waeter genomen, excepto elff persoonen, daervan 6 bij
d’onsse dootgeslagen ende 5 in de jonque behouden, die door sr. Hersingh neffens 18 an-
dere ditto hier gebracht zijn; de reste wert bij d'onsse gepresumeert, dat in Tamsuy sullen
te lande gecomen wesen. De seeckerheyt hiervan leert den tijt.

Adi 26 ende 27" ditto. Hadden dese dagen westelijcke windt ende waeren doende, gelijck
oock de voorleeden dagen geweest hadde, om de goederen met de joncque van Jocksim
gecomen, te ontfangen.

Op heeden arriveeren meede 6 joncquen, daeronder 5 van Aeymoy, geladen met ontrent
2500 pl poeyersuycker ende weynnich stoffen; mitsgaders 1 ditto van Lissouw met soudt
ende rijs.

28" ditto. Arriveerde andermael 3 joncquen, te weeten twee van Aymoy ende een van An-
hay, geladen met ontrent 600 pl poeyr- ende 400 pl candijsuycker mitsgaders 40 pl rouwe
zijde als oock eenige stoffen.

Op dato arriveerde mede een joncque van Lamey met 4 gevangenen ende verstaen uyt
de missive van de luytenant aen de E. heer gouverneur, dat de Panghsoeyers twee hooff-
den van de verloopene Lameyers hebben becoomen misgaders dat d’onsse 2 nieuwe vlott-
gens aen ’t eyllandt hebbe gevonden met alle sijn toebehooren, waeruyt presumeeren, dat-
ter eenige weder aldaer soude verschennen zijn, weshalleven d’onsse daer nacht ende dagh
wacht op houden, op hoope, dat deselleve door desen middel weeder in handen sullen ver-
vallen. Op dato vertreckt met een missive weder naer Lamey den ondercoopman Hersingh
om verscheyde saecken uut den naem van d’E. heer gouverneur den luytenant mondelingh
aen te cundigen ende meteenne sijnen herwaerscompste aen te seggen, alsoo het  p. 427
lange goet weder is geweest ende wel eerstdaechs eenich quaet weder soude mogen ont-
staen, wanneer van haer wedercompste ende lichtelijck lange tot groot ondienst van de ge-
neraele Compagnie zoude connen versteecken blijven.

Adi 25 ditto. Arriveert een joncque van Aeymoy met 400 pl poersuycker ende vertrecken
2 ditto naer Wanckan met steen tot het opbouwen der reduyt aldaer.

Compt meede een joncque van Lamey met 20 gevangenen, soo manne, vrouwe als kin-
deren ende verstaen uyt missive van den luytenant, datter 2 van de voor desen verloopene
Lameyers wederom in haere handen vervallen sijn ende onder dese 20 herwaers gesonden
werden; de Pangsoeyers hebben mede 3 hooffden daervan becoomen, de reste soude in’dt
geberchte gevlucht sijn, waerop die van Tamsuy dagelijcx uytgaen. Watter van worden sal
leert den tijt. Naer ’t schrijven van de luytenandt souder noch wel eenich volck, maer wey-
nich, op het eyllandt zijn. De seeckerheyt hiervan werdt den tijt subministreeren.

30" ditto. Arriveerde 5 jonckxkens uut Wanckan, die aldaer steen gebracht hebben ende
vertrecken 2 ditto derwaers.

Des naermiddaechs compt alhier weder van ’t eyllandt Lamey den ondercoopman Her-
singh, raporteerende dat alles aldaer voltoeyt ende vaerdich was ende dat den luytenant
met het vollick nu soude meedegecomen hebbe, maer gemerckt geen jonck en hadde om
’t volck in over te voeren, soo hadde ’tselleve niet connen geschieden. Weshalleven d’E.
heer gouverneur tegen den avont twee joncquen derwaers heeft gesonden nevens een missi-
ve aen den luytenant om zonder tardansse met voors. joncquen sich herwaers te transpor-
teeren.

a. Lees 29.

254
