K. f. 493                                                                29 sept. 1638

maer deselve vijandelijck behoorde aen te tasten ende trachten in handen te becomen, met
beloften, soo haer de Hollanders daerover wilden revengeren, d’inwoonders soude assiste-
ren ende onse comste aldaer verwachten. Alsoo dat nodigh sijn sal een andere besendinge
van meer aensiens ende macht de novo derwaerts te doen omme alsoo desen nieuwen gere-
belleerden brutalen hoop bijtijts te dempen ende niet verder te laten inbreeken. ’

Adij 30 september 1638. Op dato retourneren van Pimamba per Chineese joncque over
Loncquieu ende ’t eylant Lamey de ses soldaten welcken op den 9 deses den ondercoop-
man Marten Wesselingh tot conduit ende geleyden van den Pimambaschen edelman Ra-
dout medegegeven sijn, rapporterende conform ’t schrijven van ditto Wesselingh ontfan-
gen in dato ' aen d’E. heer gouverneur gedirigeert, niet alleen op sijn aenlangen aldaer
wel onthaelt was geweest, maer oock dat de Pimambars sonderlingh contentement namen
aen ’t goet tractement dat haeren voornoemden edelman Radout alhier genoten hadden
ende aengedaen was.

Per voors. joncque verscheynt insgelijcx van ’t eylant Lamey den sergeant Jan Barentse,
aldaer als opperhooft tot dato deses gelegen hebbende, neffens hem medebrengende ach-
tervolgens d'ordre hem door d’E. heer gouverneur op ’t vertreck van voornoemde Wesse-
lingh aengeschreven, alle ’t guarnisoensvolcque des voors. eylants bestaende in 16 coppen,
hebbende op sijn vertreck het houte wambays toegesloten, ’t geschut begraven ende aen
d’inhabitanten, mannen, vrouwen ende kinderen sterck sijnde serieuselijck gelast dat noyt
gedogen souden ijemant binnen voors. houte wambays te laten comen, maer in contra
t'onser wedercomste soodanich trachten te mainteneren ende te transporteren als op sijn
vertreck ’tselve aldaer gelaten hadde, sulcx also in dier vougen belooft hebben na te co-
men.

(fo. 494) Adij primo october anno 1638. Arriveert binnenscannaels een joncque van An-
hay ophebbende 80 coppen, geladen met 600 pl suycker ende 100 sacken rijs.

2 ditto. Het jacht Waterloosewerve vertrekt naar Wancan. Op dezelfde dag arriveren 9
jonken uit China: 5 vissersjonken beladen met zout en rijst uit Lissouw; 2 jonken uit An-
hay, te weten 1 ditto met 150 pl suycker, 500 sacken rijs, 3 packen cangans, 6 packen rode
sitcleeden, 100 coppen; 1 ditto met 28 ditto’s sonder ladinghe; 1 van Hocsieuw met 400
sacken rijs, ophebbende 18 coppen; 1 ditto van Aimuy met 120 man geladen ende 14.000
pannen ende 150 sacken rijs.

3 ende 4 ditto. Niets noterenswaerdich gepasseert, alleen een joncque sonder ladinge na
Lissouw vertrocken; den wint noorden.

S ditto. Om d’onlusten in Vavorolangh ontstaen niet verder te laten inbreken, maer intijts
te preveniren ende voor te comen, soo is bij den E. heer gouverneur ende raet
goetgevonden den cappiteyn Joan van Linga met een goede troupe soldaten derwaerts
te senden in wiens plaetse, door indispositie onmachtigh sijnde, op heden den vendrigh
Thomas Pedel ’ met 25 coppen derwaerts vertreckt, versien sijnde met ampele instructie
alsmede een missive van d’heer gouverneur Joan van der Burch aen d’outste aldaer gediri-
geert. Wat operatie dese besendinge doen sal, staet ons op de wedercompste van voors.
Pedel te vernemen.

i. Datum niet ingevuld.
66. VOC 1128, 546, ten rechte 4 oktober.

436
