E fo. 576                                                           21 mei 1633

affgeparst, een gedeelte met speelen, vrouwen als andersints gegasteert ende t’soecken
gebracht, sulcx weder met 2 joncken van Satsuma met meyninge te rooven vertrocken was,
docht in ’t uytseylen omtrent Cousikijn'’ d'eene aen de gront geraeckt ende stucken
gestoten is, soodat alle het volck van de geblevene joncken op de sijne overnam, met
dewelcke t’zee gaende, drij dagen daernaer omtrent Hoccheo een jonck quaboey genomen
ende op deselve over de 40 Chineesen ende 20 Japanders, wel met geweer versien, geseth
hadden, met last tot sijn wedercomste aldaer te roven; dat in Teyouan gecomen was om
sijn rijs ende weynich comptant, soo ’ (fo. 577) hij hadde, in grove waren te versetten,
mitsgaders onder soodanigen decxel - dat uyt Tayouan quam ende aldaer hadde gehandelt
- de gestole goederen, die op de noort becomen soude, des te segourder in Satsuma te
mogen brengen ende van de groote aldaer te minder exactie ofte affpersinge lijden) voor
een goede prijse verclaft ende ten proffijte van de Compagnie aengeslagen sal werden.
In ditto joncque is bevonden 1184 taylen soma silver, 112 balen Japanse rijs, partije
copere thia- ketelkens ende andere cleynicheden, bij den inventaris blijckende.

Adij 22 ende 23 ditto. Ariveerde een joncque van de custe van China, geladen met groff
porceleyn, weynich grauwe suycker als andere rommelinge. Met een derselver compt den
nachode Sualiangh uyt Wahay, drij dagen van daer vertrocken met omtrent 4 picol rouwe
sijde, brieven van den mandorijn Iquan (die dagelijckx in Wahay, Aymuy ende
daeromtrent besich was met sijne joncquen te equipeeren, sijne soldaten bijeen
versamelende, omme Janglau, van de zuyt comende, omtrent Lamo te verwachten ende
aldaer te stutten) brengende, waer Sijne E. adviseert, dat de groote van China (nu ons
meyninge wel hebbende verstaen) beslooten hadden, dat 4 joncquen uyt Sancheo' ende
vier uyt Chincheo'’, mits betalende des coninckx gerechticheyt, onder sijnen pas sullen
mogen handelen, 'twelck soo sterck is bij Sijne Mayesteyt gemaneert, dat het veel jaeren
moet ende continueeren sal, jae in alle deelen achtervolcht werden. Hadden gestadige
noordewint. Gemelte Sauliangh affirmeerde mede ’t gepasseerde tusschen Iquan ende den
rover Janglauw, doch wisten niet waer Sisia, broeder van Iquan, naer den slach belent was
ende tot noch toe geen tijdinge van hem gehoort. Eenige presumeeren, dat in de furie
gebleven is, eenige, dat in ’t gevolch van den roover sijn mast over boort geraeckt ende
alsoo tegen den strant geraeckt is, wat seeckerheyt daervan sij, sal den tijt leeren.

Adij 24, 25 ditto. Comen S joncquen uyt China met sout, rijs ende weynich) aluyn
geladen.

27 ditto. Hadden een storm uyt de noordelijcke hant; naer middach begon het weer te
bedaeren ende aff te neemen.

28 ditto. Vertrecken naer de Pehou de joncken Tamsuy, Tancoya ende Coupan omme
aldaer schoongemaeckt, gebrant ende met steen in plaetse van sant geballast te werden
ende van daer met ’t jacht de Kemphaen, dat 2 3 dagen, alsoo noch iets noodich
daeraen vereyscht getimmert te werden, staet te volgen, naer ’t eylant Lamo over te
steecquen ende op de schepen van Java comende cruysen.

Adij 29, 30, 31 ditto. Niet nooterenswaerdich voorgevallen, hebben alle dese dagen
regenachtich weder gehadt ende groote brandinge buyten in ’t canael.

17. Cousikijn, Chu-san eilanden
18. Sancheo is de districtshoofdstad Chang-chou ten w. van Amoy.
19. Chincheo is de districtshoofdstad Ch'an-chou ten n. van Amoy.

94
