D fo. 210                                                                      18 dec. 1632

18 dito. Vertrecken de joncquen Taccaiya ende Sinckan naer de zuyt tot convoy van de
visschers alsmede twee andere jonxkens om te visschen.

19 ende 20 dito. Hadden harde noordewint ende is op dato bij de heer gouverneur ende
raet goetgevonden de Japanse twee joncken, te weten de eene uyt Siam ende d'andere uyt
Pannaselang, voor desen door contrarie wint hier gearriveert, paysibel, sonder hun
thiende ofte yets anders af te voirderen, omme alle nieuwe irritatie voor te comen, sal
laeten vertrecken.

21 ende 22 dito. Hadden moy lieffelijck weder ende quam een jonxken van Pehu hier ter
reede.

23 dito. Vertrect een joncken geladen met soute visch ende hertevleesch naer Anhay.
24 dito. Compt voorseyde joncque door harden wint wederom binnen.

26 dito. Vertrecken twee joncquen geladen met soute visch, hartevleesch ende sappanhout
naer Anhay. Des middachs begon het weder uyt den noorden hart te waeyen, soodat de
gemelte twee joncquen wederom keerden ende onder het noorderresif ter reede liepen.

27, 28 ende 29 dito. Is niet sonders voorgevallen ende hadden harde door-gaende
noordewint.

30 dito. Hadden goet hantsaem weer ende staecken voorseyde joncquen naer de custe van
China over.

Ultimo dito. Comen 2 jonxkens van Wanckan, waeruyt voor thiende 1000 stux
hardevisschen bequamen.

Anno 1633. Adij primo januarij. Sijnde het fort Zeelandia (Godt lof) nu sooverre
gebracht, dat hetselve met sijne puncten rontom met eenen vasten steenen muer is
omtrocken, soo is ’t dat de voorseyde puncten mitsgaders de reduyte, gelegen op de
Noortplaetse ende het incomen van ’t canael, des morgens voor dage bij de heer
gouverneur Putmans, geaccompangieert met de voordere raetspersoonen van ’t comptoir,
omme dito plaetsen ordentelijcken te connen onderscheyden, als volcht, naer de vier
hooftsteden van Walcheren, als sijnde het voornaemste eylant van Zeelant, met dispositie
van ’t canon ende drij sergin met musquetten, sijn gedoopt ende genaemt geworden. Te
weten de zuytwestpunct Middelburch, de noortoostpunct Vlissingen, de zuytoostpunct
Camperveer, de baterie, gelegen aen de noortwesthouck van ’t fort, Arnemuiden ende de
reduyt, gelegen op ’t incomen van ’t canael, Zeeburch. Godt Almachtich wil ’t fort
Zeelandia ende voirder ommeslach met de Compagnies diennaers alsoo voorts meer en
meer met sijnen miltrijcken segen en voorspoet begenadigen ende tegens alle gewelt ende
listige aenslagen onser vijanden continuelijck beschermen.

Op dato verstonden uyt seeckere missive door Campadre, Chinees uyt Taccauja’
geschreven, dat Willem Kick, assistent, met noch 6 persoonen, sijnde op 17" junij
passado met een cleyn jonxken, omme op de comende scheepen van Batavia omtrent
Taccauja te cruysen, aldaer binnengaets leggende, van de inwoonders (vermits niet wel op
hun hoede waeren) altsamen vermoort.

2, 3" dito. Hadden goet weder ende comen van Aymovy hier ter reede vijf jonckjens

S. Taccauja, Tancoya.

82
