12 jan. 1637                                                            Lf. 851

De wint noordwest.

5 ditto. Arriveeren gesamentlijck van de zuyt 22 stucx joncken, volladen met ingesouten
hardervisch, die sij ontrent Tancoya met een goede vangst becomen hebben.

Zoo arriveert oocq weder van Loncjauw ’s Compagnies jonxken, dat den 23" passado
met den vorst van voorzeyde plaetse, sijn broeder, swager ende vordre suite derwart ver-
seylt is, hebbende de alhier ingescheepte provisin, voor ons guarnisoen op ’t Lameyers
eylant gedestineert, wel ende behoorlijck op d’'herwartcomste van Loncjauw aen deselve
overgelevert.

Heden vertrecken mede in compagnie na Aymoy 3 jonxkens, bestaende haer ladinge in
hertevlees ende vis.

6 ditto. Verschijnen alhier successivelijck van de zuyt 17 jonxkens, geladen met vis, rap-
porteren onder anderen, dat door den herden doorcoelende noortlijcke wint een joncque
met suycker ende een ditto, volladen met suycquerkistplancken, Tayouan voorbij geraect
ende om de zuyt verdreven sijn, die haer alle uyren mede herwaerts te volgen stonde. Zoo
verseylen oocq ten selven dage 4 jonxkens na de cust van China, geladen met vis.

7 ditto. Vertrecken mede derwaerts in compagnie 36 vissersjonxkens, bestaende hare ladin-
ge als voren. Heden arriveeren van de zuyt 3 jonxkens, inhebbende als boven.

Ten selven daege in rade geresolveert, dat men de alsnu jonxt ’ opgecochte joncque,
Diemen genaemt, volladen met grove porceleynen, Solor- ende Timorse waeren etc., over
Quinam na Battavia despecheeren sal ende daer oocq mede vertrecken den oppercoopman
Ducker omme des te eerder in Quinam aen te langen, de inleydinge des handels preparee-
ren, voor den conincq tijtlijck te verschijnen ende tot de behoorlijcke contracten te comen,
alsoo ’t fluytschip d’Swaen uut Jappan met de geyste senes, daermede hij, Ducker, ge-
projecteert was te vertrecken, buyten hoope blijft tardeeren, derhalven men beducht zij,
voorzeyde Swaen door ongeval Tayouan wel mochte voorbij geraect ende na Quinam ge-
loopen zijn omme voorzeyde Duckers comste in te wachten.

8 ditto. 25 stucx jonxkens, oocq van de zuyt ontrent Tancoya, met vis gearriveert.

9, 10 ende 11 ditto. Den noordenwint sich met stormen sulx verheft, dat selffs binnen ’t
canael alhier 3 4 vissersjonxkens van haer anckers ende touw geruct ende tegens d’wal
gedreven zijn, waervan oocq een joncque seer schaloos geraect ende op strant gespoelt is.

Zoo is oocq tusschen den 10 ende 11 des nachts in ’t quartier soodanigen vehementen
brant ontstaen, dat daerdoor wel ongevaer 60 Chineese, ’t meerendeel steene ende eenige
bambousen, huysen geconsumeert geworden zijn, dat noch tot een arger geschapen ston-
de, tenwaere de onse de Chineesen niet trouwelijck hadden gesecundeert.

12 ditto. De wint des naernoens seer affgenomen ende ’t weder tot bedaeren gecomen we-
sende, arriveeren in compagnie van de zuyt 3 vissersjonxkens.

Desen dach becomen schrijven van domine Junius uut Bacluan, waerbij vernemen, dat
de kercke ende het predicamptshuys aldaer van bambouzen, volgens het voor desen ge-
maecte project, bij de inwoonderen (die haren arbeyt tot optreckinge van dien vrijwillich,
buyten Compagnies beswaernis ende last, gecontribueert hebben) voltoyt is, sulcx dat de
Compagnie het vlechten van de matten, die daertoe noodich zijn, maer alleen betalen sal,
d’selve op ontrent de 30 r. van 8" begrootende. ’ (fo. 851) Zoo adviseert gemelte Junio
oock vorders, dat op den 4" deser den eersten sabbat tot Bacluan geviert, gehouden ende

40. VOC 1123, 793vo-794,

297
