F fo. 22                                                                     14 aug. 1633

geraacken, leyden gemelte jacht seeven branders aan boort, die d’onse met (Godes hulpe)
mannelijcke doch niet sonder groot perijckel van beschaadicht te werden, affsetten
alsmeede een onser joncquen, die daarbij op de wacht geordineert was, doch, als de
branders ditto jonck begonden te naacken, wierden met de stucxkens ende musquets soo
gewillecomt, dat geene branders daaraan durffden brengen. Onderwijlen quaamen wij vrij
naader, als wanneer sij alle gesaamentlijck de vlucht verre buyten ons geschut langs de
wall naar Aymoy naamen.

Een weynich daaraan, in ’t weeder buyten seylen, saagen een andere vloote naar ons
toecomen, zijnde over de 100 zeylen sterck, daeronder omtrent 10 Cantonsche ende 10
12 chaus’ oorlochsjoncquen, de reste middelbaare ende voorts cleyn goet, meest tot
branders geprepareert. Zij scheenen in ’t eerste hun best te doen om ons den windt aff
te winnen om dan te beeter hunne brantjoncken aan onse scheepen te moogen brengen,
’twelck d’E. heer gouverneur siende, sondt daatelijck een cleen vaartuych naar
Brouwershaven ende Venloo, weeder voor ’t sicht deeser vloote derwaerts was gesonden,
ende de fluyt Warmondt, die eeven van de zuydt meede gearriveert was, te waarschouwen,
dat daatelijck souden buyten coomen ende gelijckerhandt met onse gantsche bijhebbende
macht ditto vloote, zoo ’t moogelijck was, mannelijck aantasten ende devaliseeren. Doch
de Chineesen, merckende wij ons uuytterste devoir aanwenden om onder hun vloote de
oorlochsjoncken aen boort te geraacken, lieten ’t allenskens, naar weynich geschiets met
groff canon, alle t'saamen weeder naar binnen staan, zonder ons in te wachten.

Dien nacht setten ’t ontrent een cleyne mijlle buyten ’t eylandt Toata, Lessouw well soo
naa. Des avonts verstonden van de E. president Couckebacker, hoe de Chineesen des
smorgens een van ons volck (die teegens ’t placcat sich wat te verre in landt hadde begeven)
zeer deerlijck hadden vermoort mitsgaaders de veroverde Manilhasche joncque (wert,
segh) wechgevoert ende d’andre ’ (fo. 23) verbrandt hadden alsmeede uuyt de vrunden van
de fluyt Warmont, dat 4 Japanders 15 Portugeesen ende mesticen medebrachten, voorts
met naarvolgende goedren waaren gelaaden: .

15 ditto. Arriveeren twee joncxkens uut Tayouan met missive’ van den oppercoopman

Roelandt Tayller, daarinne adviseert, hoe dat het jacht Assendelft door ’t breecken van
sijn roer, spil ende outheyt der beetingh ontrent Betgilim in onmacht lach ende niet
boven de helft van sijn ingeladen peeper (door ’t onstuymich weer) voor Tayouan hadde
connen lossen, dienvolgende oock geenich cargasoen voor Japan daarinne is connen
gescheept worden ende de rouwe zijde, daar ’t gros van den handel in bestaat, noch in
Compagnies packhuys is berustende. Weshalven, aangesien de presentie van den E.
president Couckebacker in Japan noodich vereyscht wert mitsgaaders eenige andere
motiven aangaande onse cruyssende jachten om de zuyt als anders dienen gevoirdert, heeft
d’E. heer gouverneur Putmans den raadt beroepen ende ’t naarvolgende ten meesten
dienste van de Compagnie daarinne beslooten’’ te volvoeren: eerstelijck, dat het jacht
Brouwershaven door Pehu zall loopen om te sien oft aldaer eenige coopmanschappen voor
Japan uut Tayouan zijn aangecoomen, des neen, zijn reyse voort, als voor 25" stantij
daar can verschijnen, naar Tayouan neemen, aldaar in aller haast, sooveele waaren als

34. Chau, groot oorlogsschip.

a. In het ms. niet ingevuld.

35. VOC 1113, 545-54Sv.

36. Beetingh, zwaar houten gestel voor het beleggen van de ankertros.
37. VOC 1113, 586v-588.

118
