L. p. 725                                                                  14 sept. 1639

hopen ’t jacht Lis met den heer Couckebacquer wesen zal.

15 ditto. D'E. heer Couckebacquer voorgaets verschenen sijnde met het jacht Lis, comen-
de van Battavia over Toncquijn omme van ’s Compagnies constitutie alhier oculaire in-
spectie te nemen, soo sijn tegens den avont door d’E. heer Van der Burch eenige raetsper-
soonen gecommitteert na boort te vaeren om d’heer commissaris uyt Sijn E. name te be-
groeten ende te bewellecomen.

16 ditto. Is d'heer commissaris nevens de gecommitteerde raetspersoonen (die Sijn E. had-
de wesen inhalen) aen lant gecomen, alwaer van d’E. heer gouverneur ende vordere vrun-
den bewellecomt met d'exploye van canon ende musquettados vereert geworden is.

Gemelte heer commissaris, op dato in collegiale vergaderinge verschenen sijnde, ver-
thoont Sijn E. commissie ende instructie’ van d’E. heer gouverneur-generael ende raden
van Indin aen Sijn E. tot visite van Compagnies ommeslach op Formosa verleent, uyt
cracht van dewelcke bij d’E. heer gouverneur ende den raet als commissaris geaccepteert
ooc mede met hanttastinge gecongratuleert ende bewellecomt geworden is. ’

p. 726) Met ’t gemelte jacht Lis geworden ons nevens 4 cassen lakenen ende eenige an-
dere cleynigheden, 4 kisten met contanten, inhoudende 40.000 rijcxdaelders, welcke door
d’E. heer gouverneur-generael ende raden van Indin op Battavia daerin gescheept sijn,
die alhier wel te passe comen, alsoo van contanten destituyt sijn. ’t Jacht Waterlosewerve
relateert Sijn E. ontrent de reviere van Toncquijn van ’t jacht Lis afgedwaelt te sijn, son-
der hetselve naderhant ofte tsedert wederom vernomen te hebben.

De joncque Middelburch, seylreet leggende om te vertrecken, wert heden in rade goetge-
vonden met den eersten na Wancan, om calck van daer te halen, te laten navigeren.

17 ditto. Niet sonderlings gepasseert.

18 ditto. Paresseert het jacht Waterlosewerve van Toncquijn ende vertrect de joncque
Middelburch na Wancan om calck te halen.

19 ditto. Niet remarcquabels gepasseert.

20 ditto. Retourneert den schipper Marten Gerritse de Vries met het joncgen, daer op 7
stantij ende vertrocken was na Tamsuy ende Kelangh om sich van de gelegentheyt der
Spangjaerden t'informeren, wederom binnen ’t cannael alhier, rapporterende, ontrent
sekere baye bijnoorden Wancan gecomen sijnde, dat giste te wesen de baye van Tamsuy,
aldaer soodanigen storm uyt den noorderhant belopen te hebben, dat genootsaeckt wiert
suyt te kiesen ende Tayouan voorbij raeckende ontrent Pangsoya, op hope van ’t leven
te salveren, ’ (p. 727) het joncgen op de wal te jagen, twelck naderhant wederom vlot crij-
gende, geresolveert hebben vruchteloos na Tayouan te keren.

21 ditto. Vertrect het jacht Waterloosewerve na Wancan om calck van daer te halen ende
retourneert van daer met calcq volladen sijnde de Compagnies joncq Middelburch. Op he-
den comt mede voorgaets het jacht Cleyn Bredamme van ’t verongelucte schip Emelia, ge-
laden met diversche gesalveerde goederen.

25. VOC 1131, 814-815.
26. VOC 863, 339-341.
27. VOC 863, 342-353.
28. VOC 1131, 814-815.
29. Dagregister van De Vries, VOC 1131, 632-641.

478
