F fo. 50                                                                   23 maart 1634

soude connen versteecken raacken, sall refuseeren, maar met parthije sappanghout ende
rottangh voor sijn gelt accomodeeren. Item, dat Pieter de Nimay met onsen tolck ende
Sabsitia, soo spoedich als eenichsints mogelijck is, weederom naar de Piscadoris aen
gemelte Janglauw met missive van d’heer gouverneur ende een cleyn cappitaaltjen van
ontrent 1000 r. darwaerts sall gelargeert werden mitsgaders het joncxken de Vliegende
Boode op 25 stantij naar Batavia despecheeren.

24" ditto. Hadden noordelijcke windt ende des morgens harde coelte. Op dato vertrecken
jegens de middach, als wanneer de wint wat ginck leggen, de secoes met onse voorige
gecommitteerden ende d’E. heer gouverneurs missive naar de Piscadoris. ’

25 ditto. De windt noordelijck met goet weeder, niet sonders gepasseert.

26 ditto. Hadden noordelijcke windt met goet weeder. Op heeden vertreckt de joncq de
Vliegende Boode naar Batavia. Godt verleene deselve bequaem weeder ende windt, opdat
tijdelijck ter gedestineerder plaatse mach arriveeren. Op dato compt meede een joncq van
Tamsuy gelaaden met sout ende padij.

27 ende 28 ditto. Noordelijcke winden met reedelijck weeder. Op dato vertreck: een
rooversjoncq naar Janglauw in de Piscadoris. Tegens den avondt begon ’t hart te
reegenen, blixcemen ende donderen.

29" ditto. Den windt noordelijck met vuyl, reegenachtich weeder. Naer de middach
arriveert alhier ter reede een sekoe van den roover Janglauw uut de Piscadoris, gelaaden
met groff porceleyn, medebrengende een missive aen d’E. heer gouverneur Putmans,
waerinne adviseert ende seer instantelijck versoect om met sijne gantsche armade in
Wanckan te moogen verschijnen, sijne joncquen aldaar te repareeren ende alsdan sich om
de noort te transporteeren; alsmeede dat sijne joncque, vermits laat in ’t jaar is ende
apparentelijck de reys niet soude connen gewonnen werden, niet naar Batavia is
vertrocken, maer dat alleenlijck een missive nevens eenige geschencken aen Sijne E. heeft
gesonden om sijn goede hardt daarmeede te bethoonen; dat meede ’tgeene wij hem hebben
geadviseert als mondelinge laaten weeten, hem seer aangenaam is geweest ende oock naar
vermogen soude trachten te achtervolgen; dat oock tot geenen anderen eynde n de
Piscadoris was verscheenen, dan om sijn volck bij den anderen te versamelen ende uut
eenige jongjes van de custe van China comende, te vernemen de novo’s, die aldaar
passeeren ende omgaen, met veel schoone beloften van de Chineese joncquen naar
Tayouan tendeerende, in ’t minste niet te beschadigen; alsmeede, dat ons well eenige andre
goedren soude toegesonden hebben, doch, vermits deselve onder in de joncquen laagen
ende niet bij en conden comen, was voor dees tijt niet geschiet, maar soude binnen 2
3 daagen per onsen tolck ende sijnen broeder volgen, als wanneer een bondich, vredich
ende vast contract met ons wilde besluyten ende aengaen; versoect mede seer ernstelijck
3 pl. buscruyt, een cabeltouw, vier stucken groff geschudt met cogels ende vordre
toebehooren.

30" ditto. Is bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden, dat men gemelte
Janglauw sall adviseeren, dat geensints connen geraaden vinden hij hem in Wanckan met
sijne armade soude transporteeren, alsoo ’tselve niet dan te meer schreupeleusheyt onder
de coopluyden soude veroorsaacken, ende diegeene die hem sulcx aenraaden van daar te
verblijven geen gelooff behoort te geven, alsoo niet en weet wat groote schaade de
Compagnie bij 't verblijven met sijne vloote in de Piscadoris ende noch meerder, wanneer
J fo. S1 in Wanckan quaame te verschijnen, daarbij compt te lijden, soodat sich

160
