F fo. 21                                                                        3 aug. 1633

uutrechten dat dan, zoohaast de Hollanders hun geschut gelost hadden, deselve mosten
aan boort leggen, entren, t'eenemaal vernielen ende gantsch ombringen, ’twelck soo
lichtelijck, als t hun aan couragie niet ontbreeckt, conde geschieden gelijcx se een grasjen
van den velde conne uuttrecken. Eyndelijck, dat de grooten de gantsche zeecant langs
hebben laaten vercondigen, wie een Hollanders hooft can becoomen, met 50 tayl silvers
begiftigt sall werden. Wat hiervan zij, will den tijt leeren. Ontrent een uure voor den
avondt setten ’t met onse scheepen ontrent d'’eylanden Toata ende Gousou, alwaar dien
nacht over bleeven liggen.

4 ende 5" ditto. Zeylden met de gantsche vloote achter Gousou ende wierde op dato
geresolveert’ het schip Middelburch, met de 100.000 r. van 8" in Brouwershaven ende
alle noodicheeden voor Tayouan, naar Pehu te verseynden, gemerct wij seer met branders
gedreycht werden ende ditto schip te swaar is om op dit vaarwaater te gebruycken.

6 ditto. Arriveert 't jacht Boucaspel uut Tayouan, zijnde een groot stuck om de noort
verdreeven geweest.

7" ditto. Vertrect ’t schip Middelburch met den oppercoopman Paulus Traudenius naar
d'eylanden Pehu om sijn ingelaaden goedren van daar naar Tayouan te laaten overvoeren
ende voorts op ditto comptoir het oppercoopmansampt waar te neemen.

Op dato arriveert het jacht Bleyswijck van Battavia met redelijck gesondt volck.

8" ditto. Wierde ’s nachts eenich geschut gehoort, weshalven de jonck Aimoy daar op aan
sonden, met ordre dat ons daatelijck hun weedervaaren zouden laaten weeten. Op heeden
setten ’t jacht Bleyswijck om geschraapt ende schoongemaact te werden. Jeegens den
avondt arriveert ’t jacht Venloo van de noort, 'twelck daachs te vooren opontbooden was.

9e ditto. 's Morgens verstonden, dat de joncque Taccoya ’s nachts onder 8 joncquen
hadde slaachs geweest, doch sonder verlies van volck daar weeder affgeraact.

Vandaage wierde geresolveert', de jachten den Salm ende Kemphaan van Paartsmont
mede op t'ontbieden om tot een tweeden tocht, neffens Venloo, Boucaspel ende 2
joncquen, voor Aimoy ende voorts binnendoor te gebruycken, mits dat het jacht
Bleyswijck ('twelck geseyt wert treffelijck beseylt te sijn) weeder in derselver plaatse
nevens de mandorijnsjoncke op het Manilasch als ander vaartuych te cruyssen, sall
darwarts gaan.

10" ditto. In de voornacht coomen de cruyssende jachten de Salm, Kemphaan neffens 2
joncken bij ons ter reede ende wierde deselve nacht het jacht de Salm op de wall geseth
ende schoongemaact. Deese daagen vergaaderden goede parthije arduynsteen op Goutsou
om met geleegentheyt in onse jachten te laaden.

11" ditto. Wert bij een haarder resumptie der resolutie van den 9" deeser goetgevonden
ende geresolveert, dat men met de jachten Salm, Venloo, Kemphaan, Boucaspel, de 2
joncquen Aimoy ende Tanccoya een tweede exploict op Aimoy ende achter ditto eylandt
om langhs Pauthau, Lackatijn, voorts tusschen Quemoy ende Lissuw door sall doen, alle
rescontreerende roovers- ende brandersjoncquen devaliseeren ende vernielen mitsgaaders
het dorp Thaubij’, aan de westsijde van de rivier Chincheo teegenover ’t eylant ’ (fo. 22

a. In ms: begiftigen.

30. VOC 1113, 583v-583v.
31. VOC 1113, 585-585v.
32. Thauby, dorp aan de Westzijde van de rivier Chincheo tegenover het eiland Gosu (nu Wu-hs).

116
