A fo. 439                                                                      22 maart 1630

reviere Chincheo gecomen ende onder ’t eylandt Taota geanckert, afseyndende een zijnner
jonquen met een missive aan d’heer gouverneur Putmans, adviserende, dat d’meeste
joncquen van Quitzicq in sijn gewelt becomen hadde ende onse hulpe, in ’t verstroyen van
de voornoemde Quitzicq hem bewesen, zulcx hadde gevordert, dat van den combon een
pas ofte vrijgeleyde vercregen ende daerbenevens manderijn gecrert was, oversulcx
Zijnne E. daerover grootelijckx bedanckende.

Verstonde mede van diversche persoonen, dat den roover Quitzicq met eenige sijner
complicen over sijne gepleechde rooverije ende overlast, ’t rijcke van China aengedaen,
door den combon met een deerlijcke ende wreede doot was doen ommebrengen.

23 ditto. Is den roover Touzailacq met zijne macht om de noort geseylt ende uyt de reviere
Chincheo vertrocken, soodat te beduchten is, sich weder ten roof wel mocht begeven. De
uytcompste wert ons den tijt openbaere.

24 ditto. Is bij de heer gouverneur Putmans ende raedt goetgevonden, alsoo de toevoer
van diversche Chineesche waeren seer vermeerdert ende toeneempt alsmede om de
Chineesche coopluyden des te meer t'onswaerts te trecken, ’t capitaal, tot bevorderinge
ende vervolch van den handel onder ’t opsicht van den coopman Paulus Traudenius hier
in de reviere blijvende, met eenige uytstaende schulde ter somma van sevenduysent r. van
8" te vergrooten. Alsmede, dat Zijn E. op morgen met de jachten Domburch ende
Arnemuyden naer Teyouan sal vertrecken.

25 ditto. Zijn met voornoemde jachten onder zeyl gegaen om onse reyse naer Teyouan te
vervorderen. Buyten de reviere cregen stilte, soodat omtrent een half mijl te zeewaerts ’t
ancker lieten vallen.

26, 27 ditto. Hadden noch stilte, dreven met de vloet om de noort, soodat wij den 27 des
avonts ontrent 5 mijlen t’zeewaerts ende 2 mijlen benoorden Erasmusbay ’t ancker hebben
laeten toegaen.

28 ditto. ’s Morgens cregen harde coelte uyt de noordelijcke handt. Gingen onder zeyl,
onse cours zuyd-zuydoost naer de Piscadoris. Des avonts met sonnenonderganck sagen
noch geen landt, wenden ’t doe met schooverseyls noordwest over. In de tweede wacht
maeckte de marsseyls wederom bij om de cust van China aen boort te crijgen, alsoo
gissinge maeckte, dat te laech vervallen waeren om de Piscadoris ofte Formosa te
bezeylen. Hadden hol waater. ’

(fo. 440) 29 ditto. Op den dach werdt het stille, dreven met de zeylen op de mast. ’s
Middaechs bevonden te wesen op de hoochte van 23 graden 59 minuten, soodat
uytwijsende voornoemde breete noch noordelijcker als de Piscadoris waeren, wenden ’t
doe oost ten noorden over, wierpen 22, 25, 28 30 vadem zantgrondt. Des nachts was
noch stille, de stroom sette ons hardt om de noordt.

30 ditto. ’s Morgens in de dachwacht cregen weynnich coelte uyt den noord-noordoosten,
ons cours oost ende oost ten zuyden. Seven glasen nae de vrouchcost sagen landt recht
vooruyt, dat wij des smiddaechs passeerde, ’t was ’t westelijckste eylandt van de
Piscadoris. Des achtermiddaechs, alsoo de ebbe ons sterck om de zuyt dreef, hebben ’t
geset een mijl west ten zuyden van ’t Rooverseylandt’. Des avonts met de vloet gingen
weder t'zeyl, passeerde de Piscadoris.

66. VOC 1101, 425v-426.
67. Roverseiland, nu Wang-an of Pa-chao Tao, ten zuiden van het hoofdeiland van de Pescadores.

24
