4

17 aug. 1630                                                                   A fo. 445

’t jacht, alsoo eenige schooten van ’t fort ende andre seynne gedaan hebbende, geen
antwoort ofte wederteyckenen, als alleenlijck somtijts yets wits als een vlagge laatende
wayen, deden, te becomen; quam tot aan ’t jacht, nam acht persoonen, soo Portuguesen
als mesticen, over ende quam alsoo tegens den avondt weder binnen, wanneer verstonden,
dat op 12 junio passado uyt Malacca waeren geseylt, zijnde voor haar in verscheyde reyse
noch acht andere navetten, soo naar Maccauw als Manilha, daer haare reyse mede
tendeerde, vertrocken ende een derselver bij onse cruysende jachten verovert. Dit jacht
hadde eenige dage geleden in ’t gesicht van ’t landt van Manilha geweest, doch door stilte
waren door den stroom verleydet, soodat op 6" deser, een storm crijgende, achter
Formosa om tot op 10 12 mijlen aan Quelang, des vijants vasticheyt, hadden geweest
ende waaren van daar, sonder verkent te wesen, langs de wal terugge tot in ’t gesichte van
Teyouan geloopen, alwaar sij, de schepen syende, eens loefs meynde binnen te loopen
ende sijn alsoo gestrandet. In gemelte jacht waaren 140 zielen, daeronder 9 Portuguesen,
ditto reste mestice, Guseratte, Bengale ende andere slaven als swarte vrouwen ende
kinderen ende hadden in ’t, naar seggen van de Portugiesen, dese naarvolgende goederen,
te wetem 50 candeles' rijst, ijder candel van 300, 19 packen Negapatnamsche balatius,
100 picol salpeter, 6 7 packen seylgaaren, 19 bucx ijser, 5 picol groote spijckers, 2
caskens ditto kleyn, 40 41 stucx slaven soo cleyn als groot.

10 ditto. Des achtermiddachs met d’ebbe is ’t cleyn vaartuych ende eenige Chineese
chiampans naar buyten gevaaren omme ’t resterende volck van ’t gestrande jacht te
haalen. Quamen des avonts met 132 zielen, daaronder 68 manspersoonen ende 64 soo
vrouwen als kinderen, aen ’t lant. Bevonden ’t jacht geborsten ende ’t ruym vol watler). ’

(fo. 445) 11 ditto. Is ’t cleyn vaartuych met d’joncque Saccam andermaal naar ’t
verongeluckte jacht gevaaren omme te sien of ’t eenige goederen soude connen bergen.
Brachten des avonts omtrent 200 stucx balatius, bestaande in 3 packen ende weynige
lossen, 1 2 packen zeylgaaren, 2 3 balen comijn ende andere goederen, niet ofte
weynich waardich sijnde, die sij altsamen uyt het ruym, eens manslengte onder waater,
hadden gehaalt ende meest bedorven waaren, aan landt. ’t Jacht lach geheel op zijde ende
begonde in ’t midde van malcanderen te wijcken.

12 ditto. Sijn de boots ende schuyts weder aen ’t jacht gevaaren omme eenige rijs, in ’t
ruym nedergestort ende wel een manslengte onder waater liggende, te becomen alsmede
’t ronde ende ander houdt, sooveel mogelijck is, te bergen ende af te sloopen. Quamen
des avonts met eenich houtwerck ende omtrent 20 sacken natten rijs weder aan landt.

13 ditto. Is bij de E. heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden'', dat de
jachten Wieringe, Assendelft ende de joncque Zincan andermaal naa de Piscadoris sullen
vertrecken omme aldaar tot ultimo deser op de comende schepen van Java te wachten.

15 ditto. Tegens den avont is ’t jacht Beverwijck van Batavia boven ’t noorderrif ten
ancker gecomen.

16 ditto. Hadden ongestaadich weder.

17 ditto. Zijn eenige joncxkens naar buyten geseylt omme ’t jacht Beverwijck te lichten,
doch bevonden ’t canael soodanich, dat niet sonder perijckel uyt ende in quame.

109. Candel of candil, een lastmaat, zoveel een span ossen kan dragen.
110. VOC 1101, 432-433.

35

