4 aug. 1637                                                                   LL. f. 901

ge jaeren seer sober geslaegt ende tot n t. off 6 f. de pot gecocht geweest, doch stont
het jegenwoordich gewas schoon, waeruut meerder quantiteyt ende tot minderen prijse als
de voorgaende jaeren verhoopt wort. Campher barus noch de saram bourong geen connen
zeynden, bij de Chineesen t'eenemael op gesocht ende gecocht. De Cambodiche nootjens,
door d’heer directeur-generael ende raden van India herwart te senden geordineert, in Si-
am behouden, vermits daervan alhier ende China selffs overcropt zitten. Eyst in retour
met d’aenstaende van hier derwarts te doene depeche 20 picol witte rouwe zijde, quantiteyt
zijde stuckwercken als met de joncque Battavia gesonden, 20 picol thee, 20 picol geele,
veruswoney genaemt, 30 40 picol witte poeyerzuycker, 5 6 picol anijs, 20 30 potten
geconfijte kinkantjes, gelijcke quantiteyt confijte gember, diverse sortering porceleynen,
conform de gesondene monsters, 800 1000 stucx lanckins, eenige roode, geele ende groe-
ne flueelen, roo damasten, roo sitcleeden, radix China, confite ditto, Chinees staeffiser.
Relaterende voors. Van Vliet mede, hoe dat d’E. heer gouverneur-generael ende raden van
Indin anno passato geresolveert ende gelieft hebben, beneffens de missive ende
schenckagie' van zijn Furstlijcke Genade den heere Prince van Orangin aan den Chiam-
zen conincq overgelevert, denselven coninck mitsgaders den Oya Bercquelang wel uut-
druckelijck aen te schrijven'S haere weygering van rijs, onder pretext van continueele
quade gewassen derselver 4 achtereenvolgende jaeren gevallen, frivool waeren ende haer
zulex met bundige redenen aengewesen; item dat oocq Battavia den Chiamzen rijs niet al-
leene derven, maer oocq Siam selffs van rijs versorgen conde ende derhalven verkeerde
inbeeldinge ’ hadden, dat het rijcq van Ziam zooveel aen de vruntschap van de Nederlan-
deren als Battavia aen den rijs van Ziam gelegen waer, daeroover sowel verwondert als
misnougt bleven, gelijcq gemelte Haer E. oock met de jonxste besending naer Ziam per
Rarop voornoemde Van Vliet gerecommandeert hebben, den alreeden gedaenen incoop
van rijs, alwaer ’t met cleen verlies, in Ziam weder te venten, met insichten vooreerst
egeenen rijs te doen verzoucquen omme soo haer ongefondeerde maxime promptelijck te
doen gevoelen ende tot beter verstant te brengen. Den Atchijnzen ambassadeur bleeff als-
noch in detentie. D’geruchten liepen stercq, dat den Atchijnder voornemens was met as-
sistentie van den Pahanger Patanij te beoorloogen, zoodat de Pataneesen in groote vreese
waeren ende om hulpe aen den Chiammer versocht hadden.

Van de drie joncquen bij den conincq ende prinse anno voorleden naer Canton geson-
den, waeren egeene wedergekeert. De tijdinge was, dat d'eene anachoda van ’s coninx
joncken in ’t zeylen naer Canton op de cust van Cambodja van zijn eygen volcq vermoort,
de joncque aldaer gestrant, veel van ’t volcq dootgeslagen ende de goederen van de Cam-
bodjanen gerooft zij, d'’ander 2 in Canton overgebleven ende seer met monopolie ende ap-
posteringe gevexeert, gelijcq den Ziammer aen andre vreemdlingen wel onbedachtlijck be-
thoont. Een Siamse joncq was onlanx met een ladinge van 2500 picol sapanhout, 100
bhaer loot, pertij elephantstanden, gommelacke, weynige hertevellen na Cautchechina ge-
navigeert.

Op dato bij d’heer gouverneur ende d’raet deses comptoirs verstaen ’ ’t fluytschip Ra-
rop voor de 2 bezending ende het derde schip tot mede overvoer van de alsnoch in voor-
raet hebbende Japanse coopmanschappen derwarts aen te leggen ende, omme ’tselve schip
zoohaest doenlijck aff te vaerdigen, zijn Siams cargasoen in alderijl te lichten ende weder-
om met goederen voor Japan vol te maecken, daertoe de presente fluytscheepen Oostcap-

137

135. NI. een gouden keizerskroon, met parels en smaragden ingelegd en een fraai versierd zwaard.
136. VOC 868, 627-628.
137. VOC 1123, 821-821vo.

359
