15 mei 1636                                                                H. p. 421

ken van’dt houte wambas dienstich.
Vandaech hadden westelijcke windt met goet weer.

Adi 14" ditto. Niet sonders gepasseert; vertreckt een joncxken naer Lissouw, geladen met
gesoute visch.

15" ditto. Des smorgens arriveerde alhier weder uut Lanckjou de corperael Cristoffel,
zijnde op primo stantij neffens Joost den tolck uut Sinckan ende noch een soldat derwaers
vertrocken (om te verneemen wadt met de opperste aldaer noopende den vreede tusschen
hem ende ons te verrichten was), meedebrengende den opperste sijn broeder van de gemel-
te plaetsse neffens 15 andere, waeronder eenige van sijne dienaers, raporterende hoe dat,
naer haer vertreck van hier met den Cinnessen tolck dersellever plaetse, den 3 dach ont-
rent 3 mijllen van’dt dorp, daer den prinssipaelste sijn residentie hout, met een champan
wel waeren aengecomen, doch vermits niet en wisten hoe de saecke aldaer stonde en derff-
den zijluyden haer sonder verseeckeringe dattelijck niet te landen transporteeren, maer re-
solveerden voors. Cinnees derwaers te seinden om haerliede compste te raporteeren laeten,
misgaders dat eenige uyt het dorp ’ p. 420) haer mochten comen haellen. De voors. Cin-
nees, naerdat d'onse op gemelte plaets gewacht hadde, sonder dat haer eenige overlast,
niettegenstaende met de champan dicht aen ’t strant lagen ende dickwils eenige inwoenders
haer daerontrent vertoonden, aengedaen wiert, is eyntelijck met den broeder ende eenige
suyte bij d'onsse verschennen, haer vrijgeleyde toeseggende. Weshalleven aen landt ende
voors. met hem naer ’t dorp gingen, alwaer commende datelijck bij den opperste (die in
een cleen huysken met een grooten hoop, die maer rontom hem zadt) gebracht wierden,
die sij behoorlijck reverentie deden ende lieten hem datelijck door den tolck vragen, wat
oorsaeck was, waerom hij d’onsse ontboden hadde; waerop replicheerde, waer te weesen,
dat om de Hollandsche natie, die bij hem, noch zijne voorouders noyt gekent waeren,
maer veel door de Cinessen van deselleve gehoort, verlanght ende oversulcx eenige dagen
geleden om deselleven te mogen syen, gewenst hadde; wanneer d’onsse schenckagie zeynde
van cleyne waerdie nevens eenige podtgis Cinnes bier, touback als anders voor hem brach-
ten, die hij vrundelijck accepteerde ende datelijck 8 9 pottgis, leggende bij elck wadt tou-
back, aen sijne prinsipaelste hoofden van die onder hem resorteerende dorpen sondt, lae-
tende daerbij (soo d’onsse onderricht sijn) weete, dat hij nu een vrundt van de gouverneur
van de Hollanders zoude worden, oversulckx toende hen, zoo ’t scheen, verblijt ende wel
tevreeden te wesen, dat d'onsse aldaer waeren verschennen, doch gemerckt hij voor desen
door eenige Cineessen, doen Lampack (waervan op 22" april mentie gemaeckt is) daeron-
trent (maer niet indt dorp selfs, gelijck gemeent hadde) geweest lis, onderecht was, zoo
hij met de Hollanders niet wilde in vreede treeden, dat sij dan sijn dorpen zoude coomen
in brant steecken, heeft tot 2 3 reysse terwijlle d'onsse aldaer geremonstreert hebben,
geschoncken, sijnde gepitchiaert om haer als verspieders van de wegen (misgaders omdat
vreesde wij in toecommende hem zoude comen beoorlogen) doot te slaen, doch is ’tselve
door sijn voorgemelte broeder, genaempt Kelouangh ofte Lamlock, die gestadich aenhielt
om met de Hollanders te gaen, verhindert; echter heeft diesniettegenstaende tot 2 3 dis-
tincte reyssen, als d’onsse bij hem waeren, om haer een vreesse aen te jaegen, de parrangh
in den hals gelecht met een wreet gesicht aen haer toennende, doch eyndelijck resolveerde
door ’t aenhouden van zijn broeder, die voorgaf vollegens haer heydensse costuyme dat
nu 2 3 dagen op de jacht in den vogelensanck misgaders den droom, die den jongsten
nacht gehadt hadde, goet was geweest, ’ (p. 421 niet en twijffelende, ofte alles soude naer

20. Pitchiaeren, overleggen.

249
