25 febr. 1638                                                              K. f. 464

17" dito. Een handeljonck nae Aimoy, alleen geballast; 2 visschers dito in compagnie nae
Lissouw, met gezoute visch, elcx ophebbende 15 coppen; een nae Wancan ende d’ander
Poncan, ijder versien met 15 16 personen, om te visschen, successivelijck genavigeert.

18" dito. Retourneert nae Anhay de zijdehandeljoncq van den nachoda Sualiangh met
170 personen, zoo coopluyden als varent volck gemant, ten principalen medenemende
comptanten ongeveer de f. .000 monterende, ontfangen voor desselffs aengebrachte
coopmanschappen ende 50 pl hertenvleesch, daervan ’s heeren thiende gevordert is. ’

Adij 19" februarij 1638. Op dato verzeylt een joncxken met behoorlijcke passe ende per-
missie verzien, inhebbende weynich sout ende rijs, nae de noort deser custe om aldaer on-
der Tamsuy te visschen ende opsamelinge van hertevellen te doen.

20" ende 21" dito. Niet aenmerckensweerdich gepasseert.

22" dito. Comt van Wancan terugge ’t jacht Cleen Bredamme, volladen met calck gere-
quireert tot vervolch der in ’t werck zijnde fortificatie deses casteels.

(23" dito. Arriveert alhier uyt Lissouw een cleen jonckgen, ophebbende 35 coppen ende
medebrengende ontrent 5 lasten rijs zonder meer.

24" dito. Comt een joncq met 2 lasten rijs van Tancoya, aldaer ende elders van de
Chinesen opgecocht.

25" ditto. Den) predicant Robbertus Junius uyt Sincan comende relateert, hem door den
corporael Warnaer Sprosman uyt (Pangsoya) aengeschreven te wesen, dat verscheyde per-
sonen der met ons in vreede zijnde dorpen Borangh ende Pontuangh in de Dolatocse dor-
pen verschijnende om aldaer residerende (ChinJesen eenige cleenicheden van potten,
pannen als andersints aff te handelen, alsdoen den 5" (deser) gebeurt te zijn, dat de Dola-
toxe inwoonderen met een (moordadigen opzet ingenomen zijnde, voors. luyden op ’t
onvoorzienste als openbare vijanden overvallen ende 29, soo mans als vrouwen, deerlijck
gemassacreert hebben, welcken moort tot een grooter getal geschapen stonde te redonde-
ren, soo dese bloetgierighe menschen haeren wille becomen ende d’reste haer niet met
d’vlucht gesalveert hadden. Vorders, dat de schoole in Pangsoya bij d'inwoonderen, om-
me d’jongelingen daertoe aen te porren, niet beijvert, maer ter contrarie genouchsaem in
nonchelance gehouden wert, doch dat de Tapouliangers omme eenen Nederlander, haer
als schoolmeester te connen dienen, ernstelijck solliciteren met aenbiedinge een bequame
schoole daertoe te willen oprechten. Dat ooc de Chinesen in d’opsamelingh van rijs ende
hertevellen Pangsoya frequenteren, vele ende verscheyde onrechtmatige middelen bij for-
me van extorsie, onder ongefundeerde pretexten, in den opcoop van dien aen d’inwoonde-
ren gebruyckende, d’zelve inwoonderen seer misnoecht zijn.  (fo. 464) Item, dat zeecke-
ren Taccareianger, voor desen een Compagnies wechgeloopen lijffeygen op dieverije aen
hem begaen geattrapeert ende dootgeslagen hebbende, met gelijcke straffe in Taccarei-
angh gestraft is, sonder alvoorens expresse ordre van haere hooge overicheyt daertoe te
hebben.

Junius vermeldt eveneens dat onlangs afgezanten uit Tivorang in Sincan zijn versche-
nen met het verzoek ook naar hun dorp l of 2 Nederlanders af te vaardigen omm de bevol-
king in de ware leer te onderrichten en een school te stichten. Hij verzocht de gouverneur
hem toe te staan hiertoe modeste en bekwame personen te sturen.

b. Tussen f. en -000- niets ingevuld.
44. Tivorang, is Tevorang. Zie p. 333 noot 93.

407
