G. fo. 248                                                             12 sept. 1635

in haere saecken te disponneren. Ende vertrecken gemelte soldaten, zoohaest claer waeren,
derwaerts. Godt geve, dat alles ten dienste van de generaele Compagnie ende voortplantin-
ge van ’t alreede begonnen heerlijcke werck des Heeren mach uutvallen.

Naer den middach begon ’t heel vreeselijck te stormen, den windt noorden.

13 ende 14" ditto. Continueert deesen harden storm noch al even sterck tot op gisteren
ontrent ten 9 uuren, als wanneer den windt heel naer ’t westen schoodt ende verhieff sich
met groote slachregenen zoo vehement, dat alle de bambouementen, op de puncten ende
gardijnen staende, meest omgeworpen ende alles dat ontrent ’t fort stondt beschadicht
wiert. ’t Jacht Daman, dat met drij anckers doorginck, liep groot perijckel van tegen den
wal te drijven, doch wierde ’ noch door Godes hulpe naer groote moyte daeraff gehouden,
wanneer innewaert aen dreeff. Duyrende deesen windt ende regen tot ontrent den avondt,
wanneer heel naer ’t zuyden ende zoo voorts naer ’t zuydoosten ombrack, doch echter
even sterck (ombrack seg) wayende den gantschen nacht over tot op heeden, dat den windt
vrij wat ginck leggen, doch evenwel bleeff noch al mottich weder ende somtijt met buyen
uut de zuydelijcker handt vermengt tot tegen den avondt, wanneer sich den locht tot goet
weder liet aensien. Den Almogenden geve, dat de scheepen Venloo ende Schagen doch be-
houden in de Piscadoris voor dit weder mogen geparesseert zijn, want anders te duchten
staet, dat wel naer Batavia mochten verdreven, ofte eenich ongeval, dat Godt verhoede,
overgecomen zijn.

15 ditto. Becomen 2 missiven van de predicanten als oock een ditto van den luytenant
uut Sinckan', uut welckers teneur verstaen, dat drij van de conspirateurs in handen had-
den becomen - den 4" was door versuym van d’goede toesicht weder ontlopen - mitsga-
ders hoe dat de gemoederen der Sinckanders zeer ontstelt waeren ende wel lichtelijck, naer
zijluyden advijseeren, de wapenen bij der handt mochten nemen om, wanneer de gevange-
nen bij d'onse van daer gevoert wierden, d’selve te verlossen, sulcx dat den luytenant bij
twee wegen ordre versoect, oft hun niet verdistrueeringe van ’t gantsche dorp daertegen
sullen stellen, ofte oock wel zoo sulcx (dat mede wel zoude connen gebuyren) in ’t afcomen
der reviere voorviel, oft alsdan tot uutvoeringe van ’t gemelte (denoterende de ruyne van
’t dorp) weder sullen keeren, oftewel hare reyse vervolgens naer Tayouan vervoirderen.
Ende vermerckt deese saecke geen dilay en vereyscht, zoo heeft d’E. heer gouverneur Put-
mans op stante pee den presenten raet doen beroepen ende naer rijpe deliberatie van ’t
bovenges. met denselven geresolveert om dit heerlijcke werck des Heeren, dat nu in 7
8 jaeren met groote moyten gewonnen is, niet weder in eenen ogenblick te vernielen ende
onder de voeth te smijten, dat men alle de aldaer zijnde soldaten daer noch zoolange sal
laeten verblijven, totdat de gemoederen wat ter needer geseth zijn ende dat men onderen-
tusschen met sachte middelen (doch echter zoodanich dat onse authoriteyt gepreserveert
blijve) zal wercken om alsdan, verseeckert zijnde geen molestie hebben te verwachten, af
te comen; oordeelende den raet dit de bequaemste middel te zijn, doch wanneer sich de
saecke zoo verthoonde, dat de uutterste middelen dienden bij der handt genomen, dat men
alsdan gewelt met gewelt sal tegenstaen.

Op dato becomen mede tijdinge, dat de joncque van Coya, op 1
trocken, onder Tancooya gebleven is.

1" deser van hier ver-

16" ditto. Den windt zuydelijck.
Niet sonders gepasseert, dan waeren besich met ’t jacht Daman te laden om eerstdaechs
naer de Piscadoris te vertrecken. ’

21. A.R.A., Coll. Teding van Berkhout, 12, 14.

228
