C fo. 234                                                                                      18 jan. 1632

soodat costelijcke ende drooge waeren daerinne niet dienen gepriculiteert, weshalven oock
geresolveert is, dat de jachten in compagnie nae Batavia gaende, gestadich bij den anderen
zullen blijven.

19, 20, 21, 22, 23, 24 ende 25" ditto. Niet zonders gepasseert, hadden meest goet weder.

26"en ditto. Compt de joncq Tampsui uuyt Tayouwan bij ons ter rheede, waermede
advijsen' van den E. Nienroode uuyt Japan, in dato 15 december, bequaemen, niet ten
principaelen inhoude als alleenlijck, dat die van ’t jacht de Parel gelicentieert waeren,
hadden alle haere meedegebrachte goederen vercocht ende zouden binnen 7 8 dagen
vertrecken, waermeede gemelte Nienroode naerder advijsen zoude zeynden; Compagnies
saecken aldaer stonden noch in voorige termen ende presumeerde Nienroode oock, dat de
licentie van de Parel niet veel goets in deselve baeren sal; dat den tijt werdt leeren.

28" ditto. Is bij d’heer gouverneur Putmans ende raadt in reviere Chincheo gearresteert ',
dat bij de Compagnie seeckere 300 r. van 8", door Gamphea ende Bindiock, Chineese
coopluyden (met wiens dit mouson de meeste negotie gedreven is), aen den joukicq ende
gontongion in Aymoy (om des te beter toeganck ende vrijer acces met onse natie te
moogen hebben) zijn vereert, aen haer weder zullen gerestitueert ende daerenbooven ieder
gegratificeert werden met 2 picol sandelhout tot recompense in de versettinge van
Compagnies capitael bij hunluyden bethoont ende dat den oppercoopman Traudenius met
de joncken Middelburgh, Tancoya ende Tampzui in Anhay met ’t resteerende capitael zal
verblijven omme ’tselffde in ’t belooffde fijn porceleyn ofte, bij faulte desselffs, in goede
witte poeyersuycker te benefitieeren; item, dat Zijne E. nae ’t vertreck der drie jachten
naer Batavia gedistineert, met Catwijck nae Tayouan sal oversteecken, alsoo Zijne E.
presentie ten hooghsten aldaer vereyscht werdt.

29" ditto. Vertrecken de jachten Zeeburgh, Wieringen ende Sardam volladen nae Batavia
met een cargasoen van f174152.2, bestaende in rouwe ende andere zijde, gout, stoffen,
suycker etc. D'Heer geleyde deselve in salvo.

30" ditto. Vertreckt d’'heer gouverneur Putmans met het jacht Catwijck naer Tayouan,
blijvende volgen gearresteerde resolutie den oppercoopman Traudenio met de joncquen
Tancoya, Tampsui ende Middelburgh midtsgaders weynich capitael hier liggen omme nae
Anhay te gaen ende aldaer parthije fijn porceleyn ende suycker te becoomen tot ladinge
van voornoemde jacht, soo ’tselve in ’t jongste deses mousons mede nae Batavia
retourneert. Door stilte hebben ’t des avondts een weynich buyten ’t landt geseth.

31" ditto. Des achtermiddaechs gingen weder t’seyl, maer in de voornacht cregen harde
windt, soodat weder wenden ende liepen onder de stadt Quemoy'’ ter rheede.

2" februario. Gingen voor de derde reyse t’zeyl omme onse reyse te vervorderen, hadden
in ’t eerste redelijcke coelte, quamen den 4e ditto des achtermiddachs voor Tayouan ter
rheede, zijnde benoorden ’ de Piscadoris omgeloopen, door stilte soo lange op weege
geweest zijnde.

5, 6, 7 ende 8" ditto. Hadden doorgaende noordelijcke wint, soodat niets sonders
voorgevallen is.

13. A.R.A., Factorij Japan 482, 513-515.
14. VOC 1105, 219-219v.
15. Quemoy of Chin-men, groot eiland ten oosten van Amoy.

70
