H. p. 431                                                                17 juni 1636

17" ditto. Hadden noordelijcke windt met herde coelte; niet sonders gepasseert.

18" ditto. Den windt als booven ende vertreckt 2 uyren ontrent voor daech d’E. heer gou-
verneur naer Wanckan. De Almogende gelijde Sijn E. costi ende weder met voorspoet de
retoeren alhier in salvo.

19" ditto. Hadden noordelijcke windt met herde coelte ende arriveert naer den middach
weder uyt Wanckan d’E. heer gouverneur Putmans, hebbende Zijne E. de cassijns ende
schietgaeten misgaders alles wadt noodich was tot het voltrecken van de reduyte in debita
forma geordineert.

Des achtermiddaechs begon ’t hert te reegen.

20 ende 21" ditto. Continueert den regen, doch op heeden zoo hert niet. Hadden op giste-
ren noordelijcke ende op heeden zuydelijcke windt met herde coelte.

22" ditto. Niet sonders gepasseert; den winde noordelijcken met goet weeder.

23" ditto. Hadden westelijcke windt ende arriveert 5 joncquen van Lissou met rijs ende
weinnich sout misgaders eenige spieren ende deckpannen. Met eene van de gemelte jonc-
quen becomen seeckere missive van de opperhooffde van de fleuytschip Schaegen, uut
welleckers teneur verstaen, gemelte fleuyte op 20" stantij in de Piscadoris in salvo is ge-
parreseert geweest ende dat wederom van daer is vertrocken om zijne reysse herwaerts te
vervorderen, doch echter door stilte als contrarie windt tot noch toe niet is verschennen.

Op dato wert mede geresolveert, dat men de Cinessen, die in Wanckan op onsse plaetsse
daer de ronduyt wert gemact ’ p. 432) onder onsse protecksie woene ende tot het opbren-
gen van eenige penninge, om de Compagnie in haere swaere lasten aldaer in’dt slechten
van de sandtbergen wadt te sollasgeeren, niet connen verstaen, met den aldereersten van
daer sal doen vertrecken sonder iemant te admiteeren, alsoo doch geen proffijt maer
schaede van deselleve staet te verwachten.

Des avondts compt alhier weder van Lamey den ondercoopman Adrian van der Burch,
medebrengende een missive van den sergeant Van Dalen, waeruyt verstaen, dat de inwoen-
ders geen passagie meer gelijck voor desen aen d’onsse willen vergunnen ende toestaen,
maer haer met hun geweer daertegens sette, sulckx dat d'onse op 13" stanti andermael
(gelijck eenige dagen tevooren mede geschiet was) sulcx siende, genootsaeckt zijn geweest
haer daertegens te canten ende hebben drie dersellever ter needer geschooten, wanneer de
andere, ongeveer 40 mannen sterck zijnde, de vlucht namen.

Vandaech hadden goet weer.

Adi 24" ditto. Niet sonders gepasseert; hadde veriabbele windt met goet weer.

25" ditto. Arriveerde de fleutyschip Schaegen, Godt sij loff, op de ordinarie reede buyten-
gaets ten ancker, zijnde op 17" april passado van Battavia geseylt. Zijn cargo, bestaende
meest in peper ende loot, monteert ontrent ter somme van f 64.000. Uut d’opperhooffde
als de missive van de E. heer generael aen d’E. heer governeur Putmans geaddresseert,

26. VOC 858, 261-281.

258

