1 f. 856                                                               7 febr. 1637

7" ditto. Is van hier na Wancan affgevaerdicht een jonckjen met verscheyde provisin van
rijs, hardervisch, olij, azijn ende andre nootwendicheden tot ons guarnisoen aldaer.

Adij 8" ditto. Comt voorzeyde joncxken wederom terugge, hebbende in ’t derwart zeylen
een harde wint ende holle zee soodanig uut den noorden aenschietende gerescontreert,
sulcx dat ’tselve in onmacht vervallen ende bijna in d’uyterste pericule gecomen was, der-
halven ten hoogsten genootsaect sijn reyse te staecken ende vruchtloos te keeren.

Adij 9 ditto. Verseylen in compagnie na de Chineese cust 3 joncquen, ider inhebbende
pertij hertenvlees ende ingesouten vis.

10 ditto. Stijve doorgaende winden uut den noorden.
Bevinden voorzeyde jonxkens onder ’t Noorderriff gesett, hebben, soo ’t schijnt, haere
reyse niet derven onderstaen te vervolgen.

Adi 11 ditto. Den wint uut den noorden ende liefflijck weder; hebben voors. jonckjens
haer reyse vervordert.

12 ditto. Wint ende weer als vooren.
Vertrecken na de Chineese cust 4 handeljoncquen, geladen met diverse coopmanschap-
pen, alhier genegotieert.

Adij 13 ditto. Wint en weer als voren; comt alhier voorgaets van Jappan ’t schip Grol,
seer gedemantileert, ontbloot van roer, de groote stenge, fockemast ende bougspriet, anc-
kers ende ’ touwen, hebbende alle d’selve door vehemente beloopen stormwinden in ’t
vorderen van sijn herwartreyse, soo op de cust van China als in ’t aendoen van Ilha For-
mosa, in naervolgende manieren, soo de opperhooffden des voorzeyden schips rapportee-
ren, verlooren, te weten:

Primo februarij, zoohaest als uut Jappan verseylden ende cours lanx de Firandose cust
gestelt hadden, de nock van de fockeree door een louter doorcoelende wint affgebroocken
ende alsoo een beginsel van de volgende quade rescontre genomen. 8 ditto vervallen zijnde
op de custe van China, den wint sich sulcx met stormen verheffende, dat ten hoogsten ge-
nootsaect waeren een bequame reede te kiesen, trachtende de bay van Englin, volgende
de scheepsinstructie des presidents Couckebacker, in te loopen, maer ter contrarie in een
seer vuyle clippige ende rudsige bay, vermits de dijsicheyt van ’t weder, geraect, alwaer
niet subijt alleen haer roer door een onder water leggende blinde clip, maer oock een anc-
ker ende touw, soohaest ’tselve neder lieten gaen ende het schip eenichsints daervoor te
drayen quam, verloren hebben, derhalven in groot gevaer sonder roer, alleen weynig zeyl
gebruyckende, weder buyten voorzeyde clippen t'zeewaert gecomen; bevindende alsdoen
den naesten middel te wesen, niettegenstaende de tempeesten bleeven continueeren, het na
Formosa te laeten overstaen, daerop des andren daegs bezuyden Quelang al met hert we-
der vervielen, als wanneer haerselven genougsaem het scheepsvolck ende Compagnies
middelen te verliesen verseeckerden, laetende, vermits van roer ontbloot zijnde ende het
de wal niet souden affleggen, den ancker te gronde gaen, dat sich na weynich tijts begaff
ende naersleepte, sulcx dat geschapen stont tegens de wal geworpen te worden, tenwaere
niet merckelijck door de hulpe Godts met cleen zeyl, dat in alderijl bijmaecten, achteruut
hadden gedeyst ende comende op 28 vadem waters, alwaer neffens voorzeyt ancker, dat
door de holle zee niet vermochten op te winden, noch een ancker voor 2 reeps laeten toe-
gaen, dat in corten affgeruct ende alsoo het schip voor het eerste ancker alleen maer ge-
houden wiert, daerop den volgende nacht leggen ende bewaert bleven. 7 (fo. 857) Den 10"
ditto. Noch geset wesende, het ongestuymig weder ende holle zee continueerende, soodat

304
