L. p. 701                                                                28 juni 1639

175 cassen sijde stuckwercken, 300 canassers witte rouwe sijde, 107 packen rode sitcleden
ende 866 packen soo witte als rouwe kennippe lijwaten, in alles weerdich sijnde ter somme
van f. 619141.19.13, met ordre dat bovengemelte goederen uyt De Roch in Breda sal doen
overschepen, De Roch wederom volladen ’ p. 702) met een Tayouans cargasoen door Bre-
da aengebracht ende alsdan herwaerts largeren.

Den Pimabasche edelman Peramonij, den 14" deser alhier aengelangt ende tsedert wel
getracteert sijnde, is heden, op ’t aenschrijven van den ondercoopman Wesselingh met een
geringe schenckagie van cleyn valeur aen denselven gedaen, wederom naer Pimaba ver-
trocken.

Ten selven dage arriveert een joncjen van Pehou, gemant met 12 coppen, geladen met
sout ende vertrect een ditto naer Pimaba.

29 ditto. Comt een joncgen met souten visch geladen van Tamsui, gemant met 11 coppen.
30 ditto. Niet sonderlings voorgevallen.

Julij. Primo ditto. Arriveert een joncgen van Pehou, volladen met rijs, gelicht uyt ’t schip
Breda. De wint uyt den suytoosten.

2 ditto. Retourneert het jacht Cleyn Bredamme uyt Pehou, insgelijcx Compagnies jonx-
que, beyde volladen sijnde met Battavia’s cargasoen uyt Breda gelicht.

Verschijnt ten selven dage van de Chinese custe den schrijver van Jocsims joncque, sijn-
de uyt China met een Lissouws joncgen tot in Pehou ende van daer met het joncquje van
Peco tot in Tayouan gearriveert, rapporterende, hoe dat 16 dagen geleden op de custe van
China geruchten liepen, datter rovers in Pehou waeren omme de herwaerts comende jonc-
quen allen mogelijcken afbreuck te doen, sulcx dat den tutocq Equan 3 joncgens met Chi-
nese soldaten derwaerts gesonden ende op haer retour in China verstaen ende tijdinge be-
comen hadden, geen rovers vernomen te hebben, waerop gemelte Jocsims joncq, uytgelo-
pen sijnde omme herwaerts aen te navigeren, soodanigen  (p. 703) onstuymigen weder,
naerdat 7 daegen in see waren geweest, hebben gerescontreert, dat, buyten gissinge geraect
sijnde, de Piscadores niet hebben connen aendoen, soodat derhalven resolveerden na Chi-
na te retourneren, alwaer oock wederom voor Quemovy sijn aengelangt, in meninge, soo-
haest de joncq wat versien ende schoongemaect souden sijn, haer voyagie wederom her-
waerts aen te vougen, sulcx dat dese impedimenten de lange tardance van ’t arriveren des-
selfs joncque sijn causerende ende veroorsaeckende. Volgens ’t rapport van den schrijver
soude dese joncq geladen sijn met 170 pl witte rouwe ende 130 pl bogijsijde, nevens ver-
scheyde sijde stuckwercken, waerdich sijnde ongevaerlijck 150.000 r. van 8" ende stont
daerenboven de joncque van Jocho met 300 pl sijde ende voorts met verscheyde sijde
stuckwercken geladen, in valeur ongeveer sooveel als die van Jocsim monterende, mede
binnen corten te volgen.

Ten dage voors. arriveert insgelijcx een joncgen van Lissou, gemant met 23 coppen ende
geladen met 50 sacken rijs ende 40 pl sout.

3 ditto. Compt een joncque binnen uyt Pehou, geladen met rijs uyt Breda gelicht. Ver-
schijnen mede 2 joncquen van Hunlay, geladen met 800 pl suycker ende gemant met 41
coppen.

4 ditto. Vertreckt het jacht Cleen Bredamme volladen met Jappans cargasoen wederom
na Pehou omme ’tselve aldaer aen Breda over te geven.  p. 704) Insgelijcx een joncq na
Aimuy met 45 coppen gemant ende geladen met rottangh. Daertegen verschijnen 2 jonc-
quen van Lissou met 40 coppen gemant ende geladen met sout ende rijs.

468
