28 dec. 1639                                                                  M. f. 46

Waerop aen den cappitain sulcx in antwoorde hebben gedient, dat hare onschult genoch-
saem te kennen gegeven hebben ende ten vollen gebleecken zij, dat ten onrechte beschul-
dicht zijn geweest.

28 ditto. ’ Arriveert van Anhay een joncq, geladen zijnde met 1.000 zacken rijs, 9 374
picol booghijzijde, 3.890 picol panghsijs, 1.509 picol pelings, 927 picol gielims ende 10
stucx fluwelen als andersins, monterende in alles incoops ongeveerlijck de 20.000 ra. van
8; waerbij verstaen ende vernomen hebben, hoe dat de handeljoncq van de nachoda’s Jo-
choo ende Jocsim naer de comste van den grooten heer Equan, die alsnoch van Lamoa
niet geretourneert was, opgehouden wierde. Item dat den nachoda Jochoo met eenige
creatuyren van Equan tot slaens toe in contentie was geweest, alsoo Jochoo de Lancquijn-
se cooplieden, die hij allegeerde van verre wegen quamen ende alreets in Anhay twee
maenden getoueft hadden, met het inbarqueren der goederen in zijn joncque geerne gepre-
fereert hadde, daertoe Equans volck, die sustineerde dat de grooten hare goederen eerst
behoorden voor te gaen, soo niet verstaen conden.

Rapporterende wijders, dat in Anhay sooveele zijde ende zijde stuckwercken in vooraet
was als 4 groote joncquen zouden connen wechsleepen, sulcx dat, geen middel ziende om
de goederen herwaerts te voeren, genootsaeckt blijven Equans comste, die haer vaertuych
moste beschaffen ende op ’ (fo. 46) het inbarqueren der goederen ordre stellen, in te wach-
ten, staet maeckende, dat tegens 6 januarij in Anhay zoude verschijnen met verscheyde
zijde ende sijde stuckwercken, die uyt seecker gestrant Portugees galliot, ontrent Lamoa
becomen, aengeslagen hadde. Van de Portugeesen in Maccauw wierde gemompelt, dat
met den coninck van Quinam in contrackt waren getreden omme door de Quinamse Chi-
nesen den handel op Jappan te vervolgen, sulcx dat ditto coninck aengenomen hadden aen
de Nangasacxse bongois te versoucken, dat door de rijcxraden zoude gelieven uyt te werc-
ken, der Portugesen goederen door gemelte Quinamse Chinesen in Jappan aen den marckt
soude mogen worden gebracht met verseeckeringe, dat geenige papen derwaerts vervoert
zullen worden. Roncqueerden seer, dat den handel van Siam, Cambodja, Ligor, Patanij
ende andere quartieren voornemens bleven te vergroten, soodat zij de Lancquijnsche
coopluyden hadden wijsgemaeckt, alle de Cantonsche zijde stuckwercken soo wel als voor
desen zouden connen verswelgen, versouckende derhalven, dat maer continueeren ende
geensins verloopen wilden. De Lancquijnse coopluyden sustineerde daertegens, sulcx een
onmogelijcke saecke voor de Portugesen te wesen, alsoo geensins gelooven conden, dat
de ’ Quinamsche Chinesen bij de Nangasacxsche bongois zouden worden geadmitteert,
insonderheyt als maer verstaen dat ’t Portugeesche goederen aenbrengen. Wilden derhal-
ven andere verseeckeringe hebben ofte zouden genootsaeckt zijn den handel te staecken,
sulcx dat in Anhay de geruchten liepen, dat de mandorijns van Canton de Portugesen,
niettegenstaende gepresenteert hadden de gerecticheden des conincx jaerlijcx te willen vol-
doen, de plaetse van Maccauw ontseggen zouden. De Chinesen onder de bescherminge der
Portugesen in Maccauw residerende, waren geaccordeert in plaetse van 1 r., die gewoon
waren maendelijcx tot hooftgelt te contribueeren, in toecomende niet meer dan 5 maes op
te brengen ende desniettegenstaende verliepen noch evenwel verscheydene ingesetenen na
Anhay, sulcx dat sich de saecke van de Portugesen niet alleen in Jappan maer oock in
Maccauw seer slecht aensien laten.

b. In ms. niet ingevuld.

491
