17 nov. 1638                                                                  K. f. 498

gen gehadt.

fo. 497) 4 ditto. Arriveert een joncque van Aimuy met 70 balen rijs, ophebbende 25 cop-
pen. Vertrecken wederom 2 joncquen derwaerts, alleen geballast sijnde, ophebbende den
eenen 30 ende (den) anderen 35 coppen. Item 1 ditto met 9 man na Wancan.

S ditto. Niets sonderlings gepasseert.

6" ditto. Arriveert d'eene joncque van den (Chinese) coopman Jochoo comende van
met 100 coppen ende mefdebrengende) als volcht: 300 pl sijde, 50 cassen pangsies, 40 cas-
sen gielems, 3 cassen goudtdraedt, 10 packen rode sitcleden.

JP ditto. Verschijnen 3 handelsjoncquen van Almuy), gemant ende geladen als volcht:
d'eene ophebbende 150 coppen, geladen met 100 cassen dubbele pangsies, 50 ditto enkel-
de, 80 cassen gielems; d'andere met 120 coppen, geladen met 300 pl sijde, 25 cassen met
pangsies, 2 ditto gielems; de derde met 22 man, medebrengende 750 pl suycker.

8" ditto. Niet sonderlings gepasseert.
gen ditto 1 van Anhay met 8 coppen gemandt ende geladen met 200 pl rijs.

10" ditto. Retourneert ’t jacht Waterloosewerve uyt Wancan, volladen sijnde met acht-
hondertdrijenveertich balijs calck. Paresseert insgelijckx een joncque van Tamsuy, ge-
mandt met 9 coppen ende geladen met 15 pl soudt. ’

11" november. Verschijnt alhier binnen ’t canael seeckere Chinese handeljoncque comen-
de van Jappan ende tenderende naer Quinam, dese plaetse aengedaen heeft om d’harde
winden welcke gemeenlijck gedurende dese maendt op de Quinamsche custe waeyen niet
subject te loopen. Rapporterende aldaer 11 onser schepen gesien te hebben ende dat (’s
Clompagnies goederen tot treffelijcke prijsen (aen) den man waren geholpen; de waerheyt
hiervan) staet ons met de comste van onse schJeepen (die alle uyren verwacht ende tege-
moet (gesijen werden) seeckerlijck te vernemen.

12, 13 ende 14" ditto. Niet annotabels voorgevallen, alleen (dat op den 14" een joncque
met hartevleesch geladen ende met 85 coppen gemandt na Aimuy vertrocken is, verseylen-
de insgelijckx een joncque naer Wancan ende 1 ditto naer Gierem.

15" ditto. Den windt ’s morgen noordtoost ende achtermiddach noordtwest; de 2 jonc-
quen op gisteren naer Wancan ende Gierem vertrocken retourneren op dato weder bin-
nenscanaels.

16" ditto. Arriveert voor d'eerste besendinge deses moussons alhier uyt Jappan de fluyt
De Gracht, medebrengende 100 kisten Jappans schuytsilver. d'Opperhoofden aen landt
gecomen sijnde relateren met een vloote van 6 seylen, namentlijck Zeelandia, Swol, Bre-
damme, Sandtvoort, Oostcappel, De Gracht, in compagnie van daer vertrocken sijn, doch
dat door de harde gerescontreerde winden van den anderen gesepareert ende met d’fluyt
De Gracht (als wel de beste beseylste sijnde)  (fo. 498) vooruyt ende vordere pampieren
des E. president Couckebacker op morgen met verlangen verwachtende blijven.

Adij 17 ditto. Heden verschijnen op de ree de vijf resterende schepen uit Japan, te weten
de schepen Zeelandia en Swol, de jachten Bredamme en Santvoort en de fluit Oostcappel,
medebrengende 100.000 tael in zilver. Uut d’advijsen’ van d’heer president Couckebac-

67. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.

439
