H. p. 404                                                                  14 mrt. 1636

men. Met twee dichtebij aen ’t vastelandt geleegen dorpen van de inwoenders (daer twee
padros misgaders die van Tamsuuw daer meede twee ditto leggen om de heydenen te be-
keeren) zoude de Castilgaenders in vreede sijn, maer met verscheyde andere wat verder
geleegene in oorloge continueeren. In de baye van Tamsoue soude over twee jaeren gelee-
den een fort met 4 punten in steen gelecht zijn, waer vandaen goede partie rijs, mijlie ende
andere eetbaere waeren naer Quelangh gevoert werde. Indt verseyllen der gemelte galjoe-
ten ofte scheepen van Manilha naer Quelangh zouden langhs ende in’dt gesichte van Luco-
nia ende soo voorts bewesten de eyllanden tusschen Formoessa ende Manilha gelegen hun-
ne reysse vervorderen ende bij rescontra van quaet weer in Lagua, seeckere inbocht aen
’t noordwesteynde van Luconia geleegen, inloopen. Behallven Quelangh ende Tamsoeya
zouden de Catilgaennen voorhebben hun noch op een derde plaetsse, genaempt Cavolan’
(naer ’t seggen van seeckeren jongen) om de oost van Quelangh geleegen, te verstaen, tot
wellicke twee paepen ende ontrent 40 Spangaerden al eenige tijt geleeden derwaers geson-
den sijn met intentie om daer meede een fort te bouwen, ten aensien daerontrent onder
de inwoenders gout valdt, dat de Cinnessen niet alleen, maer oock eenige inwoenders,
prinsipael die van Lonckjauw, sterck affirmeeren die waerheyt te wesen.

Adi 15" ditto. Niet sonders gepasseert. Arriveert een joncque van Hoccheo, geladen met
groote partije podtgens Chinnes bier, anders niet van vaeleur inhebbende.
Den windt noordelijck met goet weeder.

16 ditto. Hadden zuydelijcke windt ende vertreckt huydenmorgen vroech de jonckque
Quinam. D'Almogende geleyde hem ter geordinneerde plaetsse tijdelijck in salvo.

17, 18, 19, 20, 21 ende 22" ditto. Hadde noordelijcke winde met goet weer ende is desen
dage niet noterenswaerdich voorgevallen. Alleene werdt op heeden bij de E. heer gover-
neur Putmans ende raet geresolveert, dat Sijnne E. ’ p. 405) sich in persoon neffens den
oppercoopman Van Sanen naer Wanckan sal transporteeren om inspecktie te neemen, oft
men aldaer geen rooden steen can laeten maecken om ditto gebouw daermede te beginnen,
alsoo vermidts het verdrijven van Schaegen ende Veenhuyssen geen groote ditto tot het
fondament te leggen uyt de Piscadoris can gehaelt werden, oftewel dat men ’t houte wam-
bas met een stercke pagger ende eenige stuckxkens daerin zal omtrecken ende ’t opbouwen
der redoute tot de compste der scheepen uutstellen.

Adi 23, 24 ende 25" ditto. Den windt als vooren noordelijck met goet weeder ende arivee-
ren twee joncque desen dach van Aymoy, d'eenne geladen met 50 picol poersuycker, 5 pi-
col swanckjan’ als eenige andere cleynnicheeden, raporteerende dat Hambuan binnen 10
 12 dagen stont te verwachten.

Adi 26" ditto. Vertreckt de E. heer governeur neffens den oppercoopman Van Saennen
vollegens gearresteerde resolluytie naer Wanckan, alwaer des smiddaechs (Goede sij loff)
voorspoedich aen ende alles in goeden doene vonden.

Vandaech zuydelijcke windt met schoon lyeffelijck weer.

Adi 27" ditto. Naerdat de E. heer governeur op alles bequaem ordere gestelt ende gegeven
hadde, is Sijn E. des smiddaechs weeder uyt Wanckan vertrocken ende quamen des sa-
vondts ontrent 6 glaessen uyt sijnde weeder in Tayouan.

7. Cavolan of Cavalang, nu Ilan genaamd, stad in het noordoosten van Formosa.
8. Lonckjauw, nu Hengchun, in het district Pintgung.
9. Swanckjan, ongeconfijte gember.

238
