4 mrt. 1637                                                                   L. f. 863

off zullen eerlange daer paresseeren. Nopende de pannen, daervan zullen Jacomey en mijn
halven broeder Panjang U connen doen gerieven, dewijle tot de procure van dien ick niet
vaceren can. De gerequireerden confijten gember tot 300 picol zullen U E. binnen weynigh
tijt geworden. Voor mijn reecquening gaet in de jonck van Jocho derwart pertij Hoc-
cheeuze armozijnen; soo U E. d’selve niet en can aennemen, gelieft dan tot mijn comste
in U E. magazijnen in bewaringe te leggen. Icq verzoucque U E, mij met 20 picol poetsiocq
te willen accommoderen.

De cooplieden clagen in ’t generael, den peper van daer getrocken zoo onsuyver geweest
te zijn, principael met zant vermengt, dat 10 per cent hebben verlooren ende mij daerover
aengesproken de onbehoorlijckheyt daerinne bij de Hollanders gepleegt, doch tot excusie
in antwoort gegeven, zulcx niet de Hollandren, maer de Indiaense leveraers aen dezelve
te inputeeren zijn, derhalven verzoucke U E. gelieve na Battavia te adviseeren, dat het soo-
veel doenlijck voorgecomen werde.

U E. is ons aenschrijvende, dat men de waeren voor Battavia noodich surcheeren ende
de Jappanse waeren zooveel mogelijck bevorderen ende vergrooten zal, sulx is de coopluy-
den generaliter verwitticht, doch dient gelett de recommandatie aen mij van tijt tot tijt ge-
daen omme den Chineesen handel met alle practicable middelen te vergrooten, dat dien-
volgende de cooplieden alomme in China gelast zijn de waeren ende coopmanschappen,
soowel voor Battavia tot de zuyderquartieren als andersints dienstich als voor Japan te
verzorgen ende dat haer d’waeren voor Battavia, ’ alsnu plotzeling affgezeyt zijnde, U E.
in toecomende met de coopmanschappen voor Battavia gerequireert, niet op een oogen-
blick tijts weder en sal connen werden gerieft, alzoo de waeren, die men begeert, eenen
geruymen tijt tevorens de cooplieden aenbesteet, ten respect de coopmanschappen van
verscheyde verre gelegen plaetsen en quartieren moeten werden geprocureert.

De pansgis zij U E. ernstich gerecommandeert, zoo wanneer die van goede zijde en wel
gewrocht zijn ende 10 off oock 9 t. wegen, door den andren te betaelen tot 2 r. ider,
gelijck voor dezen doorgaens geschiet zij, zonder die van 9 t. tot minderen prijze te trach-
ten aen te nemen, off dat in sulcken geval de coopluyden wel veroorzaecken zoude hem
daermede namaels na andre quartieren te transporteren, maer ter contrarie groff ende niet
behoorlijck wezende, d'zelve de coopluyden te laeten behouden.

Dezen jaere zijn uut China na diverse quartieren genavigeert namentlijck:

na Battavia 8 stucx joncken

Patania            1
Siam                   1
Cambodja       2
Quinam             8
Manilha         20
t'samen         40 stucx joncquen.

Na Manilha zijn de coopmanschappen van zoo geen inportable consideratin als wel in
vorige jaeren, ten aenzien de winsten aldaer zeer cleen zijn, dat oocq cooplieden van gerin-
gen vermogen naer derwaert hebben gequipeert.

Vorders wil U E. hebben geadviseert, dat door eenige wangunstige van ’s Compagnies
stant aen de grooten alhier geremonstreert is, in Tayouan eenige roovers ende dieven sou-
den werden geadmitteert, derhalven den coopman Limbingh door gemelte groote tot man-
dorijn gecrert is, specialijck omme sich in dier qualit derwaerts te vervougen, oculaire

313
