1. f. 846                                                                6 dec. 1636

den, te weten tot 3 in ’t getal, op alle voorzeyde inditin ende versouck van den eygenaer
mitsgaders andre Chineesen coopluyden, die hierover gemiscontenteert waeren, ten voor-
noemden daege ter scherper exame gestelt ende echter tot geen prompte confessie ofte aen-
wijsinge van penningen gebracht. ’t Gevolch leert den tijt.

Op dato zijn gecommitteert den predicant Junius ende den luytenant Joan Jeuriaensz.
omme haer met 6 7 paerden met soldaten gemant daerbeneffens 15 16 soldaten te voet
tot meerder aensien te verstercken ende de behoorlijcke visite in de dorpen Soulang, Ba-
cluan ende Mattou onder de inwoondren te doen, haere opinin te hooren ende de gemoe-
deren, die men van tijt tot tijt verneemt na de waere leere Christi haecken, behoorlijck
te ondertasten mitsgaders hare affgoden te verwerpen.

Zoo arriveeren oock ten voorzeyden daege van Aymoy d’naervolgende joncken, na-
mentlijck:

3 ditto inhebbende 800 picol poeyerzuycker, 100 ditto candij, 20 picol rouw zijde ende
eenige zijde stoffen.

7 ditto. Arriveert hier van Wancan den oppercoopman Abraham Ducker, die derwaert is
gesonden om van het doen der Siammers, met hunne joncque aldaer gecomen, inspectie
te nemen. Rapporteert, dat seecker jonxken van de cust van China, geladen met groff por-
celeyn, tot Wancan aengelangt ende binnengaets geloopen was, daer uut den Siammer ge-
licht hadde 120 bossen porceleyn sonder eenig vorder retour becomen te hebben; ende dat
hij op zijn vertrecq van Wancan gelaeten heeft behoorlijcke ordre omme volcomen advijs
van des Siammers wijder verrichten te mogen erlangen.

Adi 8 ditto. 2 van de geapprehende Chineesen, op eergisteren in verseeckering genomen
(ten welcken daege hiervoren pertinent verhael gedaen wert), andermael, op ’t aenhouden
ende ernstich verzoucq van den geprejudiceerden, ter scherper  exame gestelt omme ont-
deckinge der plaetse, alwaer de gestole penningen verborgen zijn te mogen vercrijgen,
maer sijn hertneckig gebleven ende tot geen confessie gecomen.

Ten dien daege verseylen na Tancoya onder behoorlijcke passe 2 jonxkens omme den
hardervangst aldaer waer te nemen.

QeP ditto. Arriveert hier van Aymoy een jonxken met sout ende rijs ten fijne als voren.

10" ditto. Verschijnen alhier weder domine Junio ende Jan Jeuriaensz., luytenant, rap-
porteren, hoe dat zij de reyse na de 3 naestgelegene noortlijcke dorpen van Sincan, Baclu-
an ende Soulang ende Mattau, omme daer de behoorlijcke visite te doen, haere afgoden
te verwerpen, den 7" deser aengenomen ende haer eerst na het dorp Soulang getranspor-
teert hadden, alwaer ten selven daege des avonts aenlangden ende vernachten; wierde van
de inwoonderen wel ontfangen ende na haer wijse getracteert. Des andren daegs, nadat
eenige questin ende verschillen, soo tusschen de Soulangers als Chineesen ontstaen, door
voorzeyde gecommitteerdens tot contentement van alle inwoondren waren geassopieert,
hebben zij haere reyse na Mattauw gevordert, aldaer alles in goede terme bevonden, van
de ingesetene na haer vermogen treffelijck onthaelt ende een minnelijck affscheyt geno-
men; comende alsoo den 8" ditto des avonts in het dorp Bacluan, te welcque plaetse de
saecke ten principalen bestont, te weten de gemoederen der inhabitanten te onderzoucken,
haere affgoden ende wes daeraen cleeft te verwerpen, de herte van d’selve t'eenemael aff
te trecken ende na de waere leere Christi, het licht des eeuwigen levens, te bewegen. Soo
is gevolcht, dat zij hun soo willich met verblijding gethoont, dat zij alle de affgoden met
de appendentie van dien gemelte gecommitteerdes overgelevert ende vrijmoedig verlaeten
hebben tot het getal van 160 huysen off huysgesinnen, waerinne ’t voorzeyde dorp bestaet.

292
