F fo. 57                                                                         8 mei 1634

volck uut om te verneemen waar den roover hem onthout ende, soohaast verneemen
connen den wech veyll is, dat met haare joncquen overcoomen sullen.

9 ende 10 ditto. Den windt zuydelijck met reegenachtich weeder. Niet sonders gepasseert.
Tegens den avondt sijn bij eenige soo meynden 3 4 joncquen in zee gesien, doch is
onbewust wat joncquen ’tselve waaren.

1" ditto. De windt noordelijck, met goet weeder.
Tegen den middach arriveert alhier een cleyn wanckantgen van Quemoy, gelaaden met
weynich soudt.

12 ditto. De windt noordelijck met reegenachtich weeder.

Naar de middach arriveert hier een joncjen ter reede, dat voor deesen van seeckren
nieuwen opgeworpen roover genoomen was geweest ende door hardt weeder voorleeden
nacht, liggende onder Gillem ter reede, van sijn ancker gespilt ende, alsoo maar 2 ditto
roovers op gemelt joncxken tot bewaringe ’ desselffs gestelt waaren, met twee andere
persoonen, voor dato verovert, die den teycon toevielen, zijne reyse harwarts vervordert
heeft; rapporteerende, voornomde roover, die met noch 3 joncquies starck was, van
meeninge te zijn om sich naar de Piscadoris te transporteeren ende aldaar meerder macht
van joncquen te versamelen. Waarover d’E. heer gouverneur Putmans, om van alles
naarder onderrichtinge te mogen becomen, den teycon neffens de 4 voornomde persoonen
van ditto joncqjen heeft gelicht ende alhier in ’t fort in verseeckeringe genomen.

13" ditto. Is uut den teycon als uut d'andere 4 op gisteren uut het joncqjen gelichte
Chineesen naar gedaane examen derselver verstaan, hoe voorgemelte roover sich voor
ettelijcke daagen eerst heeft beginnen in Poncan met een koeja ten rooff te begeven, zijnde
jegenwoordich noch weynich voorsien van geweer ende niet meer als omtrent 20 25
goetwillige roovers op sijne 3 joncqjes sterck, van meeninge weesende om sich met den
eersten naar de Piscadoris te begeven ende aldaar noch eenige joncqjes van China
comende, te veroveren. Waarover bij d’E. heer gouverneur Putmans ende den raadt is
geresolveert ende goetgevonden, dat men den ondercoopman Pieter Smith met 3 joncqjes
ijder gemandt met 10 soldaaten daatelijck naar de Piscadoris ende van daar naar Gillem,
Ponckan ende Wanckan, om gemelte roovers op te soecken, sall affvaardigen; dat mede,
alsoo verstaan, ’t gadt van Wanckan seer begindt te diepen ende met hooch waater 11
12 voeth waater in ’tselve is comende, in 't weederkeeren Wanckan sullen aenloopen om
’tselve behoorlijck te visiteeren, diepen ende alle gelegentheyt pertinentelijck te annoteren,
ofte in toecomende tot verseeckeringe desselffs raatsaam geoordeelt wiert aldaar een
reduyt te leggen om van onsen algemeynen vijandt den Spangiaert, die aldaar lichtelijck,
wanneer sulcx uuyt de Chineesen mochte coomen te verstaan, soude nestlen ende om de
Compagnie in allen deelen seer schaadelijck soude zijn, onsen vijandt soo dicht tot eenen
nabuer niet te hebben. Teegen den avondt sijn de 3 bovengemelte joncqjes vertrocken.
Hadden vandaech goet weeder met noordelijcke windt.

14 ditto. De windt noordelijck met goet weeder.

Naar de middach arriveert alhier ter reede seeckre Chineesche joncque gemant met 28
Chinesen (hebbende 22 daagen onderweegen geweest) uut Japan, medebrengende een pas
van den gouverneur Onnemondonne', die sij rapporteerende noch in sijn gouverno te

103. Onnemondonne, gouverneur van Nagasaki tussen 1629 en 1633. Takenaka Uneme Masashige
alias Unemedonne.

172
