19 mei 1636                                                                  H. p. 423

zonder dat d’onsse haer tseedert hebbe vernoemen.
Op dato vertreckt 3 joncxkens naer Lissuw, geladen met soute visch.
Den windt op heeden zuydelijck met goet weer.

17" ditto. Hadden noch al zuydelijcke windt ende vertreckt d’E. heer gouverneur met ad-
vijs van den presenten raetspersoonen naer Wanckan om het fondament van de reduyt,
in wadt vougen het soude gelecht werden, (daertoe, vollegens ’t advijs van den oppercoop-
man Van Saenen, nu alles geprepareert was) te ordinneeren ende quam Zijne E. des
avondts aldaer in salvo, vindende alles in goede doene.

Vandaech hadde lieffelijck weer.

18" ditto. Naerdat Sijn E. alles ’tgenne tot het fondament der reduyte te leggen noedich
ende de dickte, breete, hoechte als andersints van’dt gemelte werck misgaders cruyt- ende
fictualijcelder geordinneert hadde, is des smiddaechs weder naer Tayouan vertrocken, al-
waer des anderen daechs ontrent 2 uyren voor daech in salvo aenquamen ende verstonden,
dat op gisteren ende eergisteren 2 joncxkens van’dt eyllandt Lamey met 42 gevangene,
daeronder 11 manspersoonen, waeren gearriveert, die haer vrijwillich op de gedaenne be-
loften van dat het leeven sullen behouden, in onsse handen hadde begeven, ende verhoep-
ten d’onsse, dat de resterende, zoo wanneer verneeme dat haerre medebroeders bij den le-
ven blijven, in corten wel sullen vollegen, dat Goedt geve. ’

p. 423) Op dato waeren mede twee joncquen, geladen met steen tot het opbouwen der re-
duyte in Wanckan, derwaers vertrocken.

Adi 19" ditto. Des smorgens verschinnen alhier weder uut Sinckan neffens de predicant
Robbertus Junius die van Lonckjauw, raporteerende, aldaer treffelijck onthaelt te sijn en-
de dat hun de dorpen heel wel aenstonden. D'E. heer gouverneur met den broeder ver-
scheyde discoersen van ’t een ende ’t ander, om ter materie van vrede te comen, gehadt
hebbende, vraechde Sijn E. wat het in’dt eyndt ende de meeninge van den opperste zijne
broeder was, ’tzij met de onsse in vreede te treeden ende eenen eeuwichduyrende pays te
besluyten oftewel ergens anders toe inclineerde. Waerop hij antwoorde, dat tot genne an-
dere eynde als om met de Hollanders in vreede te comen van zijnnen broeder (die ten dien
fijne eenige sijner prinsipaellen dienaers mede neffens hem gesonde hadde om alles tgene
hij met de Hollanders zoude verhandelen te raporteeren) herwaers gecommitteert was ende
’tgenne bij hem daerin wiert gebesongeert, goet, vast ende van waerden bij zijnen broeder
zoude geaprobeert werden. Waerop Zijne gemelte E. (die alvooren verstaen hadde, zoo
uyt domine Junii als de Cinesse tolcken, desen broeder niet veel te seggen hadde) repliceer-
de, dat het beeter soude zijn, den oppersten selleven herwaers quaeme, alsoo vollegens on-
sse costuymen eenige artijculen met treffen van de vreede schriftelijck mosten beslooten
werden misgaders over verscheyde saecken, soo den handel tusschen die van Lonckjouw
ende d’onsse in hertevellen, als het wel trackteeren van de Hollanders, haer bontgenooten
ende geallieerde vrunden concerneerende, alvooren mosten discoureeren, om alsoo met
fondament een eeuwichduyrich contrackt te besluyten. Waerop de voors. Lamlock ant-
woorde, zijn broeder sulckx aengenaem soude sijn ende, als niet veel te doen hadde ende
een joncxken om hem hier te brengen wilde derwaers seinden om sijn swijte, die gestadich
bij hem ende wel 60 indt getal zijn, over te voeren, hier om den vreede te besluyten wel
verschijnnen soude, doch dat sulckx, vermidts haere saeytijt voorhanden was, noch wel
l 2 maenden mocht aenloopen. Nopende den vreede met Pangsoeye (daermede noch ee-
nigen tijt geleeden in ’t gevecht zijn geweest ende hij met een haessegaey dwers door ’t
lijff doenmaels gequest wiert), daerop gaff tot antwoort, als met ons in vreede quaemen,

251
