21 juli 1630                                                                    A fo. 444

26 ditto. Is bij de E. heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden', den
ondercoopman Abraham Duycker met een joncqlue naer de riviere Chincheo af te
vaardige tot relaxatie onser gevangenen, restitutie der geledene schaade door ’t verbranden
van ’t jacht Domburch ende veroveren der joncquen, mitsgaders een accoort, soo ’t
moogelijck sij, met den roover Toutzailacq volgens sijn aenschrijven te treffen. Alsmede,
dat de jachten Wieringen en Assendelft, soohaest gereet sijn, naer de Piscadoris ende een
jonxken naer Tancoya'' sal vertrecken om op de respective plaetse de compst der schepen
ofte jachten van Java te verwachten.

Op dato arriveert alhier uyt Wanckan de joncque Saccam met tijdinge, dat verlede
nacht, met noch twee andere joncquen) om calck te laaden aldaar ten ancker zijnde,
d’inwoonders van Gierim', omtrent 4 mijlen benoorde Wankan liggende, met veertich
chiampans vol volckx zijn gecomen ende soodanig op de joncquen aangevallen, dat twee
van de onse verlooren ende de twee andere joncquen hadde moeten verlaaten, zijnde dese
joncque met resterende ’t volck ternauwernoot daervan geschapeert, doch niet sonder
groot verlies van de haere.

27 ditto. Is d’joncq Saccam, naar Tancoya om calck te haalen gedestineert zijnde, in ’t
uytloopen van ’t canaal door stilte ende de stroom de Noortplaate soo naar gecomen, dat
omtrent de punt van ’t noorderrif aan de gront geraact, de mast buyten boort geslingert
ende gestrandet is; 't volck ende goedt gesalveert ende joncque noch heel sijnde daar
blijven sitten.

2 julio. Vertreckt met een joncque naar de riviere Chincheo den ondercoopman Abraham
Duycker, tot dato door harde wint ende ’t brande van ’t canaal niet hebben connen
uytcomen.

3, 4, 5, 6, 7 ditto. Niets gepasseert, hadden goet ende lieffelijck weder.

8 ditto. Is d’'heer gouverneur Putmans met eenige soldaeten naer dorp Sincan vertrocken
omme aldaer een bequame plaetse tot opbouwinge van ’t geordonneerde huys voor
domine Candidius ende bijwesende persoonen af te zien.

9 ditto. Is de joncque Saccam, met vijsels ende cracht van volck weder t'zee gebracht
zijnde, noch goet ende dicht.

14 ditto. Vertrecke naar de Piscadoris de jachten Wieringe ende Assendelft met de joncque
Zincan omme aldaer op de schepen van Java te wachten.

17 ditto. Vertreckt naer Tancoya ende ’t Goude Leeuwseylant d’joncque Jappan omme
aldaer op de compste der schepen van Java ende de joncque uyt China, naer Manilha
tenderende, te cruyssen.

20 ditto. Is Jacob Bartholomeuse Haverman, assistent, voor de logie sich waschende, van
een haye zubijt ondergehaalt ende t’zedert niet weder vernomen. ’

(fo. 444) 21 ditto. Arriveert alhier uyt Anhay over Pehu een joncque door Iquan met 2
swarte neffens een missive' aen d’E. heer gouverneur Putmans afgevaardicht,

100. VOC 1101, 428v-429v.

101. Tancoya, nu de stad Kao-hsiung.

102. Gierim, Ehr-Lin, in het district Chang-hua.
103. VOC 1101, 493v.-494.

33
