L f. 903                                              10 aug. 1637

seert, ontfangen ende in montura de 460.000 f. zijnde, bestaende uut: ’ 172 picol witte
rouwe zijde, 46 ditto bogij, 21.928 stucx pangzijs, 9.241 stucx gillems, 11.337 stucx pelinx,
4.976 stucx cangans, 9.274 stucx kennippe liwaten, 26 picol quickzilver, 1.050 stucx roo
sitcleeden, 378 stucx flueelen, 2.908 stucx gebeelde armosijnen, 145 catty getwernde zijde,
63 catty coleurde floszijde. Waermede noch in Chineese waeren voor Jappan bij dit comp-
toir in voorraet blijft, boven de vorige f. 878.000 afgesondene met Amsterdam ende Zant-
voort, ruym de 800.000 f. die over 2 fluytscheepen, met hetgene daer noch bij te comen
staet, te weten Rarop ontrent de 5 ende de Duyve 3 tonne gouts, zullen werden gerepar-
teert.

11 ditto. Verzeylen de jachten Wessanen, Waterloosewerve ende Cleen Bredamme, ledich,
mitsgaders 2 stucx Chineese joncquen, volladen met zuyckeren ende hertevellen, omme
het buytengaets leggende fluytschip Rarop aen boort te zeylen ende alsoo met lossen ende
laden van ’tselve voorts te vaeren.

Adij 12" ditto. Comen voorzeyde joncquen, geladen met zappanhout uut Rarop gelicht,
weder binnen.

Op dato arriveert alhier een Chineese joncque van om de noort van Formosa met 4.000
stucx hertevellen, de zoorte cabessa, bariga ende pee, aldaer met onse permissie geprocu-
reert, oocq medebrengende 2 bevelhebbers, geaccompangeert met 4 mindere persoonen,
van seecker dorp off vlecke Heyaukan'' genaemt, gelegen ontrent V2 mijl van Vovoro-
langh, ons ende onser bontgenoten op Formosa openbaere vianden. Voor d’heer gouver-
neur Van der Burch comparerende, Zijn E. te kennen gevende, hoe dat zijlieden uut den
naam ende vanwegen voornoemde dorp Heyaukan geauthoriseert ende affgesonden qua-
men specialijck omme gemelte Zijn E. wegen die plaetse, gelijck alle andre omleggende
met ons vereenichde dorpen, den vrede aen te bieden. Dat staende de hostille actin der
Vovorolangers, alhoewel d’selve naergeseten zijn, echter heur neutrael gehouden ende
egeene handtdadicheyt aen d'onse bethoont hebben. Daerjegens bij meergemelten onsen
gouverneur de gemeene opinin ter contrarie verclaert, evenwel bij d’ontschuldigen, van
haer met de Vovorolangers tegens ons niet ’ (fo. 904) vermengt te hebben, persisterende,
is daerop een provisionelen vrede voor den tijt van 6 eerstcomende weecken met hunluy-
den aengegaen omme ondertusschen te vernemen, off die van Heyoukan, sulx de
voolrnoemde opperhooffden voorgeven, met geen feytelijcheden aen d’onse te plegen
hun en bemoeyen, in sulcken gevalle tot absoluyt verdrag ende eenicheyt te comen off an-
dersints haer met de wapenen tot beter verstant te brengen, dat alsoo danckelijck geaccep-
teert ende heur affscheyt genomen hebben met een proper vereeringe, de principaelste ider
3 cangans ende 3 catty tabacq, de 4 andre elx een cangan ende een catty tabacq aen d’selve
gedaen; item den bij haer hebbende Chineesen tolck 2 r. van 8" in spetie.

13 ditto. Arriveert binnencanaels van de Chineese custe de naervolgende 2 jonxkens, na-
mentlijck: 1 jonxken van Aymoy, geladen met zuyckerkistplancken; 1 ditto van Lissou
met weynig zout ende rijs, ider ophebbende 15 16 personen.

Adij 14 ditto. ’t Fluytschip ruymte becomen hebbende met ontlossen van goede quantiteyt
sappan, loot etc. omme weder goederen voor Japan te connen innemen, vertrect ’t fluyt-
schip Oostcappel, dat tot dien eynde volladen is, na buyten met 80 cassen zijde stuck-
wercken, 122 leggers ende 147 cannassers witte rouwe zijde etc., ongeveerlijck de gulden
420.000 waerdich, omme deselve goederen aen voorzeyde Rarop voor Jappan over te ge-

141. Heyaukan, vermoedelijk in het district Changhua.

362
