17 dec. 1632                                                                      D fo. 210

28 dito. ’s Morgens lichten ons ancker ende dreven met de vloet ende corte seylen om de
west naer binnen, soolange tot de zuytoostbaey conden beseylen, daer wij omtrent
middach bij ’t jacht Catwijck ten ancker quamen. Tegens den avont begon de wint vrij
wat af te nemen ende gingen naer middernacht met d’achterebbe t’seyl.

29 dito. Quamen des achtermiddachs omtrent ’t noorderrif voor Tayouan wel ter reede,
daer wij alles (Godt lof) noch in goeden stant vonden.

30 dito. Hadden weder harde coelte uytten noorden.
December. Primo. Begon de wint wat af te nemen.
2, 3 dito. Hadden moy lieffelijck weder.

4 dito. Vertrecken twee visschersjoncquens naer de zuyt, naer den middach arriveeren 38
dito joncken geladen met sout ende visschersnetten.

S dito. Vertrecken 38 joncken naer de suyt om te visschen ende arriveren van China 20
stux dito.

6 dito. Gaet de heer gouverneur Putmans, sr. Bouwers ende de proponent Bonnius in
paerde naer Sinckan ende comen 25 stux joncquen, alsmede des Compagnies twee dito
gelaeden met zement, van de custe van China, daeronder een van Tayma, moeder van den
mandorijn Yquan, geladen was met 300 picol suycker ende 3 picol rouwe sijde.

Op dato vertrecken 10 visschersjoncquen naer de zuyt.

7 dito. Vertrecken 6 joncken naer de zuyt ende arriveren 45 stux dito van China, meest
geladen met sout, netten ende andere nootlijckheden voor de visscherije.

8 dito. Vertrecken naer de zuyt om te visschen 46 stux joncquen ende arriveren
naermiddach uyt China 10 stux dito.

9 dito. Vertrecken naer de zuyt om te visschen 15 dito joncquen ende comen uyt China
14 stux dito. Des achtermiddachs compt de heer gouverneur Putmans weder uyt Sincan
ende hadden die van het dorp Teopan aen Sijne E. ende den raet in Sincan belooft
wederom in haer dorp te comen woonen, ’twelck sij t'sedert den jongsten brant daer
geschiet, hadden verlaeten. Die van het cleyne 7 fo. 210) dorp Nieuw Baccaluan, sijnde
altsamen voor desen gevluchte Sincanders, beloofden wederom in haer voorige dorp
Sincan te comen woonen, maer de reste in Out Baccaluan woonachtich conden daertoe
noch niet verstaen, maer souden het naerder in bedencken nemen.

10, 11, 12, 13 ende 14 dito. Hadden goet weder ende quaemen dese dagen uyt China 4
jonxkens, die naer de zuyt sijn vertrocken om te visschen.

Dito wert op de noortoostpunct een nieuw wulft in zeement met Chineesen steen over
’t voorige gemetselt omme alle leckagie voor te comen.

15 ende 16 dito. Niet sonders voorgevallen.

17 dito. Compt hier ter reede een jonxken uyt China geladen met sout, voor tijdinge
brengende, dat Yquan 10 daegen geleden omtrent de reviere Hoccheo met den rover
Janglau was slaechs geweest, sijn vader ende eenige andere van Janglaus vrunden hadde
becomen ende gemelte Janglau naer de zuyt gevlucht ende Yquan met alle sijn macht hem
naergeseth soude sijn. Wat hiervan sij, wert den tijt leeren.

4. Teopan, onbekend.

81
