K. f. 479                                                           21 juni 1638

veert. d’Jonque De Goede Hope, die tusschen Ainam ende de Paracelles alle sijn ronthout
verlooren hadde, is in de straet Palimboangh ontrent Lucepaere op een onbekende steen
verseylt ende aen stucken gestoten, waerbij de Compagnie ’ aen cargasoen te verliesen
compt, behalven de joncque, d'somme van f. 1608.6.2. God almachtich gelieve deselve
voor meerder onheylen te bewaeren ende desen geledene schade in een ander wederom
te versetten. Amen.

Tot vervolch van d’ Indische commertie alsmede voor ’t patria, werden ten principalen
geyscht ende gerequireert de navolgende comptanten ende coopmanschappen, nament-
lijek: Acht tonnen gouts aen gout voor d’Indische handel; 50.000 guldens aen fijne porce-
leynen voor ’t patria; (5J5.000 pl suycker, daeronder sooveel candij als te becomen is.
(550) pl van de beste rouwe Chinese sijde, te weten: 200 pl voor ’t patria ende 350 pl voor
den Indischen handel; (100).000 guldens aen allerhande gecouleurde sijde stuckwercken,
daer 2.000 paer sijde coussens: (4)5 pl witte getwernde sijde, 10 pl allerhande levendige
coleuren, 20 pl afgesoden poolsijde, 5 pl flossijde, 100 pl Cantonse geconfijte gember, 50
pl goede radicx China, 900 pl spiaulter, 1000 onsen goede muscus, 15 20 pl van de beste
robarber (voor ’t patria); 20 pl gecoleurde ende witte getwernde sijde, 100 cattij van de
beste couleuren poolsijde, 200 cattij flossijde, 1.000 pl gecomfijte gemgber, 500 pl van de
beste radicx China ende sooveel spiaulter als tot 10 r. ’t pl te becomen sal wesen (voor
den inlandsche handel).

Van schepen was Battavia soodanich gedisprovideert, dat op de volgende besendingen
noch geen staet maeken conden. ’

(fo. 480) Adij 22 junij 1638. Ditto niets van merite gepasseert.

23 ditto. Sijn d’navolgende 3 joncquen van de custe van China gearriveert, 2 van
Oenlay, gemant ende geladen als volcht: 1 ditto met 23 man, inhebbende 200 pl suycker;
1 dito met 14 man, geladen met 320 pl suycker; 1 ditto gecomen van Aimuy met 100 cop-
pen gemant ende geladen met 100 pl witte suycker, 75 pl swarte ditto, 50 pl meel, 50 sacken
rijs, 10 packen canglangs), 500 potten Chinefes bier. Op dato verschijnt nog een jonk met
17 koppen.

24 ditto. Twee jonken komen aan met respectievelijk 250 en 200 zakken rijst aan boord.

25 ditto. Van de Chinese kust arriveren drie jonken: 2 van Aimuy, geladen ende gemant
als volcht:) 1 ditto ophebbende 100 man ende geladen met 75 pl witte suycker, 50 pl swar-
te ditto, 13 cassen goutdraet, 4 packen cangangs, ende wat alluyn; 1 ditto van Aimuy als
vooren, gemant met 10 coppen, inhebbende 200 pl suycker; 1 ditto van Lissou geladen met
50 sacken rijs ende 1 pl sout, ophebbende 18 coppen.

26 ditto. Compt een joncque van Aimuy gemant ende geladen als volcht, te weten: 35 pl
suycker, 200 sacken rijs, 40 pl swarte suycker, 6 packen cangangs, 500 potten Chinees
bier, gemant met 100 coppen. Op dato noch een joncque van Gierem aengelangt, mede-
brengende 2.900 stucx harttevellen, gemant met 19 coppen.

27 ditto. Sijn 2 joncken sonder ladinge naer Anhay geretourneert, niets anders uytvoeren-
de als contanten van haere alhier aengebrachte coopmanschappen geprocedeert. Daerte-

58. Lucipara, Noesa Para of Roggeneiland onder Sumatra's wal, bij de zuideringang van Straat
Banka.

g. De uitgaande brief van Batavia geeft 220 paar kousen: VOC 862, 218.

59. Oenlay is Hunlay, Goulay, nu Huilai

424
