L f. 851                                                                12 jan. 1637

het woort Godts in haer taele geleert is; thoonden haer seer ijvrich ende modest in ’tselve
aen te hooren, gelijcq zij oock doen in ’t leeren van de Christelijcke fondamenten ende
daegelijcx gebeden. Den goeden Godt wil dese lofflijcke beginselen onder dese blinde hey-
denen meer ende meer doen accresseren. Vorders dient voorzeyde Junio tot zijn advijs no-
pende de rijsaenplantinge op Formosa, dat men volgens de gemeene opinie der Chineesen,
zoo in Sincan ende daerontrent gesetene, binnen den tijt van 2 3 aenstaende jaeren een
quantiteyt van wel 1.000 lasten van daer sal connen trecken, mits de Chineesen (omme
d’selve hiertoe te animeeren) in ’t eerste met 50 r. off daerontrent ’t last sullen moeten
betaelt werden; dat oock, ten eynde voorzeyde aenplantinge met te beter ordre soude toe-
gaen, een aensienlijck persoon tot opperhooft over de Chineesen, die hun tot sulcx bege-
ven ende te neder setten, sullen behoorden gestelt ende gecoren te werden omme daerdoor
alleen de leveringe van den geprocureerden rijs aen de Compagnie ende de betalinge ter
contrarie te laeten geschieden.

13 ditto. Arriveeren alhier van de zuyt in compagnie 28 stucx joncken, hebbende alle een
seer goeden vangst van hardervisch getroffen, sulcx dat daervan volladen sijn. Soo retour-
neeren ten selven daege oock weder na China 20 stucx vissersjonxkens, bestaende haer la-
dinge alleen in gesouten herdervisch ende pertij hertenvlees.

Ditto heden becomen tidinge door den schrijver van ’t guarnisoen in Wancan ende met
missive van den vendrech Pedel aldaer, per chiampan alhier aengecomen, dat in ’t herwart
reysen seeckerlijck verstaen heeft, de Siamse joncq, waervan voormaels diversche reysen
is aengeroert, benoorden de revier van Mattau gestrant, ontstucken geslagen ende daerme-
de den capiteyn selffs met noch 14 Siammers gesneuvelt zij; 8 Siammers, 7 Chineesen, 4
vrouwen met het zeyl van de joncq noch avontuyrlijck aen lant geraect.  Welcque joncke,
soo voorzeyde vendrech bij voorzeyde missive adviseert, tusschen den 9" ende 10" deser
’s nachts door den herden vehementen wint als doen ontstont van ancker ende touwen ge-
raect, tegens de wal tot 2 malen gestooten ende voorts buytengaets gedreven is. Dese tidin-
ge wert oocq uut Bacluan van domine Junio bij sijn schrijvens geconfirmeert, dat de Sou-
langers verscheyde gestrande goederen uut voorzeyde joncque becomen ende sulcx aen
hem te kennen gegeven hebben, hoe daermede handelen sullen; is Junius in antwoort aen-
geschreven, soodanige ordre aen de Soulangers ende andre, die its daervan souden mogen
wechsleepen, te geven, dat d’selve goederen mogen tevoorschijn gebracht, op ’t sekerste
bewaert ende d'eygenaers van dien ter hant gestelt worden.

14 ditto. Arriveert hier van Aymoy een handeljoncque, medebrengende: 400 picol poeyer-
suycker, 200 picol candij- ditto, 2 picol rouwe zijde, 50 picol lanckins, 400 stucx pang-
zis.

Zoo comen oock van de zuyt, volladen met hardervisch, 20 stucx joncken. Heden ver-
trecken weder na China 26 ditto’s, inhebbende gesouten vis ende hertevlees.

Ten selven dage des voornoens ontrent het ondergaen van de sonne verschijnt alhier,
Godt loff, voorgaets onder ’t Noorderriff uut Jappan ’t fluytschip Petten. D'opperhooff-
den mette Japanse advijsen sullen haer niet voor morgen connen na lant transporteeren,
als wanneer de vloet, die nu in ’t affwateren is, hun bequamelijck dienen can.

15 ditto. Stil ende bequaem weder, comen per chaloup aen lant d’opperhooffden des fluyt-
schips Petten op gisteren tegens den avont uut Japan hier voorgaets aengecomen, bij welc-
kers medegebrachte advijsen' van den E. president Couckebacker, item ’ (fo. 852) factura

41. VOC 1123, 959-964; A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.

298
