26 dec. 1639                                                               M. f. 44

te spraecke zouden staen, soo is den ondercoopman Maerten Wesselingh aengeschreven,
dat sich niet met den ganschen troup maer alleen nevens een tolcq bij d'inwoonders van
Palangh zal verthoonen omme haer door de veelheyt van volcq niet verbaest te maecken,
latende onderwijlen de soldaten met d’inwoonders in een busgagie leggen omme, soo het
de noot vereyschte ende de Palanger eenige hostille proceduyren wilden aenwenden, daer-
op te mogen retireren.

20 ditto. Vertrecqt den cappitan Johan van Linga met een troupe van 20 soldaten per 4
champans over Wancan naer het dorp Vavorolangh omme d’inwoonders aldaer op ’ (fo.
43) het alderserieuste aen te manen, dat haer onder de moetwillige Dowalees (die als voo-
ren op 4 deses gesecht, de Chinese jagers seer qualijck hebben getracteert) niet ende co-
men te vervougen, maer dat als goede bontgenooten alle devoiren zullen aenwenden omme
de Chinesen, die met onse passen jagen, voor te staen ende de moetwillige Dowalers ’t
hooft te bieden, omdat andersins, soo contrarie bevonden wert, voor de derde mael als
ons leger weder aldaer zal comen te verschijnen, soo genadelijck als voor desen geschiet
is met hun niet zal gehandelt worden, omme alsoo door dien middel de hartejacht, die de
Dovalers in die quartieren infructueulcx hebben gemaeckt, wederom in trayn te brengen.
Op dato zijn de navolgende Compagnies gerechticheden, die alreets verpacht waren, al-
soo vermerckt wiert dat eenige Chinesen hun uyt jalosie die onder den anderen zijn heb-
bende, genegen toonden meerder te geven, door gecommitteerdens voor den tijt van een
jaer de novo verpacht als te weten:
aen Ticlauw het varckens slachten ende ’t speck vercoopen op de pas-

Ser VOOK: ann vann Hans d UBE CUEHE GUI EERE BEES DEGE ENE EVE 04 r. 380

aen Coyongh den varschen hardervisch die de Compagnie voor thien-

de:zal comen: te genieten VOOL zone 2 aas amen sean men s deed es  r. 4X ’t coyang
aen Sianghij de soute: ditto: ; sa , saiors oare v scoren onzen s oaren sinen ee      3 ’t coyang
aen Pecoo ’t hartenvleesch voor neee    SV r. picol
aen Lacco ende Sioco den hardercuyt     8 r. picol
aen Sianghij de Chinese bieren                                       11 r. coyang

te weten groote potten ende 3 cleene voor een groote te reeckenen.

22" ditto. Alsoo ’t jacht Lis veel te cleyn geoordeelt wort omme alle de zijde ende zijde
stuckwercken, welcke desen ’ jare in Toncquijn zullen werden geprocureert, naer Jappan
over te voeren, soo is heden in Rade gearresteert ende goetgevonden, tot die besendinge
nevens ’t jacht Lis oock te gebruycken ’t fluytschip Den Engel, 'twelcq ten dien eynde uyt
Wancan zal opontboden worden omme, hier gearriveert zijnde, in compagnie met den an-
deren na Toncquijn te vertrecken. Is meede geresolveert, dat eerstdaechs van de Chinese
eygenaers der petacken in de stat Zeelandia staende, een collecte zal ingevordert werden
tot soulagement van ’s Compagnies groote oncosten in ’t fortificeren deser plaetse gedaen.

26" ditto. Arriveert alhier ter reede onder ’t Noorderriff sonder eenich ongeval wel ende
geluckelijck in salvo ’t fluytschip Oostcappel, 'twelcq door den E. president Francois Cha-
ron op 11 deses uyt Firando herwaerts affgeveerdicht is, meedebrengende een contant ca-
pitael, bedragende, met de coopmanschappen voor Tayouhan ende Cambodja geprojec-
teert, ter somme van f. 1079660. 10, bestaende als volcht, te weten voor ’t comptoir Tayou-
han: 375.000 tayl Jappans schuytsilver, bestaende in 375 kisten 1.000 tayl ijder, 20 picol
staeffijser, 2 steene sarcken voor Battavia, 15 picol wasch, 2.016 catty gittegomma, 1.000
stucx sangijplancken, 10 picol buscruyt, 2 silvere beeckers ’ (fo. 44) 13 stucx copere lam-
pen, 10 stucx steenen ongetaxeert, bedragende in alles, met d'oncosten daerop gedaen, ter

489
