2 april 1837                                                                     L. f. 872

sondert ’t schut dat tusschen den clippen, alwaer ’tselve leyt, verblijven sal, totdat
d’aenstaende eerste scheepen van Battavia comen te arriveren, die ’tselve sullen moeten
innemen, alsoo van geen joncken (daertoe bastant) versien zijn. Item den lieutenant Jan
Jeuriaensz., hebbende opsicht op de generale wercken tsedert primo april 1634 gestadich
gehatt, in gevolch der gedaene recommandatie van d’heer generael ende raden van Indin,
boven zijn lieutenantstractement, bij forme van vereeringe ten respecte van extraordinarij
diensten na rato van voorzeyde tijt ende voort jaerlijcx 100 r. te genieten.

Ultimo ditto. Arriveeren alhier met een zeeluchjen binnengaets in compagnie 2 jonxkens,
volladen met calcq van Wanckan, ten behoeve der in ’t wercq sijnde nieuwe magasijnen
als andersints. Ten selven dage vertrect oock een jonckjen na Tangzoa, inhebbende perthij
alhier onder Formosa met premissie opgevangen ende ingesouten hardervisch, daervan als
voren ’s Compagnies gerechticheyt, d’selve competerende, voldaen zij. ’

(fo. 872) Adij primo april anno 1637. Primo ditto. Arriveert alhier uut Pehouw het op 24"
deser voorleden maents martio derwarts vertrocken Chineese joncque, door den opper-
coopman Van Zanen ende schipper Brandt teruggesonden met 395 stucx loot, 7 caskens
staeffjens coper, perthij zeylen, touwen ende verscheyde andre scheepsgereetschappen,
uut aldaer gesneuvelde fluytschip d'’Swaen onder andre goederen alsnoch gesalveert. Bij
’t schrijven van gemelte Van Zaenen ende Brant in dato 29 martio passado vernemen ten
principalen, dat op ’t verseylen van voorzeyde joncque herwaert alles soo eenigsints te be-
comen is geweest, gelicht zij, uutgesondert noch 50 stucx loot, daermede in ’t ophaelen
oock besich bleven ende dat bovendien verscheyde touwercken, zeylen, houtwercquen als
anderssints bij hun waeren berustende, meer als een joncx ladinge. ’t Geschut vernemen
tusschen de clippen geleyt te wesen, dat de Chineesen ’t wechnemen derselver niet on-
derstaen, maer wel verblijven laeten sullen. Advijseren vorders, dat eenige dagen geleden,
sooals den oppercoopman Van Zaenen voornemens was per champan na Piscadoris te
gaen omme sich van daer per joncxken naer Tayouhan te transporteeren ende van alles
mondeling rapport te doen, onderwegen niet alleene zijn chiampan in ’t Hellegadt verloo-
ren heeft, maer dat de present wesende Chineesen hem aldaer te lande den tijt van 4 ach-
tereenvolgende dagen gehouden ende soodanig met dreygementen van ’t leven te benemen
als andersints gevexeert, totdat zij hem 350 t. schuytsilver, die van Compagnies middelen
bij sich hadde, affgedrongen ende alsdoen weder gelargeert hebben.

2 ditto. Bij forma van renovatie publickelijck naer trommelslach affgecundicht, soo in ’t
Chinees als Nederduytse taele, het placcaet, bij den heer gouverneur Putmans voor desen
gemaneert tot voorcominge van groote accessen van dronckenschap bij soldaten, ar-
beytsluyden ende matrosen - 't Chinees quartier tot een sonderlinge disreputatie onser na-
tie in ’t swang gaende - dat derhalven d’selve binnen de limijtpaelen, daertoe gestelt ende
beraemt (waeraen oock de placcaeten dienaengaende sijn geaffigeert) sullen moeten blij-
ven off hiertoe als voren expres consent van de oppercoopluyden van de logie ende luyte-
nant des forts Zeelandia te verzoucquen, op pene van gestropelacoord te werden. Item ten
voorzeyden daege oock openbaerlijck gepronunchieert de sententie tegen d’nagenoemde
delincquanten ’s heeren gevangenen: eerstlijck Franscisco van Mallebaer, Compagnies
lijffeygen, hebbende sich ’ ruckelooslijck vergeten met het maecken van een hevigen brant
in 4 5 stroo) daecken huysen, woninge van Compagnies dienaeren, op 26 passato uut
zijn gevangenshuysken daer annex ontstaen, hierover gecondemneert tot schricq en exem-
pel van alle andre onachtsame swarten strengelijck gegeeselt, gebrantmerct ende alle zijn
leven in de ketting te wercken gebannen te werden, waerop de executie gevolcht is. Insge-

325
