A fo. 393                                                                  20 dec. 1629

de vier, die bij hem waeren, ons die datelijck toesenden; ten derde de beloofde joncque
conde niet senden, terwijle hier met de scheepen waaren, alsoo het onder de gemeente te
veel opspraeckx ende achterdenckens soude veroorsaecke, dan soude die eerstdaechs met
coopmanschappen naar Teyouan senden, alwaer ons gerieff daeruyt mochte nemen; ten
vierde de coopluyden den vrijen toeganck tot ons te verleenen conde soo niet doen, ofte
moeste oock wat proffijt daervan strijcken, gelijck andere voor sijnen tijt gedaen hadden,
want hadde sware lasten te dragen; wat soo cleyne handelaers aenginck, die mochte wel
vrij ende onbecommert tot ons comen, in der vougen wel affmeten conden, dattet al om
proffijt te doen was.

Den 22 ditto. Is ’t jacht Slooten onder ’t eylandt Petha geloopen om steen te laden ende
’t jacht Domburch tusschen ’t voorseyde jacht ende Texel geseth omme, soo de Chineesen,
die doch niets te vertrouwen sijn, iets prejudicabels op ’t voornoemde jacht Slooten
mochten voornemen, dien den anderen bequaemelijck te secunderen.

Den 23. Des avondts quam alhier uyt Tsunchieu Gedeon Bouwers ende Benduck’,
factoor van Iquan, ons rapporterende, hoe gemelte Iquan noch seer aenhielt, datter een
jacht met coopmanschappe bij hem souden affcomen, soude handels genouch ons
versorgen; waeromme goetgevonden wierdt, dat gemelte Gedeon datelijck weder
derrewaerts soude gaen ende eerst van eenige goederen te concerteren, conform het
memoritjen hem van d’heer gouverneur medegegeven.

Den 24, 25, 26. Saten al sonder eenige negotie van Quitsicq ofte andere te becomen,
wierden met schoon praetgiens van gemelte Quitsicq al gepayt.

Op dato wierdt goedtgevonden, dat men advijs naer Teyouan soude senden om ’t jacht
Arnemuyden ende de joncque van Boycko’, Chinees coopman van ’t noodichste wat
te versien ende dan herrewaelrts) aensenden, alsoo wel soude mogen gebeuren, ’ (fo. 394
soo Quitsicq ons geenen handel wilde verleenen ende langer de coopluyden binnen
houden, men hem d'oorloge aendede ende Iquan weder in voorige possessie binnen
Aymoy stelden, alsoo te hoopen was, de Compagnie een getrouw ende vast man daeraen
soude hebben ende van niemandt beeter als van deselve soude gedient werden.

Den 27. Bequamen van particuliere weynich coopmanschappen, partije roode backsteen
ende van ’t eylandt Petha een goet deel tras ofte sement.

Den 29 ditto. Wierdt goetgevonden, dat d’heer gouverneur Putmans met ’t jacht Slooten
naar Teyouan soude gaen ende aldaer Arnemuyden ende de joncque van Boycko claer te
maacken ende dan van daer met de twee jachten ende joncque van Boycko van alles wel
te versien, naer Erasmusbay te loopen omme Iquan van ons voornemen jegens Quitsicq
te spreecken, namentlijck, hoe van meyninge waeren met hem Iquan, soo daertoe verstaen
conde, Quitsicq uyt Aymoy te slaan ende dan hem weder in possessie te setten onder
conditin, dat ons den handel soude versorgen ende sulcx voorders accorderen, als soude
mogen in alle redelijckheyt versoucken.

Den 30" dito. Is d’heer gouverneur met jacht Slooten naar Teyouan vertrocken, hebbende
de windt noordelijck met handtsaem weder.

38. Benduck, ook Bendiock, vertegenwoordiger van de handelsbelangen van Iquan.
39. Boycko, schoonzoon van Limlacco.

10
