E fo. 573                                                                23 maart 1633

geadviseert, hoe bij de lackpaus ofte rades des coninckx soude beslooten sijn, dat acht
joncken jaerlijckx ongemolesteert, vrij ende liber met alderhande coopmanschappen op
Tayouan te handelen, sullen werden gelicentieert ende bij deselve raeden ’t uytgeven deser
passen aen joukick in Aymoy was geordineert; maer integendeel ofte wegen de Compagnie
souden beloven moeten met geen Hollantsche scheepen t'eeniger tijt op de custe van China
te sullen verschijnen, in welcken gevalle ons alles ’tgeene begeeren ende noodich soude
hebben, genoech in Teyouan sal toegebracht werden. Den raet in deliberatie genomen
hebbende, off men niet en behoorden een joncke met dese tijdinge, ende die binnen 2
3 dagen soude connen becomen, naer Battavia aen d'heer gouverneur-generael aff te
vaerdigen, heeft bij eenparige stemmen goefgevonden, alsoo het mousson meest
verloopen, de reyse niet wel soude connen gewonnen werden ende voor desen meermalen
ende nu jaerenlanck met soodanige frivoole praetgies ons hebben soecken te payen ende
soolange de effecten daervan niet gewaer werden, tenwaere meerder verseeckeringe, vaster
ende naerder toesegginge, schriftelijck ofte door Sidnia, die volgens de missive van Sijloya
dagelijcks om van dese saecke mondelinge te spreecken, hier te verwachten staet, wierde
becomen, als wanneer naer gelegentheyt des tijts sal werden gehandelt. Is mede
geresolveert, dat men de joncke, op gisteren bij den schipper Claes Janssen ingebracht,
naedat den nachoda ende stierman van voorseyde joncke hierover naerder ondervraecht
ende haerluyder eygen verclaringe gehoort is geweest, hoe ’t voorleden jaer sonder pas van
de mandorijns uyt Hoccheo naer Quelangh waren overgesteecquen ende van daer na
Manilha, het mouson weder na Kelangh, alwaer eenige goederen, sijnde met Spaensche
letteren ende mercken geteeckent, bestaende meest in meel, tarwe ende weynich porceleyn,
als andere rommelinge, op vracht hadde ingenomen, mede dat de joncque, haerluyder
beyde ende een Castiliaender toebehooren (de, met sijn ingelade waeren, ’t meerendeel
de Castiliaenders, onser aller erfvijanden, toecomende, sal aenslaen ende voor goeden
prijs ten proffijte van de Compagnie behouden werden, de Chineesen daerop varende,
sijnde) arme luyden, daervan de Compagnie meerder oncosten als goeden dienst trecken
soude, met haere plunderagie passeeren laeten.

In voorseyde joncke wierden bevonden: 120 stuckx fijn porceleyn, soo halve als
drijelinge schaffschootels, 1000 stuckx grove boterschootels, 440 stuckx geschilderde als
witte groove cameelscopkens, 40 stuckx vlessen, 16 picol tarwemeel, 66 picol taruw, 30
picol ongeraffineert silfer, 24 stucx cleyne ijsere pannen, 60 lege steene waterpotten ende
eenige andere cleynicheden meer, als bij den inventaris is blijckende.

Adij 24, 25, 26, 27 ditto. Niet sonders gepasseert, hadden al meest suydelijcke winden.
Op dato des morgens vertreckt (volgens resolutie) het jacht de Kemphaen naer de

Piscadoores in compangnie van de joncken Tampsuy ende Tancoya om aldaer vertimmert
te werden ende met steen geladen herwaerts keeren.

Adij 28, 29, 30, ultimo ditto. Niet sonders gepasseert. Dese dagen vertrecken verscheyde
jonckies, drie naer de suyd, een naer Wancan ende comen twee uyt China, met wat rijs
ende ander rommelinge geladen. Van gelijcken een van de zuyt.

April. Primo ditto. Vertreckt de joncke Quelangh naer de Piscadoris om aldaer nevens
’t jacht ende d'andere joncke versien te werden.

Adij 2, 3 ditto. Arriveeren twee joncken uyt China, geladen met weynich gember ende
stoffen.

6. VOC 1113, 761v-762.

88
