M. f. 60                                                               28 nov. 1640

rende gesamentlijck ter somme van f. 700123.13.7, bestaende in naervolgende contanten
ende coopmanschappen ende geladen als volcht: in ’t schip Den Eliphant 37.200 tayl ofte
2.000 stucx goude coubans, 1 picol Tonckijnse sijde, 1.120 catty boscruyt, 2 catty wortel
ninsin, 45 stucx rottangs met silver ende silver vergult, 1 baluysteen; in ’t jacht Lis 37.200
tayl ofte 2.000 stucx goude coubans, 1 kistgen, daerinne noch 3.000 goude ditto van ver-
scheyde prijse ende 1 witte grauwe sarcsteen; in ’t fluytschip Den Otter 50.000 tayl schuyt-
silver, 348 stucx caliatuershout, 500 stucx blauwe viercante vloersteenen;  (fo. 61 in
Broucoort 1 casken NO, daerinne 13.773 tayl aen gout, 37.000 tayl schuytsilver, 500 blau-
we viercante vloersteenen; in ’t jacht De Pauw 37.200 tayl aen gout, 13.000 tayl schuytsil-
ver.

Uyt de becomen missiven ende andre documenten van den heer Caron vernemen, hoe
des Compagnies schepen met hun ingelade cargasoenen van Cambodja, Siam, Tonckijn
ende Tayouan successive in Jappan behouden gearriveert waren.

Uyt copia missive door Sijne E. aen d’E. heer generael geschreven, vernemen mede, dat
door ’t springen van een granaet, die bij den constapel ofte vuerwercker Juriaen Jansz. '
gepractiseert was, dat veele persoonen daervan gequest, verbrant ende oock gestorven
sijn. De persoonen, die van verre het aensagen, wierden door ’t vehement gedruys terneder
geslagen, een nieu geboude wooninge alle het gesnede houtwerck geborsten, veele raritey-
ten tot des sjaes gereetschap in stucken, de vergulde ende geschilderde wanden van den
anderen gescheurt ende eyndelijck den brant in een galderije der huysinge geraecte, dat
weder met macht van volck geblust wierde.

Dat op 6 julij in Nangesacky een Maccauws naveth met 74 sielen, te weten 61 Portuge-
sen als mesticen ende 13 swarten, onder welcke geweest waren vier cappitaele persoonen,
genaemt  Lowijs Patcheco, Rodrigo Santhos, Gonsalvo Cravallio ende Simion Passipa-
via, gearriveert ende espresselijck van voornoemde stadt naer Jappan gecommitteert wae-
ren omme aen de regenten den handel tusschen Maccau ende Jappan weder te versoucken.
Hunne medegebrachte brieven hadde den gouverneur Sabroseymondonne daetelijck doen
translateren ende door snelle couriers naer ’t hoff versonden, waerop gevolcht was, dat
27 dagen daernaer, sijnde den 2 augustij, twee expresse commissarissen uyt het keyserlijc-
ke hoff, seer haestelijck reysende, in Nangasackij aengecomen waren, dewelcke terstont
op haer arrive (sonder een uyr uytstel te nemen) alle het galljotsvolck voor haer te comen
ordonneerden ende de Portugesen in volgende manniere toespraeken: ghij booswichten,
U is op peene des doots geboden niet weder in Japan te comen, welck bevel ghij gebroken
hebt. Den voorleden jaer waert gij des doots schuldich ende uyt genade is U het leven gela-
ten, des U jegenswoordich niet anders toecomt als de ellendigste doot, doch sal U ander-
mael, uyt consideratie van dat sonder coopmanschappen ende om te bieden gecomen sijt,
een civile doot geworden.’ Dese woorden nauwlijck gesproken sijnde off de Portugesen
wierden geknevelt ende van drij compagnies crijgsvolck naer de gevangenisse gebracht,
des anderen daechs daeraen naer de rechtplaetse gevoert ende alle een voor een naer den
anderen onthooft ende hunne hooffden op staecken geseth,  (fo. 62 exepto de 13 swarten
ofte Lascarissen'. Dit alsoo volbracht wesende, hebben de Jappanders der Portugesen
huysraedt ende alle dat in de werelt in Jappan hadde, onder andere 14.000 tayl schuytsilver
ende gemaect gout, in haer galljot gescheept, de seylen ende ’t roer mitsgaders ’t geschut
daer weder aengebracht ende alles door ’t vier tot pulpher, ter plaetsse daer eerst aengeco-

14. Jurriaen Jansz. van Bremen, als vuurwerker van Batavia naar Japan gezonden, waar hij in 1640
meereist naar Edo om daar instructie te geven.
15. Lascarissen, lascaren, zeesoldaten, hier bedienden.

502
