24 nov. 1636                                                               1 f. 842

joncke na boort gevaren ende aenstonts onder seyl gegaen met d’scheepen Bredamme ende
Warmont, inhebbende een cargasoen monterende t'samen ter somma van f. 235.857.6.4.

16 ditto. Is mede volladen na Battavia geseylt ’t fluytschip Schagen met een cargasoen
monterende ter somma van f. 86.261.7.13.

17 ditto. Arriveert alhier van Hoeccheo een joncque, geladen met fijn porceleyn van diverse
sorteringe ende souden van daer volgen binnen 6 7 daegen, 6 7 gelijcke jonckjes, die
haer ladinge procureerden; zoo stonden oocq in corten eenige jonckjes met veelderhande
coopmanschappen van Aymoy te comen.

18 ditto. Doende met d’Galeas zijn gebrekende aen te brengen ende Huysduynen van
steenballast te ontlaeden; 19" ditto besich als voren.

Ditto 19" ditto. In rade geresolveert, bijaldien ’t schip Noortwijcq (dat alle dagen van
Japan te verwachten staet) hier soo tijdich comt te arriveeren, dat men ’tselve voor ultimo
deser met Chineese waeren, daervan de magasijnen ten vollen versien zijn, can volladen
ende vaerdich crijgen, mede na Battavia laeten verseylen sal, omme d’heer generael ende
raden van Indin daermede noch tot vaderlants retour te dienen; insgelijcx wert oocq ver-
staen van ’t fluytschip de Swaen bij paresse uut Japan als voren. Is wijders gearresteert
bij gelegentheyt een goede bequame joncque te coopen, specialijck tot overvoer van de
porceleynen voor Persia geyscht ende de jonxste van hier aen de heer generael ende raden
van Indin te geevene advijsen.

20 ditto. Vertrecqt den commandeur Quast met ’t schip de Galeas, volladen met grove
Chineese waren, item zijde ende porceleynen, bedragende ter somma van f. 76019.9.7.

21 ditto. Arriveeren alhier gelijckelijck van Lissou ende Aymoy 17 stucx vissersjonxkens,
alleen medebrengende sout ende steen. Zoo arriveert ten selven daege noch een joncque
van Aymoy met 150 picol poeyersuycker ende 5 cassen goutdraet, rapporteren, dat noch
10 12 ditto’s zoo van Aymoy als Hoccheo met diverse coopmanschappen stonden te vol-
gen, soo wanneer het weder, dat op de cust van China seer hert ontsteecken was ende wel
6 weecken gecontinueert hadde, sich wat meer tot bedaren quam te stellen, dat aen ’t aff-
nemen op haer vertrecq scheen te comen.

22 ditto. Comen alhier gelijckelijck binnengaets 4 joncquen van Lissouw met sout ende
rijs, alleen omme onder Formosa te visschen.

23 ditto. Sondach. Niet considerabels voorgevallen, schoon ende liefflijck weder.

24 ditto. Verschijnt alhier van Sincan domine Junii, rapporterende, hoe dat die van
Lonckjouw om de zuyt t'eenemael genegen scheenen om met ons in vreden te treden; dat
men maer op haer ernstich versouck een jonxken derwarts senden soude, daermede de
principaelste selffs voornemens waeren hun na Tayouan te transporteeren ende dienaen-
gaende met d’heer gouverneur te tracteeren. Is in rade geresolveert, dat men een joncx-
ken ten fijne als voren naer Lonckjouw largeeren sal.

Op dato arriveeren gesamentlijck 7 stucx vissersjoncxkens van Lissouw, ider met weynig
sout ende rijs. Item een joncque van Aymoy, inhebbende 300 picol brootzuycker, 180 pi-
col poeyer- ende 84 cassen goutdraet, met tidinge dat d’lang tarderende zijdejoncque van

23. VOC 1123, 787-788.
24. Resolutie genomen 25 november 1636, VOC 1123, 788-788vo.

287
