1 f. 894                                                                    24 juli 1637

ende raden van Indin, ten respecte van den Jappansen rijs uut ’t fluytschip Rarop gelicht
ende 50 lasten met Oostcappel van Battavia gecomen, niet anders en quame te ordineeren.

Zoo adviseert voorzeyde Van Vliet mede dat de voren aengeroerde joncque, waermede
zijn schrijvens over China herwarts gedaen heeft, uut Siam tot retour medegenomen te
hebben 3000 picol sappanhout, 140 150 picol Ziams loot, 30 40 picol elephantstanden,
40 50 picol gommelacco, 2 3 picol gittegomma, 80 bhaer off 240 picol bordolongsen''
swaeren peper, 4 5.000 stucx hertevellen van de grootste soorte.

Voorzeyde pertij campher barus, renossershorens, vogelnestkens, gepluymde vogelvel-
lekens, vogelbecken, reuckgevende houtwercken, doch egeen agulhout. ’

(fo. 895) De 3 Chineese joncquen uut d’reviere Chincheo genavigeert, daervan d’heer
directeur-generael ende raden van Indin, in haer E. missive' per Amsterdam ende Oost-
cappel aen d’heer gouverneur Van der Burch geaddresseert gecomen, hebben believen te
mentioneeren, waren in Siam volladen met groote Chineese coopmanschappen successive-
lijck behouden gearriveert, doch wierden de Chineese coopluyden derselve joncquen veele
onverdraeglijcke fexatien, voornamentlijck bij des coninx factoiren, sabanders ende and-
ren aenhang, om haer gewin te laste geleyt ende dat onder verscheyde gesochte frivole pre-
texten, wienvolgende oocq soodanig met haer geprocedeert wiert, dat men d’selve Chinee-
sen door ordre des coninx, de aen hem gedaene trouweloose clachten van zijne factoren
gelooff gevende, gevanckelijck heeft gestelt ende niet dan met groote geschencken weder
relaxatie becomen, gelijcq insonderheyt aen den nachoda van de eerste gemelte joncque,
den voorleden jaere aldaer aengelangt, (gescheept) seg geschiet was, die niet alleene onder
gefingeerde beschuldinge in gevanckenis genomen, maer d’saecke zulcx gedirigeert ende
den coninck vuyl voorgedragen wierden, dat denselven coning, zonder eenig bewijs ver-
gramt, belaste voorzeyde anachoda met al zijn volcq gedoodet, d’joncque aengeslagen en-
de de goederen in zijn factoria gebracht soude werden; daerop oock de executie te volgen
stonde, bijaldien seeckeren andren aldaer residerende Chinees, een mandorijn van ’t hoff
ende persoon van aensien, die dit ter herten genomen ende om sulcx te stutten alles wijsse-
lijck beleyt hadde, eerst met geschencken aen de groote te doen ende daerna aengehouden
hebbende, de accusatoire belastinge van voorzeyde nachoda bij onpartijdige mocht onder-
socht ende alsdan daerop na behooren gelett worden, welcken volgende de zaecke recht-
matich ingesien zijnde, voors. gevangen anachoda met al zijn volck liberteyt bequamen,
zonder dat ijts ten laste van de valsche accusateurs wiert gehandelt, echter hadde voorzey-
de nachoda voor zijn vertrecq met de vereeringe van een silver bouget off  beteldoose
wegens den coninck door Oya Barcquelang'' ende vrundelijcke bejegeninge aen hem ge-
daen noch soodanigen contentement genomen, dat in toecomende jaer beloof fden ander-
mael met 2 geladen joncken, pertij Chineese rariteyten ende costlijcke coopmanschappen
voor den coning in Chiam keeren zoude. ’t Gevolch leert den tijt.

25 ditto. De jonck, in compagnie van de alhier op gisteren geparresseerde Joxims joncque
eenige dagen voor dit canael in pericule gesworven hebbende, geraect miraculeuselijck
buyten alle hoope met noch weynig schade binnen ende in salvo, want vermerckende de
doorblasende westlijcke winden ende bij verheffing van dien een lager wal hadde, niet lan-
ger zee zoude hebben connen houden, heeft bestaen ’t canael in te loopen, doch door ’t
aenstorten van ’t holle water in ditto canael na weynich tijts op de zuyder zantpunt, van

119. Bordelon, op de kust van het Maleise schiereiland ten noorden van Patani.
120. VOC 859, 363-400.
121. Oya Berkelang, Okya Phraklang, hofdignitaris belast met contacten met buitenlanders.

352
