L. EXTRACT DAGREGISTER GEHOUDEN OP HET KANTOOR TAIWAN,
18 maart tot 4 november 1639.
voc 1131, p. 664-739.

p. 664 Anno 1639. Abdij 18 ende 19 martij. Op dato niet aenmerckensweerdich voorge-
vallen.

20 ditto. Becomen twe brieven van den ondercoopman Marten Wesselingh, op 25" febru-
arij passato van hier per wancan over Loncquieu na Pimaba vertrocken sijnde, aen onsen
heer gouverneur gedirigeert ende den eenen van den eersten deses in Doloswack, den ande-
ren van den 2" ditto in Bancsoor, twee plaetsen beyde in ’t Loncquieuse lant gelegen, ge-
schreven, daerinne adviseert, dat op 27" passado in de baeye van Loncquieu ende den 28"
daeraenvolgende in Doloswack wel gearriveert was, alwaer over de 1.600 stucx soo
steenbocx- als andere vellen gevonden hadde, die den Loncquieasche vorst beloofd hadde
alle in Compagnies handen te leveren. De Tocobocubulders', op haer versouck nu onlangs
met ons bevredicht sijnde, wesende voor desen vijanden van den vorst van Loncquieu,
hadden denselven vorst op de recommandatie van Wesselingh mede voor vrunden aenge-
nomen 7 (p. 665) ende belooft niet vijantlijckx tegen deselve meer te attenteren. Die van
’t dorp Luan, mede met ons bevredicht, hadden tsedert ’t affwesen van Wesselingh het
dorp Talangar afgelopen ende alles behalven 2, die het leven met de vlucht gesalveert had-
den, dootgeslagen, waerover bij gelegentheyt dienen gestraft, wanneer met meerdere
crijgsmacht sullen gesecondeert werden. Versouckt eyntlijck, dat hem per de joncque, die
naar Pimaba te vertrecken staedt, 20 25 cangans mogen toegesonden werden, omme die
onder d’inhabitanten te verstrecken, welcke hem in ’t verreysen van het eene dorp na ’t
ander vergeselschappen ende op den wech accommodabel sijn.

21 ende 22 ditto. Niets remarcabels gepasseert.

23 ditto. Retourneren 3 joncquen na Aimuy met 166 coppen gemant, geladen met harten-
vleesch ende peper. ’t Jacht Cleyn Bredamme vertreckt weder na Wancan ende van daer
na Pehu, omme Wancan met ballaststeen tot behoudenis van den barm des redout Vlissin-
gen, daer dagelijckx vlijtich ende neerstich aen gearbeyt wert, te versorgen.

Ten selven dage paresseert een handeljoncque van Anhay, medebrengende 200 pl zijde,
goede pertije pangsis, gillems ende andere perthije sijde struckwercken, gemant met 100
coppen.

Op heden is den persoon van Lambert Meyndertsen, soldaet onder ’t guarnisoen alhier,
omdat sijn geweer tegens den sergeant ’ (p. 666) Rogier Becker getrocken ende daermede
verradelijck van achteren toegehouwen hadde, naer gepronunchieerde sententie gebracht
ter plaetse, daer men justitie crimineel gewoon is t'exerceren, alwaer een cogel, als de doot
verdient hebbende, over desselfs hooft geschoten sijnde, wijders verclaert niet weerdich
te wesen onder de militie langer te continueeren, weshalven ooc voor matroos aen boort
gegaen is. Sijn oock ten selven dage Adriaen Jansz. ende Leendert Becquer, beyde solda-
ten onder ’t guarnisoen deses comptoirs resorterende, sonder eenige reden ofte oorsake
’t geweer getrocken ende dienvolgende de successive placcaten tot preventie van dien ge-
maneert, gecontravenieert hebben, gesententieert den tijdt van 12 achtereenvolgende
maenden den heer voor niet dienen.

1. Tocobocubul, dorp in het gebergte.

452
