A fo. 441                                                                      17 april 1630

onder schijn van daer te willen eeten, naer hem vragende, wierde geantwoort, dat mede
naer Mathau in de vergaderinge was ende is Zijn E. alsdoen, sonder te bethoonen dat
gemelte cabessa sochte, van daer gereden. Haer verder naer den Bandanees vragende,
zeyde, dat hem in haer nieuw dorp, onlangs bij haer gebouwt ende omtrent 4 mijl van
het oude gelegen, onthielt. Zijn E. derhalven naer voornoemde plaetse rijdende, heeft
aldaer belast, dat sij den Bandanees souden voor den dach brengen ofte Zijnne E. wilde
haer nieuwe werck terstont aen brandt steecken ende, als het oude dorp voor desen was
geschiet, ter ruyne brengen. Waarover soo verbaelst sijn geworden, dat terstont eenige
uyt de haere hebben gesonden om den Bandanees, die sij seyden uyt vischen was, te haelen
ende wederkeerende brachten sijn vischtuych, maer hijselve was het ontcomen, doch efter
beloofden hem binnen 2 3 dagen aen Sijn E. ter handt te stellen op pene van de
gedreychde straffe onderworplen) te sijn. Ende is Sijn E., alsdoen geheel bequame paden
om in ’t noordermouson soo te voet als te paerden te gebruycken, jae langs deselve, sonder
af te stijgen, tot in Bacaluan ende Mathauw connende comen, die voor dato onbekent
waeren geweest, gevonden te hebben, weder herrewaerts gekeert.

19 ditto. Hebben die van Bacaluan alhier gebracht ende aan ons ter handt gestelt den
gevluchten Bandanees, hebbende sichselfs, apparent uyt vreese van straffe, swaerlijck
verwondet.

27 ditto. Arriveert alhier uyt de reviere Chincheo met twee joncquen den ondercoopman
Abraham Duycker, medebrengende eenige coopmanschap, steen ende houtwerck, met
tijdinge, dat den roover Toutzailacq met sijne macht hem in Erasmusbay onthielt,
waerdoor de coopluyden met haere goederen weder allenxkens begonden af te comen. De
spraacke was daalr) oock, dat voornoemde Toutzailacq een pas van den combon, om zich
in Aymoy ter neder te stellen ende sijne residentie aldaer te houden, hadde become
alsmede 1000 soldaeten te mogen houden, toegestaen was ende soude Iquan voortaen in
Zincon resideren. De waerheyt hiervan leert ons den tijt. 7

Meye. Primo. Vertreckt met drye joncquen weder naer de reviere Chincheo den
ondercoopman Duycker met eenige peper, bij Paulus Traudenius tot den handel aldaer
geeyscht, omme in ditto joncquen steen, tot opbouwinge van ’t fort Zeelandia noodich,
te doen laeden mitsgaders de ingecochte coopmanschap meteen herrewaerts te brengen.

4 ditto. Vertreckt naer de Piscadoris om steen te haelen ’t jacht Domburch met twee
joncquen.

7 ditto. Arriveert alhier den stuyrman Blacq met d’joncque Zincan, hebbende de kuste
deses eylants Formosa benoorden Teyouan, ontrent 14 mijlen, alsmede de eylanden van
de Piscadoris sooveel mogelijck besichticht ende ontdeckt.

8, 9, 10, 11 ditto. Niets van merite gepasseert. Hadde dagelijckx schoon weder ende wierdt
sterck gearbeyt om de landtgordijn van ’t fort Zeelandia met steen op te haelen.

12 ditto. Arriveren uyt d’Piscadoris, met steen geladen, de twee joncquen op 4 deser in
compagnie met jacht Domburch derrewaerts vertrocken.

13 ditto. Arriveert alhier met d’joncque Zincquan den stuerman Blacq, op 9 deser
vertrocken zijnde, hebbende de custe deses eylants bezuyden Teyouan tot aen Tampzui

84. Sincon, onbekend.

28
