1 sept. 1633                                                                E fo. 696

goederen in ’t schip Middelburch voor Tayouan geladen beneffens de veroverde goederen
uyt de fluyts overgenoomen hebbende ende in Tayouan gelevert sijnde, op ’t spoedichste
naer de reviere Chincheo verseylen; alsmede dat sr. Tayler, volgens ’t aenschrijven van den
E. heer gouverneur Hans Putmans, raadt van India, op ’t schip Middelburch sal
verblijven, totdat naer tijts gelegentheyt hem alle de goederen, soo hier voor ’t patria
gereet leggen, op ’t spoedichste sullen toegesonden sijn ende naer verichter saecke de
naerder ordere van gem. E. heer gouverneur aldaer verwachten. ’

Op dato sijn meede 2 Chijneese joncken naer Brouwershaven affgevaerdicht alsmeede
6 champans binnendoor, om sooveel mogelijck ’tselve beginnen te lossen.

Item is den ondercoopman Jan Claessen Vogelsang derwaerts meede gesonden om te
sien hoedanich ’tselve gestelt was ende sijn de boots, die op 23 deser in ’t sandt gewelt
waaren, weder te water gebracht. Des achtermiddachs begon het seer sterck uyt de
noorderlijcke handt te wayen.

30 ditto. Sijnde des morgens redelijck weder, des achtermiddachs begon het seer sterck
uyt den noorden te wajen. Sagen ses joncquen in zee, waervan een derselver een
princevlagge liet wayen, presummeerden een chiamboy van de cust te weesen, dewelcke,
binnengaedts comende, de reduyte al gepasseert sijnde, is op de sandtplaete aen de wal
geraeckt ende is een derselver onder ’t Noorderriff geseth ende d'andere vier sijn met
wassent water binnengecoomen ende achter ’t quartier geloopen. Bevonden drie derselver
te weesen, die op gisteren met ’t resteerende cargasoen voor Japan naer Pehu waaren
affgevaardicht ende is den oppercoopman Sr. Tayler aan landt gecoomen ons
raporterende hun wedervaren, hoe dat des voorleeden nachts hunlieden seer hart storm
ende quaat weder beloopen heeft ende de zee soodanich ontstelt was dat in groot perickel
waren van te vergaen, geen aparentie om eenige der zuydelicxste eylanden, die des avondts
bekent hadden, te connen beseylen wat deligentie oock soude moogen aengewent hebben,
derhalven eenijder derselver joncquen, omme behouden te blijven, wederom de kuste van
Formosa genootsaeckt waeren te kiesen; den boot des schips Middelburch, daerinne 12
persoonen van den 18 die daer tevooren in geweest waeren, is van hunlieden versteecken
ende uyt ’t gesichte geraeckt, verhoopende de suydelickxste eylanden sullen becoomen
hebben, dat Godt geve.

Tegens den avondt is van de gestrande jonque overgecoomen den corporael Jan van den
Bosch uyt wien verstonden de joncque Pehu te weesen, alsoo in ’t wenden niet wilde vallen
aen de wal geraect is, sijnde op den 18en passado beneffens noch drie andere joncquen
onder ’t commandement van den ondercoopman Cornelis Quaetgebuer de Jonge door den
E. heer gouverneur Hans Putmans, omme onder de zuydelickste eylanden van de
Piscadoris op ’t vaertuych comende van de Manilha te cruysen, uytgeset ende uyt de
reviere Chincheo gescheyden. Des nacht hadde seer quaet weeder met vliegende  (fo. 696)
storm van wint uyt de noordelicker handt, waerdoor de groote boodt, die niet achter ’t
quartier conde brengen, weder vol water aen strandt gesmeeten is.

Ultimo ditto. De wint uyt de noordelijcker handt met harden regen noch al
continueerende, soodat de leggers met sijde, die in de joncque berustende waren, niet
hebben connen lossen. Verstonde met leetweesen uyt de missive van Sr. Quaetgebuer ende
de schipper des fluyts Warremont, ’t jacht Assendelft nochte ’t schip Middelburch in de
Piscadoris noch niet waren geparesseert alsmede dat de joncque Pehu was geborsten ende
in de gront lach, geen apparentie om deselve te behouden.

Primo september. Sijnde noch windich ende regenachtich weder uyt de noordelijcker

99
