H. p. 453                                                                 28 sept. 1636

Vandaech zuydelijcke windt ende compt jacht Cleyn Bredamme weder van buytengaets
voor ’t fort ten ancker.

22, 23 ende 24 ditto. Zijn dagelijckx doende omp ’t jacht Daman van sijn inhebbende
steen te ontlossen ende ’t jacht Cleyn Bredamme te laden.

Op ghisterenavondt arriveert alhier van Lamey den luytenant ende partij soldaten, ra-
porterende, dat seder sijne jongsten (missive) met die van Pangsoya, op haer instantelijck
versouck, in hun dorp geweest ende wel getrackteert was ende dat vendaer weder met 90
 95 van gemelte Pangzoyers naer ’t eyllandt Lamey, om noch een naerder preuve te ne-
men, was vertrocken, doch hadde niet meer als n hooft becomen ende niemandt anders
gesien ofte vernoemen; weshalleven, alsoo naer alle aprentie in ’t getal der menschen op
ditto eyllandt nu op seer weinnich gebracht is, soo heeft gemelte luytenant, vollegens orde-
re van de d'’E. heer gouverneur Putmans, aldaer ’t garnisoen tot op 15 man vermindert
om noch in tijt ende wijlle, mogelijck zijnde, de resterende in handen te becomen.

Op heden werdt mede geresolveert (ten aensien de joncquen van Jocho ende Jocxim niet
verscheenen ende met geen gefondeerde reeden de Cinesse joncquen langer daernaer con-
nen ophouden, om de luyden in’dt venten haerder coopmanschappe geen schaede toe te
brengen), dat men door den coopman Hambuan secretelijck een missive aen anachodes
van gemelte 2 joncquen sal laeten schrijven, dat sijlieden hoe eer hoe liever herwaers gelie-
ven te comen, met ’ (p. 454) beloeften van niet alleene haer goederen tot redeleijcke prijs
aff te handelen, maer oock, totdat de scheepen uyt Japan verschijne (dat haest geschieden
sal), met hun 2 3 per cento voor intrest van hunne penninge, die de Compagnie niet vol-
doen can, sal betaellen; alsoo dese saecquen, datter geen ghelt bij de Compagnie is, doch
niet langer connen verheelen ende de joncquen, tot noch toe daerom opgehouden, binnen
2 3 dagen naer ’t vertreckt deser missive altsamen sal lissentgeren hun reysse naer China
te vervorderen.

Adi 25" ditto. Vertreckt een uyre of 2 voor daeche met een cleyn visscherjoncque ende
een vertrout vrundt van den coopman Hambuan de voors. missive Godt geve, de saecke
gewenst effeckt mach sorteeren ende de joncquen eestdaechs herwaers verschijnen.

Arriveert op dato uut Wanckan ’t jacht Hoogcaspel met calck; de fleuyt Warmont was
aldaer in salvo geparreseert ende dagelijckx besich om ’t noodige voor Wanckan t’ontlos-
sen. Comen mede 2 joncken hier ter reede, ’t eene van Lissouw met deckpanne ende planc-
ken tot zuyckerkisten ende ’t andere van Wanckan.

26" ditto. Arriveerde 2 joncquen van Lissouw met eenige spieren ende deckpannen misga-
ders een ditto van Haymoy met 200 pl candisuycker, 100 pl broot- ende 100 ditto poyer-
zuycker. De overhooffde desselfs raporteerde, dat de joncquen van Jocxim ende Jocho
binnen 2 3 dagen stonden herwaers te verwachten, geladen met ontrent 600 pl rouwe zij-
de, oftewel eene dersellever vooruyt net 450 pl ditto sijde ende dat de andere cords daeraen
zoude vollegen, dat Godt geve, alsoo mach waer wesen, opdat dese langh verwachte jonc-
quen eens verschijne, haer zijde mede noch tot vaderlandts retoer mach dienen.
Den windt westelijck met goet weer.

27" ditto. Arriveerde 2 joncquen van Aymoy, geladen met 600 pl broot-, 250 pl poersuy-
cker ende 400 pl rijst als weynich stoffen de gisterdaechse tijdinge confermeerende.
Hadde des voormiddaechs oost- ende des naermiddaechs westewindt.

28" ditto. Vertrocken 7 joncquen naer Aymoy met een groote partije sgampanhout, pe-
per, potsgock als andere coopmanschappe misgaders 6 joncken na Lissouw met eenige

274
