1 f. 866                                                               10 mrt. 1637

d’welcq ter goeder tijt binnen ’t canael verzien waeren, om van alles dat te becomen sal
wesen, op ’t spoedichste verzekert sal connen werden ende daermede den oppercoopman
Traudenio, met den coopman Coenraet Salomonsz. versterct zijnde, met 12 soldaten der-
warts laeten verzeylen.

Voornoemde stierman affirmeert in ’t oversteecken van de cust van China door contra-
rie stroomen misleyt ende met seer disich weder tegens den avont gansch onvoorsiens in
voorzeyde eylanden gevallen zijn, zulcx dat zij het de wal niet hebben connen offleggen,
niettegenstaende, des middags hoogte van 24 graden 3 minuyten genomen, den rechten
cours naer haer bestecken gestelt ende lant in ’t gesicht becomen hadden, echter zoo
misleyt geworden zijn, principalijck door voorzeyt disich weder, dat hun in ’t midden der
rudsen ende branding seer subijtelijck tot een gemeenen schrick in de uyterste periculen
bevonden hebben, soodat genootsaect waeren het met volle zeylen te laeten binnenstaen,
op hope omme door desen middel noch behouden te blijven, doch na weynich tijts op een
coraelachtige droochte, bij laeg water 2 ende vloet 3 vadem, sulcx geset ende gesmeten
wierden, temeer sich d’wint oock met stormen begon te verheffen, dat alle oogenblicq in
vreese van scheepbreucqg, volcq ende voorts alles te verliesen, waeren, evenwel door Gods
voorsienicheyt noch bewaert bleven. 7 (fo. 867) 27 ditto, het hert weder ende het schip met
vehement stooten, insonderheyt met laeg water, continueerende, wierden gedrongen om-
me ’tselve wat te mogen lichten, de groote met de fockemast overboort te cappen, alsoo
beducht bleven, de masten op soo een harde gront ’t schip onder zoude gemorselt, gaten
gemaect ende alsoo gesoncken hebben, naer ’twelcq geschiet, de wint meer ende meer ont-
steeckende, sulcx dat desnietemin hun vreese grooter ende ten hoochsten geporret wierden
haer gesamentlijck met de boot na lant door de brandinge te begeven ende ’t schip de gena-
de Godts te beveelen, sonder eenige contanten, veel min ijts anders als alleen de lichamen
connen salveeren, doch heeft den Gever alles goedts ’t weer noch soodanig tot bedaeren
gebracht, dat zij des andren daegs de contanten met eenige provisin daernevens te lande
ende in salvo hebben gehaelt. Primo martio ’t weer tot bedaeren gebleven ende ’t schip
noch ongescheurt ende navigabel bevindende, onderstonden met alle mogelijcke middelen
’tselve weder buyten de vuylen t’seewaert te crijgen, maer verhieff sich (soo als daer mede
besich waeren) naernoens opnieus soodanigen storm, dat de worp bracq, het schip erger
als tevoren ende dwers tegen de clippen aendreeff, derhalven ’tselve weder gesamentlijck
abandonneerden, laetende alvorens toegaen 2 anckers ende touwen, waervoor ’tselve 2 da-
gen daeraen te spillen quam ende soo een groot stucx wegs over de vuylen ende clippen
innewaert aengedreven, als wanneer het schip geborsten, t'eenemael ontramponeert, het
water tot boven aen den overloop ende vast sittende bevonden hebben, zoodat d’goederen
noch ’t meerendeel als voren sullen connen werden gesalveert.

11 ditto. Verschijnen binnen ’t canael van de Chineese cust de volgende joncken, te weten:
1 ditto van Aymoy, inhebbende:
3.000 bossen groff
200 canassers fijn     porseleyn
17 balijs ditto
ende 7 jonxkens van Lissou met pertij sout, rijs ende houtwercken.

12 ditto. Verseylen in compagnie onder passe 7 jonxkens na Tamsuy om te visschen ende
met de vangst herwaert comen. Zoo vertrect ten selven daege noch een joncxken naer Ay-
moy, niets van consideratie inhebbende.

13 ditto. Becomen tijdinge, dat de Mattauwers met een troup van 20 persoonen, haer be-

318
