K. f. 470                                                                   S april 1638

bos, gesalveert was, sulcx dat,  (fo. 470 Quinam van dit secours ende de voorige oock
na Quinam tenderende gesneuvelde joncke gefrustreert blijvende, niet te twijffelen staet,
off Compagnies negotie aldaer hierdoor zal vergroot ende jegens ’t voorige jaer gesoula-
geert worden.

Den capiteyn-moor Don Francisco Castello Branco, in ’t jongste van november door
Firando naer Jedo vertrocken, arriveerde op 21" martij weder in de baeye van Firando,
sonder vlagge) te laten waeyen, als wel op de bovenreyse (gedaen hadden), hadden egeene
audintie bij den keyser off rijksraden) becomen, maer simpelijck haere presenten
ovelrgelevert). Oock gemelte capiteyn-moor op sijn weder (comste in Nagasaki in een
beslooten norimon ofte palanquin (met touwen rontsomme) toegebonden, uyt de barcque
nae haer (wooninge ofte gevangenplaetse gedragen wierde.

De goederen volgens de jonghste (advijsen van boven) noch op een redelijck hoogen
marct (blijven, als de rouwe zijde op t. 430 tot 440, de Tonquijnsche zijde t. 304, boghy
premiere t. 350, Tayouansche witte pangsies t. 4, witte gielems 38 40 ms, roode ditos
56, 58 60 maes ende andere goederen) naer advenant. De comptante capitalen, soo met
De (Rijp alsmede met de) voorige schepen, dit mousson van Japan gezonden, monteren
f. 3579600... Bij continuatie van soo laten ende spaden handel (als dit) saysoen geweest
zij, soude geschapen staen jaerlijcx een) bequame fleuyt ofte jacht tot t'inwachten van
. ende resterende contanten tot uytgaende maert ofte t eerste van april opgehouden te
moeten werden.

6" dito. Wort ’t fleuytschip De Rijp, op gisteren buytengaets uyt Japan gearriveert, door
de piloots deses canaels binnen ende voor Compagnies magasijnen gebracht omme gelost
te werden.

7" en 8" dito. Comen van de Chinesche custe alhier te paresseren 2 joncxkens, ’t ene van
Tangsoa, niets van valeur inhebbende, met 15 coppen ende ’t andere van Anhay, mede-
brengende 200 balijs en 100 potten ’t meerendeel fijne porceleynen, gemant met 16 cop-
pen.

ge" dito. Is een joncq geladen met gezouten visch ende ’ ophebbende 25 Chinesen nae Lis-
souw geretourneert.

10" dito. Het fleuytschip De Rijp van zijn Japans cargasoen ontladen wesende, verzeylt
nae Wancan omme van daer te haelen alle den calcq, bij eenige onser) Nederlanderen (tot
dien eynde voor desen herwaerts gezonden) als Chinesen gebrant ende in voorraet, ten
hoochsten tot onse in ’t werck zijnde fortificatie omme in egeen verachteringe te commen
gerequireert.

Soo comen ten zelven dage van Lissouw hier binnengaets genavigeert 3 joncxkens, ten-
derende te visschen ende incoop van hertevellen te doen, inhebbende gesamentlijck 110
pl off ongeveer 6 lasten rijs ende 1: last zout, gemant met 76 coppen.

(11 dito. Nijets van consideratie gepasseert.

(12" dito. Is) alhier overleden ende in den Heere gerust den eersamen (PietJer Smith, op-
percoopman deses comptoirs, naedat 3 4 daegen) sonder meer aen een heete coortse
heeft gelegen gehadt. (Soo), retourneert uyt d’noordelijcke dorpen Soulangh ende (Mat-
tauw d’heer gouverneur Van der Burch, zijnde op het (voordragen van den predicant
Junius den 10" deser derwaerts (met een gezelschap van 30 soldaten tot Sijn E. guarde
vertrocken geweest, hebbende mede genomen oculaire inspectie op d’inleydinge van Go-
des kercke onder de heydenen, aldaer onlanghs aengevanghen. In Soulangh een versame-

414
