1. f. 869                                                               22 mrt. 1637

lijck: 3 ditto van Aymoy, medebrengende 800 picol poeyerzuycker, 500 bossen groff por-
celeyn ende pertij plancken tot zuyckerkisten, spieren ende pannen; 7 ditto van Lissouw,
elcx alleen geladen met weynig rijs ende zout.

23" ditto. Verseylen in compagnie met onse permissie naer Wancan 4 joncquen omme al-
daer te visschen, mits weder herwaert te comen, ’s heeren gerechticheyt te voldoen ende
dan de retour na China te nemen.

Ten selven daege des naernoens verschijnen alhier gesamentlijck van de Chinese cust,
te weten: 3 joncquen van Aymoy, inhebbende 800 bos groff porceleyn, 13 balijs ditto fijn,
700 potten ende balijs geconfijte gember, 6 picol witte rouwe zijde, 200 picol poeyersuyc-
ker, goede perthij plancken tot zuyckerkisten; 2 ditto van Lissou, aenbrengende 5.000
stucx roode dackpannen, 100 stucx latten, ten behoeve van de Compagnie.

Met een der voors. (scheepen, segge) 3 eerste geparresseerde handeljoncquen, daervan
den nachoda genaemt Limsongh, adviseert den coopman Hambuan bij missive uut Ay-
moy aen d’heer gouverneur Van der Burch geaddresseert, tgene volcht, naer luyt het
translaet van voorzeyde missive in Nederduytse taele gemaect, beginnende aldus:

Alzoo U E. perzoon van goet humeur ende conditie is, soo is ’t oocq dat den Almogenden
UE. in alles met welvaren segent.

Tzedert dat wij alhier hebben geremoreert, heeft ons den tijt naulijcx een uyre ruste wil-
len vergunnen, welcque verhinderinge ons de meningvuldige occupatin hebben toege-
bracht, dat mede veroorzaectt, wij U E. niet soo spoedich als wel verhoopt hadden, con-
nen bijcomen om te begroeten, dat ons bedrouft en zijn daerover beschaemt, doch alhoe-
wel wij van den anderen lichamelijck zijn, soo sijn onze harten nochtans tesamen geknogt
ende bijeen.

Met de jonck van Limsongh senden wij eene onzer vruntschap, genaemt Tauzan, die
is medebrengende 400 picol geconfijten gember ende eenige cannassers met stuckgoede-
ren. Den gember ende stuckwercquen mitsgaders eenige andre menudentin sijn ons in ’t
geheel consernerende. Ontrent 5 maenden geleden sijn eenige onlusten, ’ (fo. 870 door
praetjens van zeecquere wangunstige, tusschen de mandorijns ende Limsong ontstaen,
’twelcq geoccassioneert ende wederhouden heeft d’joncq met spoedigheijt, (dat tot op da-
to tot ons leetwezen) heeft connen vertrecquen, t’zedert ons nieujaer zijn wij gestadich tot
relaxatie van deze joncq met giften, gaven ende instantelijcke versoucquen aen de mando-
rijns tot dato besich geweest ende hebben eyntlijck zijn vertrecq bij de mandorijns geobti-
neert.

Voor dezen hebben wij U E. per missive aengecundicht, hoe dat U E. den voorzeyden
gember in corten, opdat noch tijdich na Battavia mochte werden gevoert, stont toe te co-
men, doch heeft niet tijtlijcker (gelijc hiervoren aengeroert wert) als tot op dato teweegh
connen gebracht werden. U E. gelieve de gember tot alzulcquen prijs aen te nemen ende
betaelen, als wij denselven voor dezen met d’heer gouverneur Putmans hebben gecontrac-
teert; ’t gelt van deze gember gelieve U E. aen d'onse te doen behandigen.

Wij hebben uut seeckere Chineesen verstaen, dat een van U E. scheepen, comende uut
Jappan, op de noortlijcke eylanden van Piscadoris is verzeylt ende verongeluctt, dat ons
ten hoogsten heeft bedrouft. Godt de Heere wil de Compagnie haer geledene schade in
een ander restaureeren.

Alhoewel desen gember tot ons hartenleet costij niet tijdelijck genoug heeft connen ge-
bracht werden, vertrouwen ende versoucquen wij denzelven sult aennemen ende niet te-
rugge laeten keeren, waeraen ons sonderlinge eere ende vruntschap sal geschieden. De
joncquen van Jocho ende Limbingh, geladen zoo met grove als fijne waeren, in Taywan

322
