G. fo. 237                                                          11 jan. 1635

coopluyden, nu jongst met Hambuan uut China gearriveert, sal licentieeren te vertrecken
ende om haer te accomodeeren het schuytgelt met 20 ten hondert verlies (alsoo geen ander
gelt in cassa hebben) overlaten; ten anderen, dat men een missive met zeeckeren Chinees,
(die sich gepresenteert ’ heeft naer Janglau te gaan) aen onse gevangene vrunden in be-
hoorlijcke forma, op hoope van haere verlossinge (dat Godt geve) daerdoor te obtineeren,
sal addresseeren; vansgelijcken, dat den oppercoopman Ducker Sr Traudenius in zijnen
dienst sal vervangen; item, dat men bij een edictjen sal interdiceeren, datter niemandt op
sondagen onder de predicatie zal vermogen met open winckels te arbeyden, ofte eenich
hantwerck t'exerceeren, noch oock met geene eetware ofte andere waeren ter marckt co-
men.
Vandaech noordelijcke windt.

12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 ende 22" ditto. Niet ten principale gepasseert. Arri-
veeren dese dagen partie joncquen van de zuyt, die, haren thiende van de visch aen de
Compagnie betaelt hebbende, naer China vertrecken.

Hadden meest al noordelijcke winden.

23, 24, 25 ende 26" ditto. Als vooren niet gepasseert, dan dat partie joncquen van de
zuydt arriveeren ende, thiende van de visch voldaen hebbende, naer China oversteecken.

Dese daegen meest noordelijcke windt (excepto op heeden hadden de windt hardt uut
de zuydelijcker handt.)

27, 28, 29 ende 30" ditto. Niet sonders gepasseert.

Ultimo ditto. Arriveeren van de zuydt 6 7 Chineese joncxkens, waeronder het calck-
joncxken, dat op 2" deeser tot convoy der Chineese vissers derwaerts is vertrocken. Uut
d'opperhooffden van ditto joncque verstonden, dat noch 7 8 joncxkens, die weynich
vangst gehadt hebben, verbleven waeren, de reste waeren meest alle herwaerts ende van
hier naer China overgesteecken. Alle de joncquen, die van dit jaer om te visschen uut Chi-
na waren gecomen, hadden meest weynich vangst gehadt.

Vandaech westelijcke windt met goedt weeder.

Adij primo, 2 ende 3" februarie. Hadden harde noordelijcke winden.

Op dato wert bij d'heer gouverneur Putmans ende raet (alsoo verstaen hebben uut de
predicanten, dat onder die van Sinckan verscheyden windthonden werden gevoet ende
aengequeeckt) geresolveert, dat men, om alle onheylen, die daeruut zouden connen ont-
staen, haer d’selve sal sien met de gevouchlijckste middelen af te coopen ofte andersints
affhandich te maecken ende, zoo zij daertoe niet en willen verstaen, dat men ditto honden,
als zijnde des Compagnies eygen, uut haere huysen sal laeten haelen, dootschieten ende
haerluyden echter tevreedenstellen, waerin, naer ’t seggen der predicanten, geen swari-
cheyt is geleegen; ten anderen, dat men degeene die hun aen Sacam met suyckerriet als
anders te planten generen in tijt ende wijlen, als sulcx versoecken, met eenige penningen
als vee (om de voortplantinge van suyckerriedt als andersints ten dienste van de Generaele
Compagnie meer ende meer te doen toenemen) zal assisteeren, doch onder zoodanigen
cautie ende soo spaersaem (om de Compagnie voor schade te behoeden) als mogelijck sal
weesen. ’

(fo. 238) 4, 5, 6, 7 ende 8" ditto. Niet sonders gepasseert, dan dat eenige vissersjoncquen
naer China vertrecken.
Hadden meest noordelijcke windt, de 2 3 leste dagen regenachtich weder.

208
