l okt. 1633                                                                F fo. 32

Brouwershaven, op 23" achternoens uut Pehu naar Tayouan oversteeckende, is zeer
desolaat tusschen de hoeck van Taccouya ende Jouckan op Formosa, alle zijn anckers
verlooren hebbende, gestrandt, doch naar ’t aanschrijven van den schipper was hoope
’tselve, met sijn roer in ’t overschocken affgestooten sijnde, weederom t’zee te gecrijgen.

De fluydt Warmondt, op 23" ontrent de middach in ’t gesicht van Brouwershaven
onder ’t fort geseth liggende, is op 10" deses sonder perijcquel uutgestaen te hebben met
den schipper van Middelburch, aldaar met een jonckjen ende sijn verweert volck
aangecomen zijnde, om gemelte schip Middelburch te soecken, naar de riviere Chincheo
overgesteecken, doch niet bij ons verscheenen, zoodat meenen, zijluyden ’t naar Batavia
sullen hebben laaten doorstaan.

24, 25, 26, 27, 28" dittos. Niet sonders voorgevallen, hadden gestaadige doorgaande
noordooste winden.

Op dato wierde geresolveert de joncke Balam te aproprieeren om van hier rechtdoor
primo october met  missiven’ aan d’Ed. heer gouverneur-generaal naar Batavia
affgesonden te werden ende de nieuwe veroverde chambooy met gelijcke missive, zoohaast
weer ende windt ’tselve will toelaaten, naar Tayouan, op hoope Middelburch noch te
beloopen, affsenden. Voorts, dat men de jachten Texcel ende Weesp naar Siam, alsoo de
bequaamste daartoe sijn, sullen gebruyct werden ende dat men in ’t weeder opstoppen
naar de rivier Chincheo de vloote in twen sall verdeyllen, de beseylste ende onbeseylste
bij den anderen houdende tot omtrent het westeynde van Quemoy ofte Erasmusbaay,
alwaar, ’t schip Delft uut Japan verwachtende, voor onse rendevous-plaatsen sullen
houden om den anderen aldaar in te wachten ende vinden. Ten laatsten heeft den raadt
niet connen ’ (fo. 32 verstaan ’t exploict op Maccau bij der handt te neemen, alsoo de
tegenwoordige macht niet basteert om soo een swaarwichtich werck met behoorlijcke
reputatie ende achtbaarheyt onser naatie te volvoeren, maar gesustineert, dat onse
vijanden daardoor d'oogen geopent (om ons te contramineeren) zouden werden ende
dienvolgende gearresteert op de custe van China den meesten dienst van de Compagnie
te vorderen, ’tsij met den handel te becomen, ofte China meer en meer te benaeuwen, op
excessive oncosten te jaagen, totdat het schip Delft ende een der jachten naar Quinam
gedepecheert ende die van Mattauw door Godes genaade tot onser devotie gebracht sijn,
waartoe Godt de Heere Zijnen seegen gelieve te verleenen.

29" ditto. Continueerde noch stijve noordooste windt ende setten de jachten Catwijck
ende Brouckerhaven op de wall om schoon te maacken.

30" ditto. Arriveerden van de zuydt 5 joncxkens van de roovers, waaruuyt verstonden,
dat door hardt weer eenige joncquen van Augustijn ende Janglauw darwarts waaren
verdreeven, van meyninge eerstdaachs bij ons te coomen. Des snachts haalden gemelte
twee jachten weeder aff. De windt continueerde noordoost.

October. Primo. Compt den coopman Jocktay, op 15" passado van hier vertrocken
zijnde, weeder aan boort met een missive van Gampea, daarinne remonstreert, dat door
ons vertreck uut de reviere als nieuwe voorvallende saacken ons niet hebben connen
comuniceeren ende dat de haytos van Chancheeu ende Choncheeu, de twee tayhous’, alle

57. VOC 1113, 653-668v en 767-787.
58. VOC 1113, 553-553v.
59. Tayhou, tai-fu, eretitel lett. grootofficier.

131
