(1 dec. 1637)                                                              K. f. 444

waren de waerheyt van dien t'onderstaen. Hierop wert ons t’savonts een van d’outste der
quade zijde toegebracht, genaemt Rioulath, wesende dengeenen welcke de 4 jongelieden
tot het vermoorden van Taccomey aengeraden hadde, met belofte, wat daervan comen
zoude, hunluyden sulcx te helpen uytdragen, welcke wij dien nacht met goede wacht in
onse huysinge wel deeden bewaren omme, wanneer de resterende mede hadde, gexami-
neert te werden; wercten wijders door den predicant Junio, dat onse meninge verstonden
van ’s morgens vroech d’zelve alhier te moeten verschijnen, op peene van in onse hoochste
indignatie te vervallen.

Sonnendach 29" dito. ’s Morgens ontrent 6 uyren verscheenen de Chineese tolcken met
d’4 naervolgende personen, namentlijck Tarapou, Tipikat, Tamarouwi ende Tarubat,
welcke met hantdadicheyt aen den gemassaccreerden Tacomey schuldich waren; rappor-
teerden, hoe dat den vijffden door harde ziecte niet conde tevoorschijn gebracht werden.
Op dese wijse gemelte delinquanten becomen hebbende, waren alhier oock verschenen de
outsten van de ontrent leggende dorpen ’ (fo. 444) Dolatocq, Vouvorangh, item die van
Taccareiangh, welcke ongeveerlijck 850 coppen versterct quamen, ons presenterende t’as-
sisteren tegens d’ongehoorsame. Aldus d’voors. delinquanten examinerende in presentie
van d’gezeyde outsten verstonden d’oorsaecke van dit moordadich feyt te wesen, dat den
gezeyden Tacomey in sijn jonckheyt zoude gedoot hebben de vader van Tarapou, item de
broeder van voors. Tacomey, de neve van Tipikat; dat in dese gelegentheyt nu Tacomeys
pertije de swackste was, vermits door de siecte der kinderpocken tot op de helft waren ver-
mindert, haerselven gerenvengeert hadden. Waarop de delinquanten in antwoorde gedient
wierde de questie die in der jonckheyt gevallen waer, ons niet aentrocken. Sij behoorden
hem alsdan niet tot een outste gecosen, maer doen haer onlusten te kennen gegeven, omme
door onsen voorsaet de questie geassopieert te hebben, maer nu sijluyden tot haren
outsten hadden aengenomen, waervan de electie door onsen voorsaet geschiet is, dat oock
doenmaals belooffde hem daervoor te erkennen ende respecteren, sulcx als goede ende ge-
hoorsame onderdanen toestonden; oock wijders den gemassacreerden Tacomey in sijn le-
ven tot loff van alle oudsten hem eerlijck ende getrouw voor den Nederlantschen staet
heeft gecomporteerd, soo verstaen wij dat alle, die hantdadich aen de moort geweest zijn,
behoorden tot exempel van andere gestraft te werden, zulcx als d’outste nae de costume
deser landen zullen bevinden te behooren; daerop wij met d’outsten willen spreecken, hoe
in dese zaecke behoorde geprocedeert te worden. Waerop met d’outsten in een ander ver-
treck gegaen zijn, alwaer haer advijs naer lange gehouden discourssen desen aengaende
hun ’ affgevordert hebbe, welcke gesamentlijck voors. delinquanten tot de straffe des
doots te condemneerden omme daeraen een exempel te statueren, allegerende tot hun ge-
sustineerde: soo hier geen straffe door onsen Nederlantschen vader op en volcht, sulcx alle
dagen geschieden zal, wanneer wij outsten nimmermeer gerust zullen connen leven, maer
perijckel van de doot te loopen hebben.

D’voorz. vijff delinquanten van alle de outsten totter doot gecondemneert zijnde, heb-
ben wij dezelve laten binden, mits alvoorens 't gemassaccreerde feyt bekent hebbende,
sulcx door voors. outsten haer gecommitteerde faute den volckeren, die d'executie aensag-
hen, publijckelijk bekent gemaect is, met waerschouwinge ider sich daeraen te spiegelen
omme in gelijck ongeval niet te geraecken, maer haer outsten getrouw te blijven, welcke
al t'samen aen den Nederlantschen staet met kennisse van alle den volckeren vercnocht
zijn ende eeuwichlijck getrouw zullen blijven. Daerop de drie personen Rioulat, Tarapouw
ende Tamerowi met den swaerde zijn gexecuteert gewerden, datter de doot op gevolcht
is; comende de personen Tipikat ende Tarrubat mede voor de rechtplaetse, welcke door
ons zijn gepardonneert geworden om te bethonen wij niet al te wraeckgierich wilden zijn,

387
