C. EXTRACT DAGREGISTER GEHOUDEN OP HET KANTOOR TAIWAN, 15
oktober 1631 tot 14 oktober 1632. (5 maart tot 9 augustus 1632 ontbreken).
VOC 1105, fo. 230-238.

fo. 230J Anno 1631. October. Adi 1Sen ditto. Is bij d’heer gouverneur Putmans ende
raadt goetgevonden' de resterende suycker in Wieringen ende Sardam te scheepen om van
de custe van China nae Batavia versonden te werden nevens ’tgeene aldaer noch meer te
becoomen sal zijn ende dat voortaen weder ordonnarij rantzoen van olij, azijn ende arack
sal werden uuytgegeven, bevinde de ontfangen provisien voor 12 maenden te connen
basteren; midtsgaders, alsoo de joncquen Tamcici ende Saccam, tot de ontdeckinge van
de noordtcust van China gedestineert, noch niet vertrocken, maer integendeel met het
laeden van de voornoemde jachten soo aen haer zeylen als andersints seer schaadeloos zijn
gewerden, om ’twelcke behoorlijck te repareeren 10 12 dagen tijts zouden vereysschen
ende ’t noordermouson alreets volcoomen cracht beginnende te krijgen, dat de reyse des
te beswaerlijcker maeckt, temeer vermidts, zonder de jachten van bootsvolck te
ontblooten (door de menichvuldige siecken die zijn hebbende ende ’t soober volck jongst
van Batavia gecoomen), ditto joncquen niet naer eysch connen mannen. Wel is waer dat
Zeeburgh met 57, Catwijck 54, ende Sardam met 37 coppen bevonden werden versien te
zijn, maer daeronder is soo weynich bootsvolck ende integendel sooveel cajuytsgasten als
onbequame persoonen, dat ditto jachten daermeede niet connen door zee gebracht
werden, soodat, in plaetse van volck daer aff te lichten, genootsaeckt zijn eenige nieuw
gemaeckte soldaten, van Batavia herrewaers gesonden, weder tot matroosen te
gebruycken ende op de respective jachten te verdeylen, dat de voyagie tot maert ofte april
toecoomende opgehouden ende de beschadichde joncken op de wal gehaelt zullen werden.

16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25" ditto. Niet van merite voorgevallen, prepareerden
de jachten tot de aenstaende voyagie ende wachten naer bequaem weder om uyt te loopen.

26" ditto. Loopen de jachten Zeeburgh, Wieringen, Catwijck ende Sardam naer buyten
onder ’t noordtriff ter rheede om met d'eerste gelegentheyt nae China te vertrecken.

27" ditto. ’s Morgens vertreckt d'heer gouverneur Putmans met voornoemde jachten nae
de custe van China ten fijne als per resolutie gearresteert ende hier vooren vermelt. Des
avonts quamen onder ’t Roverseylandt ten ancker, de windt begonde sich vrij wat te
verheffen.

28, 29, 30, 31, primo november, 2, 3, ende 4" ditto. Hadden sulcken stercken
noordenwindt, dat niet naer China connen oversteecken, maer onder voornoemde eylandt
ter rheede blijven mosten. De jachten Wieringen, Zeeburgh ende Sardam verlooren ieder
een ancker.

5" ditto. Nam ’t weder vrij wat aff, soodat d’heer gouverneur Putmans ende raedt
resolveerden de reyse te vervorderen. Des achtermiddaechs met de vloet gingen t’seyl,
liepen beneden ’t Rooverseylandt om, de windt noordt-noordtoost met topseyls coelte. ’s
Morgens sagen de zuydthoeck van de reviere Chincheo, ’s middaechs hebben ’t omtrent

1. VOC 1105, 213-213v.
a. Lees: Tamsui.

62
