15 mei 1634                                                                       F fo. 58

weesen, neevens een missive' aan d’E. heer gouverneur-generael Jaques Specx ende een
ditto aen d’E. heer gouverneur Putmans, gedateert 29" december 1632, bij de coopluyden
Bors'S ende Schoutens' affgesonden ende geteyckent, die sij seggen van seeckren
Chineesen cappiteyn  (fo. 58) genaempt Bonco ontrent 3 maanden geleeden becomen te
hebben ende, alsoo niet anders (naar scherpe examinatie der principalste derselver
joncque) is connen bespeurt werden, alsdat dit joncxken bij hun altsaamen particulierlijck
is gequipeert op hoope van hier in den handel geadmitteert te werden ende dat het pas
van Onnemondonne, ’twelck wel met de maent maar niet het jaar gedaateert, een oudt
pas is. Van gelijcken de brieven (opdat des te beeter axces alhier souden moogen
becoomen) van voornomde Bonco gelicht ende mede harwarts gebracht hebben.
Weshalven, alsoo bij d'E. heer gouverneur Putmans ende den raadt in dato 26" februarij
passado (op ’t aanschrijven'’ van den E. president Nicolaes Couckebacker ende het
mondelingh rapport van den oppercoopman Pieter van Santen' geresolveert is, de
Japansche-Chineesen alhier in Tayouan noch op deese gantsche custe niet te admitteeren,
tewijle de Compagnie diesaangaande gantsch geen swaaricheyt in Japan heeft te
verwachten, soo is ’t, dat Sijne gemelte E. ende den raadt bij bovenverhaalde resolutie
persisteeren, andermael goetvinden, dat men d’overhooffden op morgen sall aenseggen,
dat wederom naar alsulcken plaatse als haar gelieft, moeten vertrecken, zonder haar in
de Piscadoris ofte eenige deeser custe geleegene baayen ofte havenen te onthouden ende
dat men hun met onse boots (om te beletten dat met geen Chineesen ter spraacke coomen)
eenich branthout, waater als andere cleynicheeden, die nodich van doen hebben, aen boort
sall laaten brengen.

15" ditto. Den windt noordelijck met goet weeder.

Op dato is op ’t instantelijck ende beleeffdelijck versoeck van de Japansche-Chineesen,
dat men haar, sooveele als sonder prejuditie van de Compagnie conde geschieden, soude
accomodeeren, bij d’E. heer gouverneur Putmans ende den raadt goetgevonden, om
immers de minste clachten in Japan te veroorsaacken, dat men den coopman Hambuan
(die 4 5 picoll beschaadichde ende voor de Compagnie ondienstige sijde heeft) sall
licentieeren, deselve in ons bijweesen aan haar te vercoopen; van gelijcken, dat men haar
met de 13 14 picoll beschadichde zijde van Assendelft, alhier noch bij de packhuysen
berustende, mede sall accomodeeren, alsoo de Compagnie in het overlaaten deeser sijde,

104. VOC 1110, 359-362.

105. Jan Jacobsz. Bors van Amsterdam. 1621 als adelborst uitgekomen per Zuid Holland. 1625 van
assistent bevorderd tot onderkoopman. 1632 in Japan. 1633 aangesteld tot koopman, maar
veroordeeld tot een boete wegens particuliere handel en teruggezonden naar patria.

106. Joost Schouten. 1622 uitgekomen als assistent, onderkoopman in Siam. 1629-1632 met Willem
Jansz. naar het hof in Edo. 1633 tot april 1636 hoofd te Siam. Van augustus tot september van dat
jaar gezant aldaar. 1637 gerepatrieerd. December 1639 in de rang van opperkoopman teruggekeerd
als commandeur over twee schepen. Te Batavia belast met de kas en het dagregister; 1640 lid, later
vice-president van de Raad van Justitie. 1641 als commissaris naar Malakka, als gezant naar Atjeh.
In november aangesteld tot extra-ordinaris raad van Indi. 1644 te Batavia terechtgesteld wegens
homosexuele praktijken.

107. A.R.A., Aanwinsten 1886 A V.

108. Pieter Jansz. van Santen. 1623 koopman te Ambon. Lid van de rechtbank die de van
samenzwering beschuldigde Engelsen veroordeelt. Op grond daarvan in 1625 naar Nederland
gezonden. 1632 koopman in Hirado en na de dood van Cornelis van Neyenrode tijdelijk opperhoofd.
1634 terug in Batavia en aan het einde van het jaar gerepatrieerd.

173
