15 aug. 1635                                                           G. fo. 246

de besich om de fluyt Schaegen vol zijde te cargeeren om Grol, dat niet binnen can, zijne
ladinge toe te bringen, 'twelck des achtermiddachs ontrent 4 uuren geffectueert is. Tegen
den avondt is ’t jacht Venloo dicht voorgaets gecomen, doch conde, vermits den avondt
hem overviel, niet binnen geraecken.

10" ditto. Hadden noordelijcke windt met goedt weder. Des smorgens is de fluyt Schae-
gen om Grol zijne ladinge toe te brengen buyten gelopen. Des avonts compt jacht Venloo
ende de joncque Nangasacquy, comende uut de Piscadoris, Godt loff, voor de logie wel
ten ancker. Met gemelte jacht Venloo bequamen een missive van den oppercoopman
Traudenius, waeruut verstonden, dat met ’t schip Amsterdam op 4" courantij in de Pisca-
doris wel waeren aengecomen; mitsgaders, hoe ’t Wapen van Delft directelijck naer Ja-
pan, zijnde met gemelte Amsterdam ende Schagen op 4" julij in compagnie van Batavia
vertrocken, gedestineert was. Godt geve, aldaer in salvo mach paresseeren; item, dat ’t
schip Wassenaer met een cargasoen van ontrent 30.000 gulden claer ende vollaeden lach.

11 ende 12" ditto. Arriveeren 4 joncxkens hier ter rheede, te weten 3 van Pehouw ende
n van Lissouw met pannen ende pattattesen. Waeren mede besich om ’t jacht Venloo
te lossen ende wederom met andre waren, gelijck mede de fluyt Schagen, te laden om als-
dan gelijckelijck nevens Grol ende den parsoon van d’heer gouverneur naer de Piscadoris
te vertrecken om eenige van de aldaer leggende scheepen in alderhaest daermede naer Ja-
pan te largeeren, ende is Grol des middachs met eenen noordoostenwindt vertrocken.
Godt almachtich geleyde hem tijdelijck aldaer in salvo.

13" ditto. Vertreckt d’'E. heer gouverneur met ’t jacht Venloo ende noch 2 joncken vol
zijde naer buyten, die in haeste in Schagen zijn geladen, ende voorts in desselfs compagnie
naer Pehou vertrocken. Ontrent  glasen in den avondt, de vloet verlopen zijnde, qua-
men een weynich bezuyden het Zuydereylandt'f ten ancker.

14" ditto. Met den dage lichten ons ancker, den windt noordelijck ende deden ons best
om tusschen het Steenclippeneylandt ende het Zuyder- ditto opwaerts aen naer Pehuw te
laveren. Tegens den middach, het tije verloopen zijnde, setten het op 30 vadem . tus-
schen het Westelijck ende het Rooverseylandt om d’ebbe te stoppen. Ditto tegen den
avondt lichten ons ancker om weder op te laveren, maer, siende teveel om de west geseth
wierden, quamen weder ten ancker.

15" ditto. Met den dage, den windt noch al noord, lichten ons ancker om onse reyse naer
Pehou te vervordren. Ontrent den middach quamen een weynich benoorden de Cleyne
Taeffel'’ ten ancker, als wanneer sich d’heer gouverneur met de schuyt sich naer de ordi-
narie rheede van Pehou (daer des achtermiddachs aen boort van Amsterdam is gecomen)
transporteerde. ’(fo. 246). Soohaest Zijne gemelte E. aen boort gecomen was, heeft date-
lijck den raet van de respective scheepen doen beroepen ende ’t naervolgende geresolveert:
Eerstelijck dat men ’t schip Amsterdam in haeste ontlossen ende wederom met Japanse
waren geladen zijnde, op ’t alderspoedichste nevens Wassenaer ende Grol, oftewel een
weynich daernaer - naerdat sich de saecken sullen toedragen - naer Japan afdepescheeren;
van gelijcken dat Schagen, die sijn groote mast te swaer is ende ditto schip in een storme
schijnt te willen sloopen, hier sal verblijven ende ingevalle, bovengemelte scheepen ver-

c. In ms. niet ingevuld.

16. Zuydereiland, tegenwoordig Ch'imei.

d. In ms. niet ingevuld.

17. Kleine Tafel op het eiland Huching gelegen voor de baai van Makung.

223
