K. f. 442                                                           (1 dec. 1637)

te comporteeren, waerop goetgevonden d’inhabitanten t’insinueren (alsoo tot het vluchten
al bereets stonden) haer gesamentlijck met mannen, vrouwen, kinderen, in den tijdt van
een uyr op genade ende ongenade bij ons te verschijnen omme ten dienste van de generale
Compagnie op desselffs zaecken gedisponeert te worden, als naer behooren; met desen last
commandeerde den eerweerden predicant Junio, nevens voors. sergeant, omme haer zulcx
uyt onsen name aen te zeggen, welcke oock alle in voors. tijt haer ontrent onse pagger lie-
ten vinden, daervan 6 mannen bij ons quamen die hun seer demoedichlijck aenstelden en-
de uyt alder namen versochten, wij wilden hare begane fauten doch niet langer gedencken,
sij trachten haer gewillichlijck onder onse gehoorsaemheyt te submitteren ende t’allen tij-
den zeer ijverlijck tot des Compagnies dienst te laten vinden, die zijluyden gesamentlijck
vertrouwden met dit eylant te cultiveren, daer den besten dienst doen conden, soo noch-
tans dat lijff, leden, sandt ende landt des Compagnies was ende blijven soude, waerop in
consideratie namen, hoe dit eylant nu een jaer langh van de Chinesen, die ’tselve in pacht
genomen hadden, seer verwildert ende gants verslimt was, dat daertegens voors. inhabi-
tanten nu al eenige velden, omme rijs ende tarwe te planten op des sergeants aenzeggen
gereet gemaect hadde, op hoope bij ons haere gecommitteerde fauten zouden gepardon-
neert werden, allegerende voors. inhabitanten tot haer voordeel, dat nu eenige maenden
geleden somtijts een clappusboom hadden omgehouden, geschiet was om aen de cost te
comen, alsoo haer met lantbouwen niet wel conden erneren, vermits niemant voor d’onse
zich derffde verthoonen, vreesende daervan geschooten te worden ende diergelijcke. Dat
eyndelijck ten principalen ’t voors. eylant met ’tzelve te cultiveren, te verbeteren ’ (fo. 443)
stonde ende dat daertoe geen volck conde contribueren, anders als voors. inhabitanten,
welcke kennisse van zaecken hebbende, best daermede weten omme te gaen. Gemerct haer
nu volcomentlijck onder onse gehoorsaemheyt trachten te sumbitteren, oorsaecke wij
goetvonden haer op ’t voors. eylant te laten verblijven ende aenseyde, dat een preuve van
haer gehoorsaemheyt zullen nemen ende den tijd affwachten off oock in ’t aenplanten van
alderley aertvruchten haer soo neerstich sullen comporteren als aen ons belooft hebben
te doen; met welcke antwoorden haer d’inhabitanten seer verblijt hielden, toonden naer
t'onser aenweesen seer gedienstich in ’t opdragen van provisie voor ons volck uyt d'joncq
in ’t houten wambays te brengen, als oock in ’t aenweijsen van alle verhoole clippen ende
plaetsen daer haer dus lange voor d’onse onthouden hadden. Sulcx, naerdat wij onse van
de gestaltenisse des voors. eylants wel geinformeert hadden ende wij alhier met de joncque
op lager wal lagen, vonden goet te vertrecken, vermits den wint sich wat begonde te ver-
heffen, imbarqueerden in de joncque naedat d’inhabitanten ons met partije clappesen
voor ’t volck versien hadde, waermede van ’t geseyde eylant seylden naer Pangsoya, al-
waer wij onse resterende twee joncquen met volck geordonneert hadden uyt de riviere Tam-
suy te verzeylen, die wij tegens den avont aldaer vonden leggen, daer ons nevens ancker-
den ende verstonden dien avont hoe de goede helft van Pangsoyers inhabitanten op strant
ens bleven verwachten tot

Saterdach adij 28" dito ’s morgens vroech, wanneer wij met alle ons volck landen. Ende
stelden de 140 coppen soldaten in twee compagnien in ordre, alwaer de gezeyde Pangsoy-
ers ons bijguamen ’ die ons zeer gedienstich in ’t landen waren met de champans door
de rollinge van de zee op ’t strand te halen ende marcheerden wij met d'eerweerdige predi-
canten ende den cappiteyn voor beyde de compagnien alsoo in goede ordre naer ’t dorp
Pangsoya, alwaer comende, vonden de quade helft, insgelijcx d'vijff principaelste, welcke
aen de moort van Tacomey schuldich waren, uyt het dorp in de ruychte gevlucht, daervan
wij voor d’eerste reyse deeden insinueren voor ons te comen verschijnen de vijff personen
om recht te doen, alsoo wij tot dien eynde personelijck gecomen waren ende wij geneghen

386
