K. f. 468                                                                   S april 1638

gefigureerde peelings, 15.000 stucx pangsies, 1 picol getwerende zijde, 8 10 stucx swar-
te gefigureerde zijde, 200 schuyten Chinees gout, t''samen weerdich de 350.000 g.

Item verschijnen ten voors. dage noch van Aimoy, (Quemoy) ende Lissouw als elders
4 soo cleene handel- als visschersjoncquen) medebrengende 40 pl poeyersuycker, 64
lasten rijs ende . last zout, in alles versien met 89 coppen.

27" dito. Retourneren weder d’heer gouverneur Van der Burch met Sijn E. geselschap uyt
het dorp Tapoeliangh, werwaerts den 23" deser vertrocken is geweest, hebbende aldaer
de visite onder de schoole genomen ende alles in goede ordre bevonden.

28" dito. Vertrect een joncgen naer de noort omme aldaer te visschen ende de retour we-
der herwaerts te nemen. Soo verseylt ten zelven dage een jonckgen ooc omme te visschen
nae de zuydt.

29" dito. Arriveert een joncque van Aymoy met 150 coppen gemant, ’ welckers ladinge
is bestaende in: 300 canassers en 3.000 bossen fijne porceleynen, 100 pl poeyersuycker,
110 pl spiaulter, 1 pl witte rouwe zijde. Item een gelijcke joncq van Hochieu, oock gela-
den met fijne porceleynen, bestaende in 300 balijs ende 300 canassers, sonder eenighe
coopmanschappen meer, ophebbende 16 man.

30" dito. Retourneert een der onlancx eerste geparesseerde zijdehandeljoncken naer An-
hay, uytvoerende 600 pl peper ende contanten van derselver toegebrachte goederen gepro-
cedeert, gemant met 110 coppen, soo Chineese coopluyden als varent volck.

Ultimo dito). Een joncgen met 15 man nae Tamsuy omme te visschen en de opsamelinge
van hertevellen aen de daerontrent residerende inwoonderen te doen genavigeert.

(April, primo dito). (Is oock 1 joncgen, ophebbende 10 coppen, mede nae Tamsuy (ten
fline als vooren verzeylt.

2" en 3" dito. Niet aenmerckensweerdich voorgevallen, alleen een visschersjonckgen
omme te visschen nae Joccan uyt ’t) canael vertrocken.

4" dito. Ariveert een joncq van Anhay ophebbende 25 coppen, medebrengende van daer
de naervolgende coopmanschappen, namentlijck: 19 pl witte rouwe Chinesche zijde, 2 di-
to boghij, 2 dito witte rouwe poilzijde, 60 70 stucx roode gilems, 170 180 stucx witte
gefigureerde pangsies, 1.000 stucs witte rouwe cangangs, 10 11.000 stucx kennippe lijwa-
ten, getaxeert op ruym de f. 30.000.

Soo comt op dato voors. noch binnenscanaels gezeylt 1 joncken met 6.000 stucx herte-
vellen in Gierem om de noord geprocureert ende met 18 coppen gemant.

Noch ten voors. dage een joncgen geladen met gezouten visch nae Quemoy ende 2 gelijc-
ke tenderende om te visschen nae Tamsuy ende Poncan, gesamentlijck met 40 personen
verzien, respectievelijck de reyse genomen.

S" dito. Comt alhier seer spade uyt Japan aen te langen ’t fleuytschip De Rijp, zijnde voor
het jonghste in Japan, soo tot het inwachten van de resterende comptanten, als tot ’ (fo.
469) assistentie der Japanderen op haer begeeren jegens de gerebelleerde van Arima, aen-
gehouden geweest, inhebbende volgens factura ende cognoissement daervan zijnde
186.000 t. Jappans schuytzilver, 29.073 catty campher, verscheyde sorteringe lackwerc-
ken, 500 stucx sungij plancken ende 50 stucx vuyre swalpen, monterende t'samen f.
551347.4.2. boven ende behalven 5.000 t. voor reeckeninge van d’heer van Firando.

412
