1 juni 1637                                                                1. f. 882

den oostlijcken ’ wint, die haer overviel, ende het hol aenschieten der zee weder met
groote pericule de wal ruymen moste, sonder dat oock dorsten onderstaen bij te houden
uut vreese van grooter stormwinden overvallen te werden ende dat een lager wal hadden,
derhalven terugseylende, de baye Loncqjauw andermael om te anckeren gesocht, d'selffde
den 12" ditto aengelangt ende aldaer een nieu bequaem weder ende wint affgewacht heb-
ben tot den 17" ditto, dat voorzeyde reyse nochmaels hebben onderleyt ende echter al me-
de door variable ende contrarie winden mitsgaders het hol aenschieten der zee insonder-
heyt voor Pibamba niets verricht, oversulcx t'eenemael vruchtloos als voren haere reyse
naer Tayouan aengenomen.

Op dato verseylen 2 joncquen na Lissouw, een jonxken bestaende desselffs cargo in 20
stucx spieren, 8.000 stucx roo dacpannen ende eenige andre cleenicheden. Zoo navigeeren
oock in compagnie derwarts 3 vissersjonxkens, elx inhebbende pertij alhier onder Formo-
za opgevangen ende door hunluyden ingesouten visch mitsgaders pertij branthout zonder
meer.

Heden zijn bij sententie openbaerlijck gepronunchieert d'navolgende delinquanten, alle
soldaten, om redenen ende in manieren als volcht gecondemneert, namentlijck Dircq Har-
mansz. van Oldenburch, Jan Pietersz. van Amsterdam, omdat hun op haer behoorlijcke
schietwacht te slaepen gansch sorgloos ende schantlijcq vergeten hebben, ider een halven
dach op het houte paert gestelt te worden ende den heer den tijt van 12 achtereenvolgende
maenden voor niet te dienen. Item Jan Tournay van Cambrijn, omdat sijn zijtgeweer ge-
trocken, een Chinees gequest, ende Court Meyer, omdat sich in ’t Chinees quartier ver-
vougt gehadt heeft ende daermede gecontravenieert hebben de placcaten op het geweer-
trecken ende in ’t quartier gaen respectivelijck gemaneert, te weten Jan Tournay in 12
maenden ende Coert Mayer in 9 gelijcke ditto den heer als boven voor niet te dienen. ’

(fo. 882) 27 ditto. Ontfangen per chiampan, comende van ’t eylant Lamey, schrijvens in
dato heden van den sarjant Jan Barent over ’t presente guarnisoen ter voorzeyder plaetse,
waerbij denselven is relaterende, dat het resterende volc op voorzeyde eylant, bestaende
na ondervinding in 21 mans ende 8 vrouperzoonen mitsgaders 7 kinderkens, hun uut haer
selven ende vrijwillichlijck onttrent ons houten wambais begeven ende haer aldaer in 2
troupen d'eene onder ende d’'ander op ’t geberchte neergeslagen ende alsoo verscheyde
huyskens tot woningen gemaect hebben, oocq d'onse dagelijcx in vruntschap comende
aensoucken ende na vrede trachtende zijn, derhalven voorzeyde sargeant, hoedanig hem
hierinne wijders gedragen sal, ordre is versouckende.

28 ditto. Retourneeren de navolgende joncquen na de cust van China, namentlijck 2 han-
deljoncquen, tot retour, boven de contanten voor haer aengebrachte coopmanschappen
ontfangen, medenemende 46 caskens staeffkens coper ende 80 canassers gedroogt herte-
vlees, 1 vissers ditto na Lissou, inhebbende weynig gesouten vis. Soo arriveeren ten selven
daege oock van Canton 6 handeljonxkens in compagnie, volladen met poeyerzuycker, 300
stucx pangzis ende 30 stucs spieren.

29 ende 30 ditto. Variable winden ende ongestuymich weer, zulcx dat alhier geen joncquen
aengecomen noch van de binnencanaels leggende vertrocken zijn.

31 ditto. Arriveert een jonxken, volladen met calcq van Wancan, ten behoeve van ’s Com-
pagnies timmeragie van magazijnen.

Adij primo junio anno 1637. Primo ditto. Regenachtich weder, niet aenmerckenswaerdich
voorgevallen, insgelijcx den 2, 3, 4, 5 ende 6 ditto en doorgaenden regen, zulx dat niet

337
