20 okt. 1635                                                             G. fo. 251

seerde, derhalven gemelte Jochoo qualijck aen zijne ladinge can geraecken, temeer de
nieuwe zijde nu eerst van de noort nevens de lanckij ende andere waeren begonden aff
te comen. ’ (fo. 251) Daer waeren naer hun seggen deesen jaere uut de Zuytzee in Manilha
2 scheepen ende een jacht gearriveert, d’welcke dit mouson niet van meeninge waeren we-
der te vertrecken, vermits de coopmanschappen door den grooten toevoer van ’t voorleden
jaer in al ten grooten abondantie naer de Zuytzee waeren gesonden, weshalven zijluyden
oock opineerden, dat dit mouson weynich joncquen naer Manilha zouden vertrecken. Wat
van alle deesen is, leert den tijt.
Vandaech goet weder, noordelijcke windt.

14" ditto. Vertrect een joncxken naer China. Naer de middach verschijndt alhier uut Sinc-
kan den predicant Robartus Junius, die ons raporteert verstaen te hebben, dat die van
Mattouw ende Soulang hadden geswooren malcanderen te assisteeren, alsoo verstaen had-
den, dat men haer den oorloge wilde aendoen, dat oock ten dien fijne die van Mattauw
alreede eenige goederen, die voor desen in haere velden gebercht hadden, weder terugge
brachten mitsgaders hoe dat seeckren Sinckander, Tabeja genaemt, zijnde eene van de
principaelste conspirateurs, naer de zuyt, om zijnen vijant afbreuck te doen, was vertroc-
ken ende dat men denselven, alsoo volgens hunne gewoonelijcke maniere den strandt van
Sacam in ’t wedercomen sullen passeeren, aldaer zoude connen attrappeeren ende in onse
handen becomen. ’'tWelck bij d’E. heer gouverneur ende den raet in bedencken genomen
zijnde, conden om verscheyden swaricheeden, die daeruut (zoo deesen parsoon zijne me-
demackers ende complicen haer tegens d'onse quamen te canten) zouden connen ontstaen,
niet resolveeren sulcx bij der handt te nemen, maer vinden goet ’tselve tot beter gelegent-
heyt uut te stellen.

Comt mede ontrent halff achtermiddach weder van Wanckan d’heer mayoor met Sr
Traudenius, raporteerende dat op hare aencompste aldaer ’t canael noch wel zoo diep te
wesen, met leech 8  8Y2 ende met hooch water 13 13 voet, bevonden hadden mitsga-
ders dat de bequaemste gelegentheyt was om een reduyte te bouwen een weynich binnen
in ’t nauste van het canael op seeckere duyntjes die daer leggen, van waer alle scheepen
die binnen quamen, met een musquet souden connen beschieten; voorders dat alles bevon-
den hadde gelijck ’t voorleden jaer door d’'heer commandeur Coster geraporteert is.

Vandaech noordelijcke wint.

15, 16, 17 ende 18" ditto. Niet sonders gepasseert. Zijn dagelijcx doende om ’t schip
Noortwijck met suycker, porceleyn, partie zijde als andere waeren te laden om meede met
den eersten naer Batavia te largeren.

Deese dagen hadden meest noordwestewindt met goet weder.

19" ditto. Wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert ’t schip Noort-
wijck, dat meest volladen is, met den eersten naer Batavia te largeeren ende de Swaen (op
hoope dat de twee joncquen uut China met de beloofde zijde ende stoffen onderentus-
schen sullen paresseeren) tot ultimo deses ofte primo november op te houden.

20" ditto. Niet zonders gepasseert.

26. Langquij - Nankings - katoen

233
