21 okt. 1634                                                               F fo. 72

jegenwoordich onder sijnen tijtel ende hantschrift waaren verleent, opdat alle coopluyden
vrij ende liberlijck met voorseyde joncquen (mits betaelende de conincx gerechticheyt) in
Tayouan met de Hollandtsche natie, gelijck op alle andere plaatsen souden comen
handelen; de joncquen van Jocho ende Jocksim hadden op morgen ofte overmorgen ten
langsten ende noch eerstdaachs 2 ditto van Chanchieuw, alle rijckelijck gelaaden, te
verwachten; voorschreve joncquen sijn tot 3 4 verscheyden reysen op comende weege
geweest, maar waaren elcke reyse door quaat weeder teruggekeert; de voorige tijdinge van
dat Janglauw sich in Amthauw ter neder soude gesetht hebben, wiert weder in twijfel
getrocken, van gelijcken verhaalt, dat niet  (fo. 72) meer als 20 25 joncken sterck was,
de reste waaren met den meesten hoop van sijne principaalste cappiteynen door storm
verongeluckt; van onse gevangene Nederlanders onder hem berustende, weeten niet te
seggen, dan alleenlijck datter 2 in Tamsua (die met den roover, om een buyt te becoomen,
aen landt waaren) dootgeslaagen sijn. De seeckerheyt hiervan leert den tijt. Uut gemelte
opperhoofden verstaan meede, dat den roover Janglauw ontrent primo augustij een
Portugijs navet, dat naar Japan tendeerde ende seer rijckelijck gelaaden was, soude
verovert hebben ende dat d’andre vier (zijnde met haar vijven naar Japan gedestineert
geweest te vertrecken) niet weeder hadden derven uuytcomen, doordien gemelte roover
sich gestaadich daeromtrent onthielt, sulcx dat sij, naar ’t seggen deeser Chineesen ende
’tschrijven van den coopman Hambuan, haare reyse souden hebben gestaackt ende geen
galliotten van dit jaar naar Japan vertrocken sijn, sulcx dat de Compagnie naar alle
apparentie een seer goeden marckt aldaar met haare goedren sall treffen.

Uutt messive van Hambuan aen d’E. heer gouverneur geaddresseert, verstaan meede,
dat onse gevangene Nederlanders (die gemeent hadden in Hoeccheo gevangen saaten) all
over S maanden (Godt beetert) naar den keyser waaren vervoert, sulcx datter weynich ofte
geen apparentie tot de relaxcatie ofte verlossinge desselffs voorhanden was, alsoo alle
vremde natin (als daar zijn Nederlanders, Castilianen, Portugiesen, Siammers ende meer
andere door oorlooge becomen sijnde), naar boven bij den keyser vervoert sijnde, aldaar
moeten verblijven ende werden deselve naar hun seggen eerlijck gecleet ende
onderhouden. De seeckerheyt hiervan wert ons den tijt leeren. ’t Is altijt sulcx, dat wij
vastelijck vermeynen, het met ditto gevangenen well gaen mochte gelijck het met den
commandeur Christiaen Fransz ende de zijne gegaen is, doch Godt geeve een beeter ende
will se altsaamen wederom ’tsijner tijt ter gewenster plaatse in vreuchde laaten
verschijnen. Gemelte Hambuan schijnt oock in sijne missive te willen uuytdrucken, dat
het ons genoech behoorde te weesen, als maar acte van den combon, om den handel in
vrijheyt te excerceeren, vercreegen, vougende daarbij, dat in ’t versoecken derselver acte
den combon soude geantwoort hebben, dat het ons behoorde genouch te sijn, soo wanneer
den handel bequamen, sulcx dat het schijnt off die van China niet souden geresolveert
sijn, eenich vast verbondt ofte contract met ons te besluyten, maar alleene den handell
(gelijck denselven aen de Castiliaenen van Manilha ende Quelangh mitsgaders alle andere
plaatsen verleent wert) aen ons te vergunnen. Hij claacht oock in sijne messive, dat Iquans
creatueren hem in den handel soecken te ondercruypen, sulcx dat de ’ coopluyden
Jocksim ende Jocho geneycht sijn geweest geen passen, die alle 3 maanden verneut
werden, meer te versoecken, vermits de gemeene coopluyden meer geneycht sijn om met
Iquans als zijne joncquen (proffijtshalven) te vaaren, doordien sijluyden den
behoorlijcken toll in China alsdan niet en betaalen, maar sijn gemelte coopluyden
eyndelinge door Hambuan noch beweecht geworden te continueeren; oversulcx versoect
dat de coopluyden, die met sijne als andere gelicentieerde joncquen overcomen, hunne
goedren tot goeden prijse mochten aengenomen mitsgaders dat deselve met somma silver

197
