K. f. 455                                                               28 jan. 1638

Soo sal oock de 20.000 stucx ende niet minder van de witte gilems verwachten. Alsmee-
de roode pangsies 200 stucx, sijn 232 stucx tot t. 6 ende 46 stucx van slechten verwe voor
S t. vercocht. De dubbelde effen pangsies van 44, 4 ende 3 578 r. hebben t. 8.7 ende 5.9
gehaelt; 3 400 stucx werden begeert. De 956 stucx ronde gerolde peelings van 2 r. tot
4.3 ende 4 ende 215 stucx dito’s van 2 1,8 r. tot t. 3 gevent. Canganghs, de rouwe tot t.
1.4.6., d’gebleecte t. 1.5.6. ende de bruijn-blaeuwe tot t. 1.1.5 vercocht, is een goede sorte-
ringe bevonden geweest. De 28 stucx witte canganghs gansenoogen voor t. 1.6 vercocht;
eyscht 50.000 stucx; te becomen wesende sullen 1 2 maes meerder als d'andere rouwe
canganghs halen. De kennippe lijwaten, gebleeckte hebben t. 1.2. ende ongebleecte, die
van 3 tot 6 maes, tot t. 1.-.7. ende die beneden de 3 maes 4 ms. gerendeert, gelijck die
mede van 1 rt. 2.4.1. ende dat het gants vorderlijck zoude wesen, soo groote quantiteyt
gebleecte als ongebleecte conde gesonden werden. De roode zitcleeden, die van 1 3’8 r.
tot t. 2.7.5., die van 14 r. tot t. 2.3.5. ende die van 1 ende 1 18r. tot t. 2.1.7. vercocht,
5000 stucx dito’s werden gerequireert volgens de gezondene mon)sters. De swarte gefigu-
reerde zattijnen hebben t. 7.8 ende d’ongefigureerde ditos t. 7.S gehaelt.

Volgens de verclaringe van de cooplieden 4 5.000 stucx werdende gesonden souden
ontrent een thail minder ende dat vermits de quantiteyt haelen ingevalle soo breet als de
brede gefigureerde pelings conden werden becomen over de 10 t. renderen souden. Geco-
leurde dubbelde chauvels van 5 4 r. incoops sullen 4 500 stucx ongevaerlijck 7 t. hae-
len, de gecomene sijn tot t. 3 vercocht. Drie 400 stucx sattijnen met gecoleurde streepen,
waervan 21 stux tot een preuve gesonden, costende 5 r. zijn tot t. 9.7 vercocht, sullen onge-
vaerlijck t. 9 rendeeren. Twee 300 stucx sumptouans ofte gebeelde armosijnen met vo-
geltjens sullen in toecomende verwachten. Staen niet minder als van desen jare t. 2.8.5,
maer meerder te rendeeren, ofte anders de winsten sober vallen souden’.

De 39 stux mitjens voor een monster gezonden tot t. 4.3.-. vercocht; 300 stux worden
begeert, als oock 10 pl roode getwernde zijde; te becomen zijnde, soude niet meer als t.
500 halen, de gesondene ’t catty tot t. 6.5. vercocht. De gecoleurde poilzijde ’t catty t. 4.3.
ende d’swarte dito’s t. 4. gerendeert; eyscht 5 6 pl exempt swarte, tenware een weynich.
Ende compt den generalen eysch bij d’heer president Couckebacquer in de vendibelste en-
de avancieuste Chineese goederen uyt Tayouan voor Jappan gedaen ruym de 20 tonnen
gouts. Swarte ende gecoleurde gaurons, kimptuans, boliaus, gecoleurde ende swarte chau-
wels, rond cort opgerolde armozijntgens, floszijde in clene strengen ende gout dienen, als-
oo in ’t aenstaende weynich ofte geen advance zullen geven, gexcuseert. ’ (fo. 456) Ende
sullen alle de gebenefitieerde ende noch te benefitiren coopmanschappen naer calculatie
over d’zelve gemaect in Jappan comen te monteren de 38 39 tonnen gouts. Op considera-
tin, zoo omme metten Chineschen incoop in comptanten te mogen basteren, als het gere-
quireerde gout, voor den inlantschen handel te connen voldoen, soo hadde gemelten E.
Couckebacquer niet alleen de voorige gelichte 150.000 t. deposito gelaten, maer bo-
vendien) noch opgenomen 200.000 t. 1 per cento, dat een (ondersteuning is tot ver-
volch van den opulenten Chineschen handel).

De Otter zal als eerste van de nog te volgen schepen in Taiwan aankomen. Daarop zal
de Petten volgen met een lading die meest uit rijst en tarwe bestaat. Het is te beduchten
dat De Rijp die wacht op het afkomen van de contanten uit het binnenland van Japan zo
laat zal vertrekken dat hij nog net Taiwan kan bereiken, maar door de tegenwind in ver-
band met het verlopen van de moesson Batavia niet meer zal kunnen halen. Verder deelt

398
