25 febr. 1634                                                                   F fo. 46

coelte uut de noordelicker handt met reegen.
14" ditto. Hadden moy lieffelijck weeder.

15, 16, ende 17 ditto. Hadden des smorgens lieffelijck weer ende des naarmiddachs harde
noordebrijssen.
Ditto waaren besich om de zijde in Bredam te schepen.

18" ditto. Vertreckt de joncke van Jockswan nevens 3 andere ditto naar d’rivier
Chincheo.

19" ditto. Hadden mottich weer, de windt noorden.
Ditto arriveerden 2 coeyaas van Tancoya.

20" ditto. Niet sonders gepasseert, des naarmiddachs hadden harde coelte uuyt den
noorden.

21 ditto. Arriveeren 3 joncxkens, een van de zuydt ende twee van de rivier Chincheo,
medebrengende.. canassers ende balijen fijn porceleyn, een picoll zijde ende weynich
sijde stoffen met parthije cangans, waaruuyt verstonden, dat den combon drij passen om
op Tayouan vrijelijck te moogen negotieeren, te weeten een aen Bendiock, een aen Sidnia
ofte Jochoo ende het derde aen Joxim, broeder van Simsous vaader, verleent hadde ende
dat Hambuan binnen weynich daagen, zoo ’t goet weer was, te verwachten stont, want
hadde all eenige daagen met sijn joncke te laaden in Oahay sich onleedich gehouden,
sulcx dat een goede parthije alderhande coopmanschappen in corten te sullen becomen,
niet hadden te twijffelen.

Den tolck Lacqua hadde uuyt eenige (met deese jonck overgecomene) Chineesen
verstaan, dat den roover Janglauw sich noch ontrent Pedro Branco ende de
Brandersbaay onthout, aldaar omtrent de 30 groote joncquen verovert, een stadt
genaampt Jamsieu met ’ (fo. 46) listicheyt ingenoomen ende taamelijcke buyt
becoomen heeft. Van gelijcken, dat tot tweemaal teegens Aubooy, eene van Iquans
principaale cappiteynen (die met seeckre vloote om gemelte Janglauw te vervolgen was
uuytgeseth), slaachs geweest, elcke reyse het velth behouden ende voorschreeven Aubooy
in de vlucht gedreven heeft, sulcx dat hun daagelix veele nieuwe roovers onder hem
begeeven ende weederom machtich wert.

22, 23 ende 24" ditto. Niet nooteerenswaardich voorgevallen ofte gepasseert.

25" ditto. Den windt noordelijck met een betoogen lucht ende compt alhier ter reede
(Godt zij loff) ’t jacht Oudewaater uuyt Japan. Den president Coeckebacker hadde door
des keysers sieckte geen audientie becoomen ende was dienvolgende wederom in Firando
gearriveert. Tot de ontslaginge der pancada’ als het verleenen der passen harwarts te
obtineeren was weynich apparentie ofte geen hoope, dan wiert bij eenige gepresumeert in
corte jaaren selffs teniet soude loopen, doordien de Portugijsen als Chineesen nu meest
niet anders practiseerden als stuckgoedren darwarts te brengen, waardoor veele

a. In het ms. niet ingevuld.

84. Oahay, Anhay.

85. Brandersbaai, Hung-hai Wan, baai van Hai-feng ten oosten van Hongkong.

85a. Jamsieu, is Yen-Chou.

86. A.R.A., Aanwinsten 1886 A V.

87. Pancada, het door de Japanse overheid ingestelde systeem, waarbij de zijde elk jaar tegen een
vaste prijs werd ingekocht.

153
