L. p. 694                                                                                       13 juni 1639

van daer  droitura herwaerts, gedaen buyten eenige ongeval, wel ende geluckelijck in sal-
vo ter rede buyten ’t cannael alhier, ’t fluytschip De Roch, sijnde in vlote met het schip
Breda ende d’joncque Middelburch op 2 may passato van Battavia’s rhede vertrocken en-
de onderwegen ontrent Lamoa, achtervolgens d'’expresse ordre van d’heer gouverneur-
generael ende heeren raden van Indin, van ’t schip Breda gescheyden om sijn reyse sonder
Pehou aen te doen  droitura naer Tayouan, te bevoirderen, wesende geladen met een car-
gaesoen, monterende ter somme van f. 197851.3.14, bestaende in 1.000 pl peper, 1.000
pl calituershout, 53 lasten, 195 gantangs, Javanse rijs ende 19.524 pp. olipantstanden.

Ende met het schip Breda van wiens arrivement in Pehou alle uyren tijdinghe verwach-
tende blijven, hebben volgens become factuyra met De Roch ontfangen tegemoet te sien
een cargasoen voor Tayouan ter montuyre van f. 123319.10.8, bestaende in ’t navolgende,
te weten 3.000 pl peper, 150 lasten rijs, 24.400 pp wieroock, 4.941 pp mirrhe, ’ (fo. 695)
438 pp drakenbloet, 300 ps sarasseleye de Cotchin, 320 ps witte salempouris, 60 ps ge-
bleect Gunees lijwaet, 200 ps Golcondasche gecattoenneerde deeckens, 2.440 pp was, 80
vaten vleesch en speck, 6 vaten boter, 20 leggers aracque, 6 leggers wijn, namentlijck 3
ditto Fransche, 3 ditto Spaensche, 8 ditto asijn, 10 ditto’s olij van olijven, 200 potten clap-
pusolij; item verscheyde timmermansgereetschappen, ammonitie van oorloge als ander-
sints.

Uyt d’advijsen ende vordere pampieren van d’E. heer gouverneur-generael ende heeren
raden van Indin aen d’E. heer gouverneur Johan van der Burch gedirigeert, verstaen ten
principalen ende in substantie als volcht:

Eerstelijck dat alle schepen, jachten ende joncquen voorleden noordermousson van hier
naer Battavia gedepescheert, aldaer, Godt loff, wel ende in salvo waren gearriveert. Dat
de jachten Bredamme ende Santvoort in november van hier na Suratte afgevaerdicht, op
24 janwari passato Goa’s bhare gepasseert waeren, alsoo dat mede met Godes hulpe een
spoedige voyagie t'erlangen stonde.

Tsedert Nieu Selandia’s vertreck anno passato van Battavia met de jongste advijsen her-
waerts aen vertrocken, waren aldaer de navolgende vaderlantsche schepen geparesseert,
namentlijck adij 19 september de fluyt De Mane over het eylant Mauritsius, hebbende al-
daer volgens de heeren majores ordre onder ’t commando van den oppercoopman Corne-
lis Sijmonse de Goyer’ ’ p. 696) in de zuytoosterhaven 24 man gelaten, die aldaer fortifi-
catie begrepen hadden. Adij 11 october ’t schip Sutphen ende d’fluyt Den Engel. 24 ditto
Emelia ende ’t jacht Cleen Welsingen. 5 december d’fluyt De Noortsterre. 7 ditto ’t schip
Amboina, seer miserabel ende machteloos, hebbende onderwegen 185 coppen verlooren,
sulcx dat niet meer als 10 12 man op de been en waren, leggende de reste tot 80 in ’t
getal plat ter coye. 18 maart 1639 ’t schip Breda, hebbende een lange penible reyse van
10 maenden gehadt, oock mede 57 man verloren. Adij  ’t schip Nieu Enchuysen ne-
vens de fluyt De Roch over ’t eylant Mauritius, alwaer alles noch in goede terme gevonden
ende gelaten hadden.

Daerentegens waeren wederom van Battavia na ’t patria vertrocken de navolgende 8 re-
tourschepen, als namentlijck: Onder ’t commando van den heer Jochum Roeloffse van

8. VOC 863, 185-219, d.d. 2 mei 1639.

9. Cornelis Simonsz. de Goyer van Amsterdam. December 1637 naar Mauritius als commandeur.
Oktober 1639 naar Batavia ontboden, alwaar 1640 overleden. Schijnt t 1619 kapitein aan boord van
de Banda geweest te zijn.

d. In ms. niet ingevuld.

464
