A fo. 390                                                              6-7 nov. 1629

eenich Chinees leet gedaen, veel min gedoodt, sulex oock dat soodanich in hunne dorpen
sijn gemenichvuldicht, dat het getal de naturelle selffs bijcans excedeert, in vougen dat te
besluyten is, de verbittertheyt haerder gemoederen gantsch groot moet zijn, temeer geen
resistentie van ons becomen, jae laaten hun, naar uyt alle acte connen speuren, vastelijck
voorstafen), wij haer sellfs vreese ende niets in wederwraacke dorven bieden ende is te
beduchten, soo lange dit soo staat, geene vruntschap van deselve sullen hebben te
verwachten, nochte de gemoederen tot ons versachten, voor ende alleer haeren trotsigen
ende arrogantschen hoochmoet bij middel van uytterste gewelt ende totale ruyne van
menschen ende dorpen ter neder gesmeten sal sijn ende alsoo vanselffs onse vruntschap
weder comen versoucken; sonder des is oock naar alle apparentie niets goets, maer veeleer
meerder verbittertheyt der gemoederen van deselve t'onswaerts te verwachten).

Den 10. Niets sonders gepasseert, hadden gelijck des voorigen nachts mottich ende
windlich weder.

Den 12 dito. Hebben met veel volcx onderleyt voor de tweede reyse om ’t jacht Wieringe
van de Noordtplate' aff te crijgen, maer is den arbeyt ende gedaene moyte, vermits alle
de vijsels braken, te vergeeffs geweest ende sooveel als niet geadvanceert.

Den 13, 14, 15, 16, 17. Niet sonders gepasseert, hadden meest goet weder ende
noordelijcke windt.

Op dato werdt goetgevonden soohaest de jachten Domburch ende Slooten, oftewel een
derselver, uyt China hier weder arriveerden, men het dorp Baccalouan (in revenge van de
overlasten ende moetwille, die d’ingesetenen derselver dagelijckx aen d'onse deden
mitsgaders de dood van de 63 persoonen)'sal trachten door vier ende swaert te ruineren
ende vorders daeromtrent sooveel affbreuck te doen, als doenlijck sal sijn.

Den 20 dicto. Is d’heer gouverneur Putmans met omtrent vijftich soldaeten naer Sincan
gevaaren omme in desselfs reviere een bequame plaetse af te sien tot een baterije op te
werpen ten tijden als iets op Baccalouan soude mogen geattenteert werden, opdat bij
ongeluckich uytval van saacken een rendevous te hebben.

Den 21 dicto. Is alhier weder ter reede uyt China geanckert ’t jacht Slooten met de
gecommitteerden aen den combon, dewelcke de gantsche tijt haeres afwesens in de stadt
Tsunchieu'’, omtrent 10 mijlen distantie van de reviere Tchincheo' ten noorden, hebben
geremoreert, sonder ten principalen iets in hunne saecke verricht te hebben, als alleene den
brieff aen den combon luydende, aen den hayto'’ overgegeven, die deselve voorts aen den
combon soude affvaerdige, hope gevende, deselve in corten wel soude beantwoort werden,
daervan den tijt het sekerste ons wert subministrere.

Den 23 dicto. Sijn omtrent 230 gewapende mannen, soo soldaeten, als vaerent volck naer
Baccaluan vertrocken omme ’tselve, volgens resolutie op 17 deser gearresteert, door vier
en sweert te ruineren, die des volgenden daechs sijn geretourneert, hebbende ettelijcke
menschen gedoodet ende ’t meerendeel van ’t dorp verbrandt, daer in fure van d’onse 3

16. Noordplate, of Paxamboy, voormalige zandbank, nu het westelijk deel van de stad Tainan.
16a. 63 Soldaten vermoord 13 juli 1629.

17. Tsunchie, Chan-chou, nu Chinchiang.

18. Rivier Tchincheo, de baai waarin Amoy en Quemoy gelegen zijn.

19. Haito, hai-tao, admiraal of bevelhebber van de kustverdedigingsvloot.
