G. fo. 238                                                              3 mrt. 1635

can ende de reste (niettegenstaende de praetjens in Japan geloopen hebben, dat die van
China naer ’t vertreck der scheepen iets op ’t fort zouden willen attenteeren) altsamen hier
behouden; item dat men 50 60 Chineesen, die versocht hebben naer Battavia te vertrec-
ken, darwaerts met Bredamme sal licentieeren.

4" ditto. Hadden noordelijcke windt.

Op dato arriveert alhier voor de logie ten ancker de joncke van Jochoo, geladen met
ontrent 180 pl rouwe zijde, raporteerende, dat ontrent de Piscadoris door storm een jonc-
ke, die met hem in compagnie quam geseylt, mede geladen met partie zijde ende porceley-
nen, van hem geloopen was, achtende deselve onder Tancoya ten ancker te leggen; de
joncque van Jocksim met goede partie geyschte stoffen zoude binnen 2 3 dagen neevens
noch 2 3 andere ditto volgen. Godt geve tijdelijck mogen parresseren.

Ss" ditto. Den windt noordelijck. Niet sonders gepasseert.

6" ditto. Arriveert alhier de joncke van Limbingh, zijnde als boven gemelt ontrent de Pis-
cadoris van Jochoo door storm afgesteecken, hebbende, gelijck gepresumeert wiert, onder
Tancoya ten ancker gelegen; is geladen met over de 100 pl zijde, partie stoffen als goede
partie fijne porceleynen.

Vandaech noordelijcke windt met goet weder.

7" ditto. Noch al noordelijcke windt.

Comt alhier uut China de joncque van Jocksim, geladen met ontrent 190 pl zijde, partie
stoffen als andersints. Uut de coopluyden van deese als de voorige gearriveerde joncquen
verstonden, hoe zeecker joncxken met peeper ende sappanhoudt geladen, ter oorsaecke
hier sonder pas ofte tol te betalen genavigeert hadde, bij de mandorijns in China was aen-
gehaeldt, doch weder gelargeert, mits betalende 300 teyl tot een amende; dat den mando-
rijn Iquan mede zoowel als andere verboden was zijne joncquen harwaerts sonder pas te
largeeren, doch waeren de mandorijns van meeninge, op ’t versoeck van eenige coopluy-
den, noch 6 8 joncquen met passen te versien om met alderley groove waeren op Tayou-
an te mogen handelen, maer zoude ider joncke jaerlijcx voor ’s conincx gerechticheyt moe-
ten betalen d’somma van 50 teyl; hiertoe schijnen de coopluyden, die d'eerste passen zijn
vergundt wel te inclineeren, maer vreesen, dat bij ditto joncquen zoowel fijne als groove
waren sullen gebracht ende alsoo uut het vaerwater gevaren werden, ter oorsaecke ider
joncke, aen d’welcke d’passen in ’t eerste zijn ’ (fo. 239) vergundt, 400 tayl jaerlijcx moet
betalen, sulcx dat d’coopluyden aen d’heer gouverneur versochten, dat men haer de hul-
pende handt zoude bieden om sulcx voor te comen, doch wiert selve bij Zijne E. met goede
gefondeerde redenen haerluyden afgeslagen, allegeerende hoe meerder joncquen ende fij-
ne goederen hier gebracht werden, hoe liever het ons was ende dienvolgende daer niet te-
gen conden wesen. Ditto coopluyden, maer voornamentlijck de anachodes van de jonc-
quen, claechden gelijckerhandt, dat dit jaer meer verlooren als gewonnen hadden ende
dienvolgende verscheyden coopluyden, die tevooren lange op Tayouan gehandelt, nu naer
Batavia, Manilha ende andre plaetsen vertrocken waren; versochten oversulcx, dat d’E.
heer gouverneur ’tselve in achtinge ende consideratie geliefde te nemen, ofte anders eynde-
linge genootsaeckt zouden wesen andere plaetsen te frequenteeren ende besoecken, alligee-
rende, als maer een weynich conden winnen, dat ons geen goedren zouden ontbreecken
ter oorsaecke deese plaetse veel beeter als eenige andere voor hun was gelegen. Oock in
corten tijt een voyagie ende d’selve veel segourder als naer andre quartieren, om van sware
stormwinden als roovers niet overvallen te werden, conden doen. d’E. heer gouverneur
repliceerde, dat de Compagnie niet haere schade, maer haer welvaren socht te bevoirde-

210
