(VOC 1130 fo. 1323-1343; brief van gouverneur Van der Burch aan gouverneur-
generaal Van Diemen, 9-11-1639).

9 januari tot 16 februari 1639 ontbreken.

Op 20 januari was koopman Carel Hartsinck met het fluitschip De Rijp naar Tonkin ver-
trokken na lange tijd tevergeefs te hebben gewacht op het schip Brouckoort dat uit Japan
zou komen. Hij meende daaruit wederom de 26: kist schuitzilver in te kunnen nemen,
die op 25 december volgens een besluit van de raad uit het Tonkinese kapitaal gelicht was
om de schuld met de Chinese kooplieden te vereffenen.

Op 5 februari verscheen de Brouckoort met 200 kisten schuitzilver, 1.600 balen witte
rijst, 3.400 balen tarwe en 700 st. blauwe stenen voor Batavia. De totale waarde van deze
lading bedroeg f. 589511.2.0. Er werd besloten in plaats van de Brouckoort een jonk naar
Tonkin te zenden. Het schip stak namelijk 13 voet diep en er waren geen stuurlieden aan-
wezig met ervaring in het Tonkinese vaarwater. De 200 kisten schuitgeld werden gebruikt
om Chinese kooplieden te betalen die reeds meer dan een maand op de afrekening gewacht
hadden. De Brouckoort vertrok op 15 februari met een lading van f. 40620.2.2 aan Chi-
nese waren naar Batavia.

De Chinese handel ontwikkelde zich goed. Op 10 januari verschenen de jonken van Jo-
choo, Lamco en Lackina met zijde en stukwerken voor Japan met een totale waarde van
f. 1486385. 11.0. Toch waren er ook tegenslagen. Zo had de mandarijn van Quemoy de
lading van de jonk van de nachoda Swalianhg geconfiskeerd omdat deze verzuimd had
een pas te verzoeken. Veel kooplieden waagden nu niet meer hun goederen in te schepen.
Iquan zou de kooplieden hebben aangezet hun goederen in de jonk van Swaliangh te la-
den, maar hij had hun niet terzijdegestaan toen hun goederen bij elkaar meer dan
f 400.000, - waard werden geconfiskeerd. Hambuan had goede hoop met behulp van
Iquan 450 tot 500 schuiten goud in Taiwan te kunnen afleveren. Van der Burch dreigde
eventueel zilver naar Batavia en Suratte te sturen, indien de Chinese kooplieden niet de
gewenste waren zoals goud leverden.

De versterking van het fort Zeelandia vorderde gestaag. In verband hiermee wilde men
ook een voorraad rijst, genoeg voor anderhalf jaar, aanleggen. Ook verzocht Van der
Burch een lading van 80 vaten vlees en spek om als noodrantsoen te dienen. Om de pak-
huizen beter te kunnen beschermen werd aan de westzijde daarvan een muur gebouwd
strekkende van het westerpakhuis tot aan de woningen van de kooplieden.

Op dit moment waren er 322 militairen in Formosa gelegerd maar in totaal had men
er 455 nodig, te weten:

260 soldaten voor Zeelandia;
30 musketiers op ieder van de vier punten        120
35 musketiers op ieder van de vier gordijnen     140
55 soldaten om de Compagniesloge te bezetten.
25 soldaten op de punt Hollandia (ten westen van de pakhuizen)
25 soldaten op de punt WestFriesland         ).
"               n          in aanbouw
25 soldaten op het gordijn van West-Friesland 4
28 soldaten op de nieuwe redoute Utrecht op de grote zandheuvel bezuiden het fort.
25 soldaten op de redoute Vlissingen in Wancan.
16 soldaten op de redoute Sincan.
16 soldaten op de redoute Zeeburg op Pacxemboy.

260

450
