A fo. 397                                                                 1-3 febr. 1630

soo oock niet, dat van nu aen hem voor openbaer vijandt soude verclaeren ende
tracteeren, gelijck largo per cohier van affgesondene missive a fol. te sien is.

D'heer gouverneur Putmans in Teyouan zijnde, heeft met de overhooffden van
Baccalouan ende Mattauw een accoordt van vrede voor den tijt van 9 maenden getroffen
onder naervolgende conditin, namentlijck:

2. Ten tweede sullen die van de voorseyde dorpen restitutie doen van alle de hooffde
ende gebeente alsmede het geweer ende alles wat in ’t masacreren van d’onsen becomen
hebben.

Ten derden sullen die van de voorseyde dorpen jaerlijcx gehouden sijn op denselven
dach van ’t jaer, dat sij de verradische ende trouweloose moordt aen d’onse begaen
hebben, tot erkentenisse van haere misdaet uyt ider dorp aen ’t casteel te leveren een
groote soch ende beer.

4. Dat sij sonder eenich tegenseggen sullen consenteren, dat alle Chineese in haere
dorpen ofte daeromtrent woonachtich om de drye maenden eens t'elcken een nieuw
hooffbriefken comen haelen.

S. Dat sij in geenderley wijse eenige zeeroovers sullen vermogen met victualie,
ammonitie van oorloge ofte andersints te stijven, veel min in haere dorpen ophouden ende
eenige huysvestinge te geven.

6. Ende laasten sullen die van Mattauw ende Baccalouan, opdat alles onverbreeckelijck
ende bondich naergecomen werden, uyt ijder dorp twee van hunne principale kinderen als
ostagiers ons ter handt te stellen, waertegens weder gelijck getal van d’onse in haere
dorpen sullen gelecht werden.

Op dato tegen den avondt sondt Quitsicq een aensienelijck persoon met een brieff in
antwoorde van d’onse, van inhouden als per cohier van ontfange missive a fol. te sien
is.

Den 5 ditto. Sondt Quitsicq sijnen dienaer Goycko met weynnich coopmanschappe.
Particuliere quamender oock, sulcx dat merckelijck conde sien, onsen affgesonden brieff
vreese in hem gebaerdt hadde.

Den 7 ditto. Quam alhier een Duytsman van den coopman Gedeon Bouwers uyt
Erasmusbaay affgesonden met een brieff van Iquan, een ditto van Toutsailacq’',
waaruyt verstonden, dat sij met haere macht gereet waeren omme op overmorgen t’onser
assistentie jegens den roover Quitsicq aff te comen; hunne tekens, waeraen te kennen
waeren, soude bij nachte een vier achterop ende bij (dage) een witte vlagge met drye swarte
ronden daerinne wesende; sij versochten respectelijck wij doch stantvastich wilden blijven
ende niet in de resolutie onses voornemens veranderen, soude aen de victorie geentsints
te twijffelen wesen, gelijck largo per cohier van ontfange missive a fol. . te sien is.
Ende, opdat gemelte Iquan van onse goede meeninge verseeckert mochte wesen ende
hem te togen, wat ons principaelijck moveerde om dit stuck met hem bij der handt te
nemen, goetgevonden den ondercoopman Paulus Traudenius dese nacht noch derrewaerts

a. In het ms. niet ingevuld.

48a. De eerste en tweede conditie zijn onder punt twee samengetrokken. Zie ook de brief van
Putmans aan de gouverneur-generaal, 24 februari 1630. VOC 1101, 349.

49. VOC 1101, 387-388.

a. In het ms. niet ingevuld.

50. VOC 1101, 388.

Sl. VOC 1101, 388-388v.

16
