L. p. 697                                                                 13 juni 1639

Malacca reyse te vorderen, na de custe van Indin afgeveerdicht, op 29 janwarij daeraen-
volgende, sonder de reyse te hebben connen gewinnen, onverrichtersaken met veele siec-
ken ende 26 dooden op Battavia geretourneert sijnde, hadden Haer E. op 8 maert daeraen-
volgende over Amboina na Ternaten gesonden, met ordre aen den gouverneur Joan van
Brouchom ’tselve schip nevens de  (p. 698) Galljasse op ultimo april uyt de Molucas na
Pehu onder de vlagge van den commandeur Lambert Jeroensz' te laten navigeren, mits
dat ontrent de Cabo de Spiritus Sanctus tot primo julij souden bijhouden ende cruyssen
blijven op ’t Spaens secours van Nova Spagna na Manilha, ’twelck desen jaere, volgens
gentercipieerde brieven uyt Manilha geschreven, sekerlijck te comen staet, alsoo dat wij
dese twee schepen Emilia ende De Galljas binnen corten verwachtende blijven.

14 ditto. Sijn 2 joncquen buyten gelopen, die na de fluyt De Roch gesonden sijn om uyt
ditto schip, te diep gaende om binnen ’t cannael te comen, wat ladinge te lichten.

Heden verschijnt alhier van Pimaba, op desselfs instantelijck versoucq aen den onder-
coopman Marten Wesselingh, aldaer residerende, gedaen, sekeren Pimabasche edelman
genaemt Peremonij, vergeselschapt met acht sijner dienaeren; wesende den broeder van
den oranckay Radouth, die voor desen meermaels hier geweest is; welcken Peramonij hem
alleen herwaerts vervougt heeft om dese plaetse, daervan door sijn broeder ende andere
veel van hadde hooren seggen, selfs te comen besichtigen.

15 ditto. ’s Morgens is in den Heere gerust ende deser werelt overleden den coopman Da-
nil de Meester', naerdat ontrent 5 dagen aen een heete brandende coortse sieck gelegen
hadde.

Een van de 2 joncquen, die gisteren na De Roch, om uyt deselve wat te lichten, buyten
gesonden sijn, retourneert op dato wederom binnen met eenige ladinge uyt ditto Roch
overgenomen ende sijn andermael noch 2 joncquen derwaerts gesonden ter fine als voo-
ren.

p. 699) Adij 16 junij 1639. Is de groote boot na buyten gesonden, die ’s middachs met
d’fluyt De Roch ende noch 2 joncquen, ladinge uyt d’fluyt gelicht hebbende, geluckelijck
binnen ’t cannael geretourneert is.

17 ditto. Niet aenmerckensweerdich voorgevallen.

18 ditto. Arriveert het jacht Cleyn Bredamme uyt Wancan, sijnde van daer opontboden
omme tot overvoer van de Jappanse cargasoenen na Pehou te werden gebruyct.

19 ditto. Niet sonderlings gepasseert.

20 ditto. Becomen tijdinge uyt Pehou met sekere Chinese joncque alhier aengelangt, dat
het schip Breda ende de joncq Middelburch, met De Roch in compagnie van Battavia ver-
trocken, aldaer, Godt loff, in salvo waeren gearriveert. Weshalven oock op heden, met
Jappans cargasoen volladen, derwaerts gesonden sijn het jacht Cleen Bredamme ende
noch 6 Chinesche joncquen, omme alles aen ’t schip Breda, dat na Jappan te navigeren
gedestineert blijft, over te geven.

14. Lambert Jeronimusz. van Brouwershaven. 1624 onderstuurman op het jacht Arnemuyden. 1626
op Taiwan als schipper op de Erasmus. 1628 in Japan, evenals in 1636 na het kruisen op de Spaanse
galjoenen bij Cabo Spiritu Sancto, zoals in 1639. Oktober 1640 als commandeur over de schepen voor
Malakka gesneuveld.

15. Daniel de Meester van Rotterdam. Augustus 1635 tot onderkoopman bevorderd, juni 1638
koopman; 15 juni volgt hij Cornelis Fedder op als secretaris van de Raad van het kantoor te Taiwan.

466
