1. f. 842                                                                 24 nov. 1636

Joxim beneffens noch 4 andre ditto’s, geladen met verscheyde coopmanschappen, oock
van Aymoy herwaert vertrocken zijn, die geopiniert werden, vermits het dijsich weer nu
eenige dagen in ’t aendoen van Formosa gehat, in de Piscadoris sullen geloopen off om
de zuyt voorbij gedreven zijn. Godt geven d’selve eerlange opdondren ende in salvo bin-
nencomen mogen.

Heden becomen mede een bedrouffde tidinge, dat Jan Jansz. van Naer, alias
Leckerbier5, wiltschut, aen de overzijde van Saccam aldaer een ’ fo. 843 Chinees in ’t
velt met sijn schietgeweer off musquet sulcx geslagen heeft, dat daervan, Godt betert,
aenstonts is comen te overlijden. Men seyt dit ongeval ontstaen te wesen, omdat voorzeyde
Chinees gemelte wiltschut eenige herten, die hij in zijn versier hadde, soude verjaecht heb-
ben; waerover denselven in verseeckering genomen is. Tot de visite van voorzeyde overle-
denen zijn gecommitteert sr Abraham Ducker ende Coenraet Salomonsz, raetspersoonen
des comptoirs Tayouan, metten opperchirugijn des forts Zeelandia, rapporteeren, den
Chinees aen des linckerzijde, alwaer ten principalen getroffen was, geopent ende gelijcke-
lijck bespeurt hebben, de milte door voornoemde slach een exterordinare groote ende
noch verscheyde cleene berstinge becomen hadde, daerdoor oocq de rontsom leggende
perthin met gerunnen bloet bestulpt laegen, dat hem de haestige doot doen causeeren
heeft.

25 ditto. Verseylen onder behoorlijcke passe ende conduictie 17 jonxkens naer Tancoya,
omme aldaer te visschen off hardervisch te vangen, dat nu het rechte saysoen is, waer te
nemen.

Op dato arriveert een joncque met zout ende rijs van Lissouw ten fijne als voren.

Ten selven dage verschijnt alhier mede den Chiamse nachoda, die met zijn joncque over
Siam tot Wancan aengecomen ende bij resolutie van den 17" deser toegestaen was her-
warts te mogen comen, clachtelijck te kennen gevende, hoe dat de joncque in ’t (uutroeyen
segge) uutseylen van ’t Wancans canael besuyden ’tselve canael door de stortinge van de
zee aen de wal ende seer schadeloos geraect zij, daerom versouckende, na een gedaene
schenckagie van 2 rollen chaul ende 2 ditto damasten, men hem in ’t repareeren van voor-
zeyde joncke ende omme d’selve weder navigabel te maecken eenichsints accommoderen
wilde ende de Chineesen, die haer gansch onwillich thoonen, wat aenporren etc. Waerop
den raet deses comptoirs door d’heer gouverneur beroupen ende vergadert zijnde, is ver-
staen bij haer E. resolutie in dato als voren genomen’ te persisteeren, namentlijck den
Siammer op zijn eygen vinne te laeten drijven.

Op dato vertreckt den oppercoopman Abraham Ducker na Wancan omme hem aldaer
secreet te houden ende oculaire inspectie wegens het ’ doen der Siammers te nemen, oocq
alles zoo trachten te derigeeren, dat haer de helpende hant in ’t repareren van hare joncque
taliter qualiter geboden wort omme d’selve een volcomen weersmaeck van andermael te
comen, te doen hebben.

26 ditto. Worden 5 jonxkens om te visschen na Tancoya gelargeert met ordinarij passen.
Ten selven dage is alhier oock ten voors. eynde een joncque van Lissou met sout ende
rijs gearriveert, met aengename tidinge, dat de joncque van Joxim ende andere ditto’s, in-

25. Jan Jansz. van Naer, alias Leckerbier. Ter dood veroordeeld wegens doodslag op een Chinees,
op voorspraak van Chinezen en officieren begenadigd maar gedegradeerd. 1638 in Tonkin gede-
serteerd.

26. VOC 1123, 786vo-787.

27. VOC 1123, 788vo.

288
