22-23 okt. 1633                                                                   E fo. 699

14 ditto. Wint ende weer als vooren. Des morgens is den ondercoopman Sr. Cornelis
Quaetgebuer met de joncque (weeder gearriveert mede brengende) gesonden omme de
comtanten soo daerinne mochte sijn te lichten ende in Tayouan te brengen.

15 ditto. Weer ende wint als vooren. Des morgens is den ondercoopman sr. Cornelis
Quaetgebuer met de joncque weeder gearriveert, medebrengende eenige comptanten, ons
rapporteerende eenige Chijneesen soude met parthij comptant aen lant gevlucht sijn, dan
weeten ’t niet seecker.

16 ditto. Den wint noordwest ende noord-noordwest, moy weeder. Omtrent den middach
is voornomde joncque bij Sr. Cheser binnengebracht ende de Chijneesen daerop sijnde,
teegens den avont van Assendelft gebracht midtsgaders eenige in ’t fort geaprehendeert.

17 ditto ende 18 ditto, wint ende weer als vooren met moye coelte. Op dato is
d'aengehaelde joncque beginnen te ontlossen, bevonden in ditto omtrent . pijcol
sappanhoudt.

19 ditto. De wint noord-noordwest, ’s namiddachs noordwest. Op dato arriveert alhier
den schipper Claes Janssen met een chamboyer van de cust van Chijna uyt de  baey van
Tangsoa met missijve van den E. heer gouverneur, ons rapporteerende, de jachten
Catwijck ende Bouckaspel door een vreeselijcken storm waren gestrandet ende aen
stucken gestooten. Godt de Heere wil ’s Compagnies schade in een ander versetten.

20 ditto. Arriveeren alhier uyt Pehouw twee joncxkens gelaaden met rijs, uyt de
Combodische joncque gelost. Op dato den Raedt alhier vergadert sijnde, is geresolveert
als per resolutie in ’t largo te sien is. Des nachts begon ’t stijff uyt den noorden te coelen.

21 ditto. Windt als vooren met moy weer.

22 ditto ende 23 ditto. Moy lieffelijck weeder, de wint noord ende noord-noordoost; niet
nooteerensweerdich om te annotteeren gepasseert.

a. In het ms. niet ingevuld.
43. VOC 1113, 700-703, d.d. 2 oktober 1633.
44. VOC 1113, 712-714v.

105
