22 jan. 1634                                                                       F fo. 43

door harde windt ontduystert ende quaamen des anderen daags ’s morgens onder ’t
Roverseylandt ten ancker, alwaar zij tot des smorgens daaraan bleeven liggen, maar, den
windt sich meer en meer verheffende, spilden van hun ancker, in vougen dat bijnaar
teegen het Steenclippeneylandt waaren aangedreeven, zijnde in groot perijckel geweest
van de joncque te verliesen, zonder gemelte Assendelft ergens meer gesien ofte vernoomen
te hebben, presumeerende ’tselve wel lichtelijck naar Batavia mochte verdreven zijn.

Ditto arriveeren van de zuydt 12 visschersjoncxkens, daarvan tusschen de 5 6000 stucx
hardervisschen tot thiende voor ’s Compagnies gerechticheyt ontfingen ende een ditto van
de custe van China, met tijdinge van Hambuan, Chinees coopman, die voor eenige
grooten all geweest, doch niet seeckers verricht hadde. Des achtermiddachs begon het
weeder uuyt den noorden hart te waayen.

12" ditto. Compt den coopman Claas Harmansz, die tot convooy van de visschers om
de zuydt geweest was, weeder alhier terugge alsmeede twee joncxkens van de custe van
China ’ die bij twee onser jachten in de Piscadoris, te weeten Bredamme ende Bleyswijck,
geweest waaren.

Teegens den middach begon het weder uuyt den noorden heel hart te waeyen.

13 ditto. Wint en weer als vooren ende is niet nooteerenswaardich voorgevallen.

14 ditto. Hadden taamelijck goet weer ende vertrect een joncxken gelaaden met visch naar
de custe van China.

15" ditto. Windt ende weer als vooren ende arriveert een joncxken met hartevellen van
Wanckan.

16 en 17 ditto. Vertrect een joncxken naar de zuydt ende arriveert een ditto van daar
terugge. Hadden deese daagen heele stijve coelte uuyt de noordelicke handt.

18" ditto. Arriveert een joncxken uuyt China gelaaden met rijs ende sout, raporteerende,
dat Hambuan haast stont te volgen ende vertrecken 10 ditto visschersjoncxkens wederom
darwarts. Teegen den middach creegen harde noordelijcke windt, zoodat een van de
voornomde joncxkens weeder binnen keerde.

19" ditto. Vertreckt weeder een joncxken naar de custe van China ende coomen 2 ditto,
het eene van Quemoy ende 'tander van Lissouw, met weynige sijde stoffen als sijde
cousen hier ter reede, met tijdinge dat een twee joncquen van Bendiock als andere
coopluyden stonden te volgen.

20 ende 21" ditto. Hadden harde noordewindt ende verstonden uut domine Junij, dat die
van Mattauw, bij die van Soulangh ende Sinckan gedreycht zijnde hun d’oorlooge aen te
doen, zeer bevreest waaren, dat wij de parthije van Sinckan zouden toevallen ende om
vreede versochten, dat apparent stondt te volgen, houdende alsoo ’t eene mesch ’t ander
in de scheede, doch vermercten uut alle omstandicheden, dat die van Soulangh ende
Sinckan, zoo wij hun maar eenige toesegginge van hulpe hadden willen doen, den
oorlooge met ons tegens Mattauw aen te vatten, gantsch geresolveert souden bij der handt
genoomen hebben.

22" ditto. Vertreckt een joncxken naar China ende arriveert des naarmiddachs den
broeder van Bendiock met seeckre missive van den coopman Hambuan, eenige

83. Steenklippeneiland, Tung-hs p'ing-tao, gelegen tussen de eilanden Chimei en Wangan.

149
