M. f. 41                                                            11 dec. 1639

Juist rechtstreeks met Iquan te onderhandelen over het bevorderen van de Chinese handel
met Taiwan, aangezien dit de Compagnie in een ondergeschikte positie zou kunnen bren-
gen. Beter ware het om hem door tussenkomst van Chinese kooplieden zoals Hambuan
te bewerken: Equan is soo veel aen ’t silver gelegen, als de Compagnie aen den handel’
Iquan was overigens nog steeds niet oppermachtig, want onlangs was een jonkje gelader.
met 50 schuiten gouds en 25 pikol voor Japan bestemde zijde door de mandarijn van Que-
moy geconfiskeerd omdat men geen pas had aangevraagd. Gougua, onlangs uit China ir
Taiwan aangekomen, was aanvankelijk niet bereid de gerechtigheid op het spelen te pach-
ten. Later was hij hiertoe wel bereid tegen een bedrag van 600 reaal per jaar. De overige
kooplieden keerden zich fel tegen de invoering van deze pacht, aangezien de kans bestonc'
dat de in Taiwan verblijvende Chinezen met het kapitaal dat hen door grote kooplieder
was toevertrouwd gingen dobbelen. Ook in Manilla werd er niet in het openbaar gespeeld,
met uitzondering van de 10 dagen rond het Chinese nieuwjaar.

(VOC 1132, fo. 278-295; brief gouverneur Van der Burch aan gouverneur-generaal Van
Diemen, 10-12-1639).

1 ditto. Vertrecken van hier  droitturo naer Battavia onder ’t commando van den E.
Mathijs Quast de schepen Breda, Petten ende Den Otter, zijnde volladen met de navolgen-
de hieronder gespecificeerde coopmanschappen, als namentlijck in ’t schip Breda: 143.388
catty poyersuycker, 61.602 catty peper, 50.554 catty sappanhout, ’ (fo. 42 94.656 stucx
porcelaynen, 283 cassen Jappanse lackwercken, 2 vergulde coffers ende 54 stucx dubbelde
dammasten; in ’t fluytschip Petten: 337.330 catty poyersuycker, 70.946 catty peper,
71.787 stucx porcelaynen, 22.215 catty sappanhout; ende in ’t fluytschip Den Otter:
69.876 catty poyersuycker, 21.735 catty candijsuycker, 120.422 catty peper, 116.390 stucx
porcelaynen, 1.082 catty atal ofte geele verwe, monterende deselve cargasoenen, die Godt
Almachtich met de scheepen in salvo gelieve te geleyden, ter somma van f. 251690.18.10.

16 ditto. Verseylt het jacht Cleen Bredamme na de zuyt omme ontrent Jackan, Tamsuy
ende Tancoya ende elders alle de visschersjoncquen behoorlijck te visiteren, off oock met
onse passen versien zijn ende wijders onder deselve te cruyssen soolange den vischteelt
duyren zal, opdat de Compagnie door de Chinesen, die sonder passen zouden mogen co-
men te visschen oock mede door andere die sonder Tayouhan aen te doen na China zoude
mogen comen te vertrecken, niet gefraudeert en werde, maer deselve hare gerechticheyt,
zijnde den 10 van den visch, behoorlijck gauderen mach.

Op dato vertrecqt den sergeant Juriaen Smit, ’ die den 21 november van Pimamba
gearriveert is, nevens een troupe van 10 soldaten weder derwaerts met ordre aen den on-
dercoopman Maerten Wesselingh, aldaer residerende, dat sich met deselve soldaten ge-
combineert met eenige vrijwillige Pimambars ende die van ’t dorp Mornos (twelcq on-
der ’t gesach van Pimamba sorteert) vervougen ende transporteren zal naer het dorp
Palangh’, (twelcq onder ’t gebiet van Linauw staende is) - met welcke inwoonders die
van Mornos, alsoo bijna eene tale spreecken ende oock somtijts met den anderen bevre-
dicht sijn, redelijck weten omme te gaen - hun aenseggende, dat aldaer expres gesonden
is om haer met die van Pimamba te vereenigen, alsoo den Nederlantschen staet niet gedoo-
gen en wil, dat d'inwoonders van ’t eylant Formosa die met den anderen in contentie zijn,
langer in vijantschap zullen leven. Ende opdat d’inwoonders van Palangh d’onse te beter

6. Mornos, in de buurt van de stad Taitung.
7. Palangh, in de buurt van Chian, in het district Hualien.

488
