22 sept. 1633                                                                      F fo. 30

weer niet beeter wilde dienen, weeder naar Tangsoa op de oude reede loopen. Doch
geconsidereert, naar ’t sich tot tweemaalen verthoont heeft, dat vooreerst met de gantsche
vloote de revier Chincheo niet all te spoedich connen beseylen ende d’E. heer gouverneur-
generaal serieuselijck recommandeert, dat men ’t schip Middelburch ten uuyttersten niet
laater als ultimo september, om tot) de retour naar ’t patria neffens d'andere scheepen
gebruyct te werden, sal ophouden ende alsdan met de bij der hant weesende
coopmanschappen affstieren, opdat ten langsten primo november aldaar mochte
paresseeren, dat men derhalven den E. Gedion Bouwers met de joncke Coupan sall
affvaardigen om, zoo weer ende wint toelaat, met het schip Middelburch, alle de
gerequireerde waaren uut Tayouan voor ’t patria daarin gelaaden zijnde), nevens de
jachten Assendelft, Warmondt ende Brouwershaven, zoo niet vertrocken is, naar de revier
Chincheo over te steecken, alwaar de vloote niet vindende, naar Tangsoa affcoomen om
met ’t schip Middelburch d’E. heer gouverneur-generaal van ’t gepasseerde behoorlijck
advijs neffens alle papieren toe te senden; tenwaare ons voor ultimo deeser niet conde
beloopen, dat dan gemelte Middelburch sijne reyse rechtdoor naar Batavia sall laaten
voordren ende d’E. heer gouverneur-generaal van ons doente advijs geven.

Op dato comen bij ons ter reede 6 joncquen van den roover Augustijn ende Janglauw,
waaruuyt verstonden, dat met hunne gantsche macht ontrent Sanbou jeegens Iquan
waaren slaachs geweest ende met cleene affbreuck weeder van den anderen gescheyden
ende dat voorts van meyninge waaren eerstdaachs bij ons te verschijnen.

19" ditto. De windt als vooren met hol waater. Ontrent middach vertrect sr. Gedion
Bouwers met de joncke Coepan naar Pehu alsmeede een rooversjonck met een missive
aan Augustijn ende Janglauw, daarinne haar tot antwoorde aanschrijven, dat wij ten
hoochsten over hunne groote schreupeleusheyt om bij ons aff te coomen, sijn verwondert,
daar hun immers kennelijck is, hoe wij des conincx armade voor Aimoy hebben verbrandt
ende noch daagelix met China te beoorloogen ons besichhouden. Zoo sij dienvolgende in
aller getrouwicheyt ons willen bijstaan ende ons voorneemen helpen voltrecken, dat dan
sonder vreese bij ons gelieffden te verschijnen, weshalven hun beloovende, dat met
geenige grooten in communicatie ofte bespreck souden coomen, sonder hun daarinne
gelijck ons selffs te begrijpen, 'twelck zij meede souden gehouden weesen promptelijck
te achtervolgen, opdat alles zonder bedroch mochte toegaan.

Des achtermiddachs liepen weder met de gantsche vloote naar Tangsoa op de oude
reede.

20" ditto. Waaren doende met de natte peeper op alle de scheepen te droogen ende uut
Weesip in Bredamme over te scheepen. Hadden schoon lieffelijck weeder, de windt een
weynich tijt zuydelijck.

21 ditto. Arriveert een rooversjoncxken van Janglauw, ’'twelck het slaachs weesen
tusschen Iquan ende hun confirmeerde. Mitsgaaders, soo sij met alle hunne joncquen
gereet laagen om harwarts aff te comen, arriveerde bij hun de cappiteyn van de
Combodische jonck, vereerende Augustijn ende Janglauw met een joncke rijs ende hun
veele praatjens wijsmaackende, waardoor resolveerden hun affcoomen vooralsnoch te
staacken ende naar de Piscadoris over te steecken.

22" ditto. ’s Morgens de windt noordoost met taamelijcke coelte. Op dato comen eenige

54. Sanbou, verbastering van Tsung-wu of Chhim-ho.
SS. VOC 1113, 570v-571.

129
