13 jan. 1633                                                                      D fo. 211

geladen met rijs, swarte suycker, grof porceleyn ende andere cleynicheden alsmede
weynige sijde stoffen.

Dese coopluyden confirmeren de tijdinge van Yquan ende Janglau op 17" passado
becomen, namentlijck, dat sij beyde te saemen op 4" dito omtrent de reviere van Hoccheo
met hunne armaden tegens den anderen waeren slaechs geweest. Dit gevecht soude (naer
’t seggen van de Chineesen) van des ochtens ’ (fo. 211 tot tegens den avont geduyrt ende
Yquan eyndelinge ’t velt behouden hebben. Yquans broeder, genaemt Sicia, was op twee
plaetsen gequeltst ende meest al sijn volck afgeslagen, denselven was nae hun soo furieus
geweest, dat hem datelijck in ’t midden onder de vloote van Janglau hadde begeven,
alwaer hij datelijck van gemelte roover Janglau ende de sijne wert aen boort gelecht ende
omcingelt. Die van Janglau hadden in ijder joncke een ijsere dregge ende ketting,
waermede hij hun aen de joncke van Sisia wel vastmaeckte, soodat gemelten Sicia,
tenwaere hij door sijnen capiteyn, die mede een joncke apart hadde ende daernaer noch
eenige andere, seer geluckich hadde ontset geworden, daer soude gebleven hebben. In
desen slach soude aen de sijde van Iquan omtrent de 800 1000 man ende aen de sijde
van Janglau eens sooveel doot gebleven sijn. Naer ’t seggen van gemelte Chinesen, soude
noyt sulcken oft diergelijcken slach, daeraf sij weten te spreecken, geschiet sijn. Tegens
den avont van den anderen gescheyden sijnde, is Janglauw met omtrent noch twintich, die
van sijne joncke over ofte in ’t leven gebleven waeren, op een andere joncke overgegaen,
steeckende de sijne, dat een Cantonsche ende swaere joncke was, nevens noch eenige
andere in brant, hem voorts alsoo datelijck nederwaerts aen begevende om de reste van
sijn cleyn vaertuych, ’twelcke meest gevlucht was, t'achterhaelen, ’twelck achterhaelt
hebbende, is in alder haest onder Lissouw, ende aldaer sijn volck uyt de cleyne ende
onbequame over genomen hebbende, de reviere Chincheo voorbij ende voor de wint
nederwaerts aen om de zuyt geloopen, alwaer Yquan met sijn gantsche armade eenige
daegen daernae hem gevolcht is. Wat hier voirders van vallen wil, wert den tijt ons leeren.
Dito quamen 4 visschersjonxkens van de zuyt, waervan tot thiende bequamen 900 stux
hardervisschen.

4 dito. Comen van de zuyt hier ter reede 7 jonxkens, waervan tot thiende bequamen 2000
stux hardervisschen.

S ende 6 dito. Niet noterenswaerdich gepasseert, dito des naermiddachs begon het hart uyt
den noorden te waeyen.

7 ende 8 dito. Vertrecken 10 jonxkens met parthije visch nae de  custe van China ende
comen tegen den avont S dito jonxkens van zuyt.

Q" dito. Comen als boven van de zuyt hier ter reede 17 visschersjoncquen, waervan eenige
geheel leedich ende d'andere geheel sober gevangen hadden. Dito arriveert mede de joncke
Sincan omme de voornoemde visschers tot hier ter reede te convoyeren. Den stierman van
dito joncque hadde bij het vrack van ’t jonxken, waermede den assistent Willem Kick van
hier, om op de scheepen van Batavia te cruysen, naer Taccauja gestiert was, geweest. Dito
jonxken was, soo ’t scheen, verbrant ende vonden tot waerteycken van ’tselve een stuck
van een Hollantsch touw ende het princenvleugeltjen daeromtrent op ’t strant leggen.

10, 11 ende 12 dito. Niet sonders voorgevallen ofte gepasseert, dito des achtermiddachs
cregen harden storm uytten noorden.

13 dito. Begon de storm af te nemen.

83
