K. f. 453                                                          17 jan. 1638

17 dito. Van de hierbovengenoemde plaatsen komen 38 jonken binnen.

18" dito. Uit Tancoya, Tamsuy en Joccan verschijnen 81 jonken geladen met vis en
brandhout. Op dezelfde dag vertrekken er 10 van deze jonken naar China met 135 koppen
aan boord.

19" dito. Comen 14 stucx joncxkens, oock visschers ende inhebbende als vooren, van
Tancoya en Joccan hier binnengezeylt. (Op) dato vertreken nae Lissouw, Jimbay, Pochay
ende Quemuy off de Chineese custe 79 stucx der meergezeyde joncxkens, tot retour mede-
nemende gezouten visch, door haerluyden onder Ilha Formosa opgevangen, in alles met
ruym de 1.000 coppen versien, ider met 10, 11, 12, 13 ende meer naer advenant.

Heeden bij den heer gouverneur ende raden deses comptoirs goetgevonden’ de vruchte-
loose bezendinge metten oppercoopman Cornelis van Zanen naer Pibamba, op considera-
tie van de daerontrent verhoopte goutminerale anno passado te water geschiet, te lande
door Lonckjauw, Tawaly, Luan etc. te hervatten. Dienvolgende derwaerts onder ’t be-
leyt ende oppergezach van den capiteyn Jan Juriaense uyt te zetten een troupe van 130
d'ervarenste soldaten, musquettiers behoorlijck van cruyt, loot, lont ende victualie ver-
sien.

20" dito. Verzeylen mede nae de cust van China 35 joncken, visschers, gesamentlijck met
ontrent 450 personen gemant, niet anders als gezouten visch uytvoerende. ’ (fo. 454 Op
dato arriveert alhier van de cust van China uyt Hocchieuw een handelsjonckgen met 3 pl
zijde ende 10 lasten rijs ende 2.000 potten Chinees bier, ophebbende 23 personen. Soo
comt ten selven dage noch van Lissouw een visschersjoncq, medebrengende ontrent 10
lasten rijs ende Y: dito zout, omme onder dese cust te visschen gedestineert.

22" dito. Kapitein Jan Juriaense is de 19 met een krijgsmacht van 130 soldaten scheep
gegaan om naar Lonckjauw te zeilen. Vandaar zal hij over land een verkenningstocht naar
de goudmijnen van Pimaba ondernemen.

23" dito. Vaandrig Thomas Pedel, die met vier soldaten naar Vavorolangh was gezonden
om de onlangs gesloten vrede nogmaals te bevestigen, is heden teruggekeerd. Pedel brengt
verslag uit dat hij vriendelijk ontvangen is en verhaalt mitsgaders, dat aldaar (onaenge-
zien) het destrueren van merckelijcke quantiteyt bij ons hostiliter voor den getroffen vree-
de gedaen) noch in esse onbeschadicht waren ruym de 1.000 huysen. Dat ooc onder an-
deren verstaen heeft het stranden ende verongelucken van een Chineese jonck ontrent Gie-
rem. Alle ’t volck bestaende in 100 coppen, te lande comende door de Gieremse inhabitan-
ten dootgeslagen zijn, doch dat die van Gierem door twee derselver inhabitanten bij d’on-
se tot Vavorolangh verschijnende, haer hebben doen ontschuldigen ende dese zaecke ont-
kent, verclarende ’ geneghen te blijven oock een bestendige vreede met de Nederlanders
te mogen hebben, tot welcken eynde van meninge waren oock personen eerstdaechs her-
waerts te zenden ende zulcx den gouverneur aen te dienen, soo mede die van Doualie
gepresenteert te hebben; ’t gevolch leere den tijdt.

Op dato soo in Chinesche als Nederduytsche tale affgecondicht mitsgaders affixie van

23. VOC 1128, 521.

24. Tawali, nu Taimali, zie p. 307 noot 56; Luan, aan de kust tussen Tawali (Taimali) en Pimaba
(Taitung).

25. In esse, in wezen.

26. Doualie, is Dovalee, 15 mijl van Vavorolang.

396
