A fo. 440                                                                31 maart 1630

volck daervan in stricte) gevangenisse geworpen ende bewaert, soodat Zijn E. naulijcx)
hadde connen ter spraacke comen. De grootste moverende ende bij de Japanders
gepretendeerde redenen waeren, dat d’heer gouverneur Nuyts de vervoerde Zincanders
t'haerder wedercompste uyt Japan in boyen geslooten ende de geschencken, bij Zijnne
Majest. van Japan over ditto cessie ende opdrachte haeres lants aan haarlieden vereert,
afgenomen hadde; alsmede den overlast aen de twee joncqufen) van Phesedonne ende
sijnnen capiteyn Jaffijoie’’ gedaen, namentlijck dat haer geweygert was waater te mogen
haelen, ’t geweer afgenomen ende voornoemde Jaffioye ettelijcke dagen met gewelt aen
landt gehouden was, sonder naer sijn joncque te mogen vaeren. Eyschende oversulcx
d’Japanders, wilde wij ons volck, schepen ende goederen gelargeert hebben, de commertie
als voor desen op Japan behouden ende in vruntschap met Sijne Majesteyt volharde, ’t
fort Zeelandia ende dependentie aen haer te transporteren ofte ’tselve te raseeren ende
Teyouan te verlaaten, anders wilde sij met gewelt ’tselve incorporefren) ende ons t'onder
bringen.

Gemelte Willem Jansz hadde van den capiteyn moor der Portugiesen in Japan verstaen,
dat het volck van de joncq Vlissinge, anno 1628 bij d’heer gouverneur Nuyts uytgeset om
te cruyssen ende bij ijdereen, doch uyt presumtie, geoordeelt ende geacht door storm met
volck ende al vergaen te wesen, op Aymon’, een eylandt, met ditto joncque waeren
gestrandt ende aldaer tot drijntwintich in ’t getal noch gevangen waeren alsmede, dat in
Maccouw’’ noch 38 persoonen van ’t verbrande jacht Ouwerkerck gevangen zaaten. ’t
Schip de Vrede, anno 1628 over Siam nae Japan verzeylende, was aan ’t noorteynde van
’t eylandt Formosa een grooten storm beloopen, soodat ternauwernoodt deselve
geschapeert was; in welcken noodt sijnde, sagen seecker ander schip dat een holm ofte
eylandt niet boven conde leggen ende apparent aldaer verongeluct is, dat gesustineert
werdt te sijn ’t jacht Woerden, anno 1628 bij d'heer gouverneur Nuyts uyt de riviere
Chincheo, met een cargisoen monterende f107398.17 naer Japan afgevaardicht ende op
5" maert anno 1630 aldaer noch niet verscheenen, dat voorwaar een groote schaade voor
de Compagnie soude sijn. d’Heere versette ’t selve in een beter. ’

April 1, 2, 3, 4, S ditto. Niets gepasseert, hadde schoon en lieffelijck weder.

6 ditto. Vertreckt den opperstuerman Jan Gerrebrantse Blacq met twee joncquen om de
custe deses eylants Formosa tot 16 20 mijlen benoorden Teyouan mitsgaders de
noordelijcxste ende zuydelijcxste eylanden der Piscadoris naer behooren te besichtigen
ende aff te diepen, deselve met haere droochte, zanden ende clippen, bayen, revieren etc.
af te teykenen ende in ’t licht te brengen om des te vrijelijcker ende sonder gevaar hiernaar
deselve te mogen aandoen.

7 ditto. Arriveert alhier met een joncque uyt der reviere Chincheo den ondercoopman
Abraham Duycker, op 25 passado met d’advijsen uyt Japan derwaarts vertrocken in
meyninge d’heer gouverneur Putmans aldaer te beloopen. Den roover Toutzailacq met
sijne macht onthielt hem noch voor ende ontrent de reviere Chincheo, niet wetende wat
in den zin mocht hebben, doch de meeste apparentie ende spraacke is zich ten roof sal
begeven, dat ons den tijt wert leeren.

77. Jaffioye, Hamade Yahei of Yahy-e, aanvoerder van de schepen van de regent van Nagasaki,
hoofdrolspeler in de gijzelings-affaire van Pieter Nuyts. Zie ook noot A 69.

78. Eiland Aymon, Hai-men, in het Haich'eng district, Changchou prefectuur

79. Maccouw, Macao.

26
