8 juli 1638                                                                  K. f. 481

gens wederom een joncque van Lissouw verschijnende brenght mede 100 sacken rijs, ge-
mant sijnde met 36 coppen.

Op dato becomen tijdinge over China, datter ontrent 14 dagen geleden een groot Engels
schip van Bantam voor Maccauw was gearriveert, (wJaer d’Engelsche uytstroyden, dat
d’Hollanders (voornemens waeren Maccau desen jare (te coJmen belegeren, weshalven
seer bevreest (slterck aen ’t fortificeren waeren.

28 ditto. Slijn d'navolgende 3 joncquen van de custe van (Chi)na geparesseert, te weten:
(1 jonck van Aimuy, ophebbende 100 coppen, geladen met 13 pl poolsijde, 200 packen
cangangs, 500 pl witte suycker, 8 packen sitcleden, 30 cassen goutdraet; 2 joncquen van
Anhay gearriveert, den eenen gemant met 20 coppen ende geladen met 500 pl suycker, den
anderen sijnde de joncque van den coopman Jochoo met 100 coppen, inhebbende als
volcht: 200 pl sijde, 100 cassen pangsis, 50 ditto’s gillems, SO ditto’s peelings, 100 pl can-
dijsuycker.

’t Fluytschip De Rijp, volladen wesende, sijn depesche becomen hebbende, vertreckt na
Jappan met een ’ (fo. 481 cargasoen van f. 457982.15.7, bestaende in 141 pl 2 catty rouwe
sijde, 150 cassen met diverse sorteringe sijde stucwercken, 260 kisten poyersuycker, 200
pacxkens spiaulter, 135 canassers met radicx China ende galinga, 87 balijs quicksilver, 230
packen kennippe lijwaten, 330 bossen harttevellen cabessa, 3500 stucx steenbocxvelle-
kens, 1 rustinch, 1 ringhcraech, . , 25 pond stael.

29 ditto. Twee jonken komen aan uit China, te weten, 1 uit Aimuy en 1 uit Lissouw gela-
den met 200 zakken rijst. Naar China vertrekt een jonk met 80 koppen en een lading herte-
vellen aan boord.

30 ditto. Uit Aimuy arriveert een jonk geladen met 400 pl suycker, 100 sacken rijs. Ten
selve dage arriveert alhier een jonck van Lissou, gemant met 30 coppen ende geladen) met
150 sacken rijs.

Julij. Adij primo ditto. Arriveert van Anhay den nachoda Jocxhim met sijn joncque, op-
hebbende 100 coppen, soo coopluyden als varent volcque, sijn cargasoen bestaende in: 100
pl rouwe sijde, 100 pl bogij ditto, 11.000 stucx witte pangsis, 10.000 stucx witte giellems,
daeronder eenige roode, 7.000 stucx, soo groote als cleyne, pelings, 1.500 stucx witte sijde
gasen, 50 packen soo witte als rouwe cangangs, eenige schuyten gouts, de quantiteyt onbe-
kent sijnde. ’

2, 3, 4, 5 ende 6 ditto. Niet remarcabel voorgevallen, oock mede geen pares ofte vertreck
van vaertuygen gehadt.

7 ditto. Een jonck binnengecomen van Soupha met 25 man, inhebbende 520 pl suycker.

8 ditto. Vertreck Jacomoos jonck na Lamay met provisie ende cledinge voor ons guarni-
soen aldaer, alsmede een ander jonck na Wancan met 9 Chinese coppen gemant om aldaer
rantsoen voor de soldaten te brengen. Item noch een joncque simpelijck geballast, met 32
coppen gemant, na Lissouw.

Daertegen verschijnen wederom uyt diversche (qua)rtieren alhier d’'naervolgende 3 jonc-
ken, namentlijck: (1 ditto vlan Anhay geladen met 600 pl suycker ende . coppen gemant;
1 ditto van Koetingh met 1.000 pl suycker ende 35 coppen; 1 ditto van Wancan geladen
met waterlimoenen.

60. Koetingh, is Chinchen, in Fukien, ten zuidoosten van de stad Changpu, aan de Walvisbaai.

425
