K. f. 498                                                                17 nov. 1638

ker in dato 11" deses uyt Firando aen (de E.) van der Burch geaddresseert, verstaen (in)
substantie als volcht: Dat alle scheepen ’t gepasseerde zuydermofusson, soo van hier als
andere plaetsen, aldaer in salvo waren gearriveert (exempt de fluyt Rutten van Chiam, ’t
jacht Wijdenes ende de gehuerde joncque van Toncquijn) ende aen de marckt gebracht
hadden een capitael van f. 3542767.8.2, daervan niet minder stonde te prossederen als
d’monture van f. 6254332.13, 'twelck voorwaar treffelijcke advance sij, voor welck aen-
gename tijdinge Godt Almachtich gelooft ende gedanckt moet wesen. Sijnde hiervan
d'oorsaecke dat de Portugesen niet soo sterck als ’t voorledene jaer, maer alleen met twe
galjotten in Jappan verschenen sijn, alwaer haere saecken seer slecht staen, sijnde niet al-
leenlijck den ouden capitain-moor,  ’t voorledene jaer aldaer gebleven, noch onverlost,
maer wiert daerenboven den nieuwen gecomenen capitayn-moor op ’t uyterste, wanneer
meende te vertrecken, mede bij de cop gevadt ende wel expresselijck geordonneert, wan-
neer toecomende jaer weder comen negotiren, de 6 Portugesche coopluyden, welcke te-
gen ’s Keysers mandaet gesondicht hadden, mede soude brengen, ’twelck na alle apperen-
tie (gleen effect sorteren sal, wanneer apperent . de Portugesen in de hoogste indignatie
vJan de grooten te vervallen staen, dat wel te) wenschen waer, alsoo sulckx niet dan
(plroffitabel voor d’E. Compagnie redonderen ende uytvallen can, van wiens aengebrach-
te goederen een goet gedeelt tot een gewenschte prijs aen de man gebracht ende vercocht
waren, als namentlijck: hartevellen door den anderen, soo gave als beschadichde, cabesses
t. Sl, bariges t. 36, pees t. 21 ende copthoo ofte steenbockxvellekens t. 18. Item elandts-
huyden t. 75 vercocht. Rouwe witte Chinesche sijde 285 taels ’t picol. Bogij- ofte geele
rouwe sijde, die van 131, 135, 137 ende 138 t. incoops, vercocht voor t. 331 ende die van
130, 128, 125, 126 ende 120 t. tot t. 291 vervent; insgelijckx die van 115 ende 105 tot 251
taels ’t picol aen den man geholpen. Rouwe poolsijde tot 405 taels ’t picol vervent, groote
gefigureerde pelings van 4 ende S realen incoops hadden door den anderen t. 6, 7, 9 geren-
deert ende die van 3 tot 3 778 realen t. 5.6 maes, die van twe tot 2 78 realen t. 4.2.1.
 fo. 499) Pangsies, gielems, alsmede alle andere sijde stuckwercken stonde na alle appe-
rentie een goeden marckt te halen. Cangans waren met een cendt advance vervent) ende
de lancquyns met 70 per cento advance) aen den man geholpen. Kennippe lijnwaten ende
sitcleden ’ cendt advance gegeven ende was den peper tot 11 tael geboden). Het jacht
Akersloot lag voor het vertrek in Japan gereed en kan dan ook binnenkort verwacht wor-
den.

Adij 18" ditto. De jachten Cleen Bredamme ende) Waterloosewerve, welck (beide) met
suycker volladen gelegen (hebben, varen) op heden naer buyten omme haere lading aen
Zeelandia over te geven, sijnde anders niet sonderlings gepasseert.

19" ditto. Niet aenmerckenswaerdich voorgevallen.

20" ditto. Paresseeren 2 joncquen, d'eene van Aimoy met 65 coppen ende 500 sacken rijs,
d'andere uyt Pehouw met 6 coppen, sonder ladinge.

21" ditto. Vertrecken 2 joncquen na de custe van China, namentlijck: 1 na Anhay gemant
met 65 coppen ende uytvoerende) 50 kisten Jappans schuytsilver, geprocedeert van haere
alhier aengebrachte coopmanschappen; 1 ditto met 25 man, sonder ladinge na Aimuy.

22" ditto. Den windt noordelijck. De fluyt De Gracht, Oostcappel ende het jacht Cleen
Bredam alle met suycker volladen wesende, vertrecken na buyten om denselven aen ’t
schip Swol, onder ’t Noorderriff geanckert leggende, over te geven. ’

j. Percentage niet ingevuld.

440
