16 aug. 1636                                                                 H. p. 444

7" ditto. Vertreckt een joncque naer Wanckan met weynnich rijst ende wert bij d’E. heer
gouverneur Putmans ende den presenten raet geresolveert, dat men fleuytschip Huysduy-
nen (dat claer ende volladen was om sijne ladinge in de Piscadoris over te brengen) weder
sal verstouwen ende met den eersten (alsoo d’heer Couckebacker met zijn 3 scheepen uut
de Piscadoris voor sijn compste aldaer na alle apparentie al zoude vertrocken wesen) de-
recktelijck van hier na Japan; ten anderen, dat men de fleuyt Swaen mede tot de reysse
na Japan sal prepareeren; insgelijkx, dat men Tessel met den eersten uut de Piscadoris her-
waers sal ontbieden, alsoo, op 12 voet gebracht zijnde, hier binnen ’t canael can coomen;
eyndelijck, dat men alle de blancke vandt veroverde Portugese navet vollegens de belofte
van d’E. heer Van der Burch (in ’t veroveren om verscheyde insichten aen haer gedaen)
sal vrijgeven ende naer sullecken plaetsse sal largeren, als sullen versoucken.

Op heden sijn doende om Huysduyne wadt te verstouwen, misgaders de fleuyt de Swaen
ende de Portugisse prijsse te lossen.

De windt variabel met redelijck weer.

8" ditto. Hadden noordelijcke windt ende waeren als gisteren doende met het lossen ende
laden der scheepen.
Ditto vertreckt een joncque met 20 slaven naer Wanckan.

9 ende 10 ditto. Niet sonders gepasseert; hadden noordelijcke windt ende arriveeren 2
jonckxkens van Lissouw met weinnich pannen; misgaders ’t jacht Daman uut de Piscado-
ris, welcke opperhooffden raporteeren, d’heer Couckebacker op stantij met de scheepen
Grol, Wassenaer ende Galjas nae Japan is vertrocken. De Almogende geleyde Zijne E.
met voorspoet in salve.

11" ditto. Arriveerde 7 joncquen uut Chinna, daeronder 4 van Aymoy, geladen met 1506
pl poersuycker, 2 ditto van Lissouw met eenige ’ (p. 444) spieren ende deckpannen misga-
ders 1 ditto uut Pehouw met weynich zoudt.

Vandage noordelijcke windt met goet weer ende zijn desen als de voorige dage doende
om de Swaen ende Schagen met Japans cargasoen te volladen.

Adi 12, 13 ende 14 ditto. Den windt als vooren noordelijck.

Dese dagen continueerde het laden der voorschreve scheepen om op morgen, Godts
weer ende windt sulcx toelatende, haer reysse naer Japan te vervorderen. Werdt mede ge-
resolveert, dat men de heer Couckebacker (alsoo naer gedaene overslach bevonden wert,
geen scheepen genoech tot het overvoeren van de alhier gereet leggende retoeren voor ’t
vaderlant sullen hebbe) sal ordineeren, dat op ’t alderspoedichste de 3 fleuytscheepen
Swaen, Schagen ende Huysduyne ledich, allene met sillever ende eenige cleynicheeden, zal
herwaert zenden om de voorseyde vaderlansse retoeren van hier in alderhaest, noch voor
’t vertreck der scheepen naer ’t patria, op Battavia te brengen; item, dat Zijne E. om ver-
scheyde reden( bij non parsse van de fluyt Petten) in Japan 200.000 teyl deposito sal lich-
ten om alhier, tot groote schande, schade ende nadeel van de generaele Compagnie, (ge-
lijck jegenwoerdich) in toecomende niet om contant verleegen te vallen.

15" ditto. Zijn de 3 fleuytenscheepen Swaen, Schage ende Huysduynen buytengaets ge-
loopen ende des snachs met den landwindt, om haere reyse, nae Japan te vervorderen, ver-
trocken, monteert hier incoops f. 725.836.18.1. Godt Almachtich geleyde deselleve altsa-
men met voorspoet in salvo. Vertrecken mede 2 joncken naer Lissouw.

Vandage westelijcke windt met goet weder.

16" ditto. Werdt bij d’E. heer governeur Putmans ende presenten raet geresolveert ende

267
