6 jan. 1641                                                                    M. f. 66

voor Tayouan een cargasoen monterende tesame ter somme van f. 353965. 16.10, bestaen-
de uyt naevolgende coopmanschappen, te weten: 120.000 tayl schuytgeldt, 252: Ib.
barnsteen, 186 178 once bloetcorael, 1 slangetje van root ditto, 2 paar barnstene braselet-
ten, 2 paar messen met ditto hechten, 4 stucx ditto meskens, 1 stucx ditto haernaelde, 2
stucx barnsteene uyrglaeskens, 100 stucx eycke balcken, 490 stucx dubbelde sungijplan-
cken, 1.000 stucx viercante blauwe vloersteenen, 500 stucx root caliatuershout. Item aen
Tonckijnse coopmanschappen, de restanten aldaer in loco wesende mede overgerekent,
een cappitaell van f. 255918.2.9.

Uyt de missive ende bijwesende documenten'’ per voors. schip van den E. president
Francois Caron becomen, verstaen ’t naervolgende in substantie, dat tsedert sijnen
jongsten weynich veranderinge in dat gewest voorgevallen ende dagelijcx met het benifice-
ren der coopmanschappen geoccupeert, die wel tot schantcoop genootsaect was aen den
man te brengen; ’ dat de hooffsche saken hoe langer hoe slechter uytvielen; dat de Naga-
sacse regenten (dat onse vijanden sijn), vernomen hebbende gout door ons uyt Jappan ge-
voert wierde, tselve ten hove aengedient hadde, waerop vervolgt was, op verbeurte des
doots geen meer uytvoeren sullen; dat mede voortaen geen runderenvleesch, dewijle wij
soowel als de Portugesen christenen waeren, slachten mochten; dat de penningen,  depo-
sito gelicht, gedwongen wierden met den interest van dien af te leggen ende niemandt, ja
Fesodonne selver, en wilde de Compagnie meer borgen, uyt vrese t'eeniger schade (als met
de Portugesen is geschiet) bij ons te sullen lijden; dat gestadich aengeport wierde om de
goederen te benificeren, ten eynde de logie t'eenemael geruyneert ende afgebroocken sou-
de werden. De naem van christenen stack de Jappanders seer tegens de borst, oversulcx
veele vexatie subject waren.

Januarij 1641. 6 ditto. Arriveert alhier over ’t cannael van Jappan onder ’t casteel ten an-
cker ’t fluytschip Oostcappel, medebrengende verscheyde Chinese coopmanschappen al-
daer onvendibel ende andere goederen, monterende tesamen ter somme van f. 99353.8.,
bestaende uyt naervolgende: 1.697 stucx damasten, 441 stucx alderhande caffaen, 3 stucx
gecouleurde gefigureerde satijnen, 500 catty galnoten, 1.000 stucx blauwe voersteenen,
211 stucx sungijplancken, 800 balen witte gestampten rijs, 30 stucx fijne Jappanse matten.
J (fo. 66) Bij missive' van den E. president Caron per voors. schip becomen, vernemen
’t volgende in substantie dat gestadich met de overhoop leggende coopmanschappen t’as-
sorteren geoccupeert bleeff ende den muscus, sandelhoudt, spiaulter, rompen, quicksilver,
caetche, poutchiocq, borborie, renossershoorns, agulhout ende een gedeelte tin tot seer le-
gen prijs aen den man geholpen ende ’t procedido van den incoop daervooren niet beco-
men hadde. De principaelste coopmanschappen bleven noch onvercocht ende hadde som-
mige gelt om gelt ende eenige met schade gevendeert, waerover in resolutie gecomen was,
sooveel goederen als Compagnies debito monteert, (tsij met verlies offe sooveel als halen
mochte) te vercopen, opdat van den interest ontlast soude werden ende bleeff voorne-
mens, wanneer de op interest gelichte penningen afgeleyt waeren, de Sondt te sluyten'
ende liggen te laten, totdat beter marct aenlange mochten.

Aanvullende informatie voor de periode 12 december 1640 tot 10 januari 1641:
Gouverneur en Raden besloten op 20 december 1640 kapitein Johan van Linga met 60 sol-

17. VOC 1134, 191-193.
18. VOC 1134, 194-196.
19. De Sondt te sluiten, de toegang te sluiten.

505
