F fo. 64                                                                        29 juli 1634

brengen, ende hun niet meer met diergelijcke bedriegerije te behelpen ofte bemoeven,
geresolveert wiert, 13 van de alderslechste te bemoeyen, twelck oock daatelijck in ’t werck
wierde gestelt. Item is meede bij Sijne gemelte E. ende raadt goetgevonden, dewijle sich
't weeder nu mooy verthoont ende ’t springh over is, dat men, soohaast ’t moogelijck sij,
weederom andere jonckjes, sooveel te becomen sullen weesen, tot overvoer van
hartevellen naer de Piscadoris sall versenden, alsoo de Compagnie aen het tijdelick
arriveeren der scheepen van Japan als overvoer der hertevellen veel sij geleegen, want,
ingevalle men naar de scheepen van Batavia quaame te wachten, die haar arrivement noch
onseecker is, soude den tijt om de depeche naar Japan te doen naar alle apparentie meest
verloopen sijn ende ditto vellen vruchteloos tot groote schaade van de Compagnie moeten
overblijven.

30 ditto. De windt suydelijck met goet weeder. Niet sonders gepasseert.

31 ditto. Comt alhier uut de Piscadoris ter reede een Chinees joncqjen met missive van
d'heer commandeur Bruyn in dato 28" passado, waaruuyt verstaan, hoe de jachten
Kouckercke ende Wieringen (in compagnie van ’t jacht Venloo op den 22" ditto, om
Bredam zijne ladinge in te geeven, van hier darwarts gedespecheert) aldaar, Godt loff,
nevens 2 joncqjes, gelaaden met hertevellen, wel waeren aengecomen ende dat het jacht
Venloo des avondts voor hun arrivement aldaar een ander cours hadde gestelt, weshalven
bij de vrunden aldaar gepresumeert wert, moedwillichlijck sijne reyse (alsoo de facture
van sijn ingelaaden cargasoen ende de brieven voor Japan is inhebbende) rechtdoor naar
Japan sall aenvangen hebben, temeer hem gelicentieert was bij hart weer ofte verdrijven
zijne reyse darwarts te vervordren; waarover de vrunden aldaar over ’t versenden van
Bredamme difficulteerden ende naarder ordre diesaengaende van hier versoecken, off met
het prepareeren ende versenden van gemelte Bredam volgens gearresteerde resolutie sullen
voortvaaren, oftewell een ander fluytschip van Batavia inwachten. Verstaan mede uuyt
gemelte missive, hoe eene van onse affgesonden joncqgjes met vellen aen ’t
Visscherseylandt is gestrandt, waarvan ontrent 20 30 bossen waaren gebercht, doch sijn
deselve door de visschers genoomen ende daarmeede naar China overgesteecken.

Adij primo augustij. Is bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raadt geresolveert, dat,
niettegenstaande het jacht Venloo naar Japan was vertrocken, echter ’t jacht Bredamme
sijne reyse naar Japan met de costelixste waaren, soohaast doenlijck is, in Godes naame
sall aenvangen, sendende van hier sooveele laadinge, als bij alle mogelijcke middelen
doenlijck sij ende, bijaldien intrum een grooter schip van Batavia aldaar waare
gearriveert, dat men d’'heer commandeur Bruyn sall aencundigen, dat ’tselve aen Sijn E.
ende den raadt sijn differerende, ’tsij wel Bredam ’ (fo. 65 voort te senden, ofte sijne
laadinge in ’t geparesseerde schip, soo ’t sonder verleth geschieden can, over te scheepen,
doch altijt gissinge te maacken, sooveel waaren voor Japan dienstich darwarts te largeren,
als eenichsints doenlijck wert sijn; alsmeede, dat men de jongste ingecochte goedren,
monterende ontrent 8000 r., met 2 joncqjes mede naar de Piscadoris sall verseynden ende
dat men de costelixste waaren in ’t sterckste ende bequaemste jonckjen (gemandt met 10
soldaaten tot meerder verseeckeringe) sall laaden ende de reste in 't andere, gemandt met
S soldaaten, opdat Bredam een spoedige depeche mach erlangen ende noch tijdelijck, dat
Godt geve, in Japan arriveren; eyndelingh, dat men ’t verkiesen van de reede in de
Piscadoris voor de scheepen aen de heer commandeur Bruyn ende den raadt sall
differeeren, als sijnde in loco beeter ende bequaamelijcker bij haare E. daarin can
gebesoigneert ende van hier diesaengaende geen grondich advijs gegeven werden.

184
