K. f. 447                                                                   10 dec. 1637

om redenen ende met permissie vooren distincte malen gexpresseert, 38 jonckgens.

11" dito. Retourneren nae Aimoy 2 handeljoncken van groove coopmanschappen, uijt-
voerende ten principalen eenige contanten van hare aengebrachte Chinesche goederen ge-
procedeert ende ongeveer 60 pl hertenvleesch, waeruyt alvoorens ’s heeren gerechticheyt
van 10 is voldaan. Op dezelfde dag zijn ook enkele Chinese vissersjonken afgezeild, ieder
met 15 tot 18 personen aan boord.                            ’

12 dito. Uit Japan arriveert het schip Groll met een lading van 70 kisten van 1.000 t. ieder,
21.260 stuks senes en 100 pl staafijzer, enige andere goederen voor Taiwan en elders
bestemd met een totale waarde van f. 271264.19.15. De daerneffens gezondene missive'
van den E. heer Couckebacquer in dato primo deser aen de heer Van der Burch, meldende
onder anderen ende ten principalen dat oock den 27" november passado ’t jacht Ac-
kersloot met een capitael van f. 128089.14.5 over Siam naer Battavia volladen affgeveer-
dicht ende ’t selve capitael bestaende is in 36.000 t. Japans schuytzilver, voorts rijs, tarwe
etca, soo voor het Siams comptoir als Batavia geyscht. Dat Compagnies zijde stuckgoe-
deren eenigen tijt naer den vercoop der Portugesen in reputatie ende binnen de magazijnen
gehouden, eyndelijck naer wat meerder als ’t uijtgeleyde gelt off den incoop alhier zullen
connen halen ende derhalven wel wenschten de vooren gegevene hope van 50 per cento
advance over de derwaerts gesondene coopmanschappen in ’t generael waren in de penne
gebleven, 'twelck den goeden God anders geve. De boghij ofte geele rouwe zijde, die van
t. 135, 136 ende 138 tot t. 265, item van t. 130 tot 240 ende die van 115, 110, 105 tot 210
t. gedebiteert. De Tonquijnsche zijde, hebbende voorleden jare t. 290 gerendeert, alsnu
maer tot t. 180 vercocht, dat een beclaechlijcke differentie geeft. De 2294 catty rouwe
poolzijde zijn voor 332 t. het pikol gevent. De 1180 pikol grove zijde door koopman Cae-
sar in Quinam voor 125 t. ingekocht heeft niet meer dan 105 t. opgebracht. De voor 132
t. ingekochte Quinamse zijde is voor slechts 141 t. verkocht. Wanneer bij deze twee partij-
en het onderwicht erbij gerekend wordt, geven ze verlies in plaats van winst. Volgens
Couckebacker is het onnodig om voortaan nog Tonkinese zijde in Quinam op te kopen
omdat door de aankopen van buitenlandse handelaars in Tonkin zelf er nog maar weinig
naar Quinam overkomt. De Quinamse cardamon van t. 25 tot t. 33 ende d'ongepelde van
t. 12 tot 18 ’t pl vercocht. De candijzuyckeren t. 3.8.2 ’t pl gehaelt. De nagelen tot t.
53. Voor de poeyerzuyckeren t. 4.2. maes gebooden. Tot een besluyt d’negotie raeckende
soo eyscht voors. Couckebacker van hier goede pertije steenbockxvellekens te becomen
zijnde, de ontfangene anno stanti costende f. 25: ofte 4 t. tot 31 t. vercocht ende sal
oock 400 stucx reetkensvellekens tot een monster verwachten.

13" dito. ’t Schip Amsterdam op gisteren des naernoens sijne resterende ladinge ende de-
peche (veerdich ende zeylreet zijnde) vercregen hebbende, vertrect heden naer Batavia wel
volstouwt met Chineese waren ende coopmanschappen, bestaende in: ’ (fo. 448) 37.058
catty witte rouwe zijde, 105 catty getwernde dito, 498.882 catty poeyer(suycker), 22.575
catty brootsuycker, 13 pl Cantonse geconfijte gember, 500 dito spiaulter, 42.895 catty sap-
panhout ende verscheyde Chineese stuckwercken als andersints, monterende t’samen
f. 268266.9.6.

Op dato keeren weder nae Anhay ende Aimovy 2 handeljoncken t'samen met 110 perso-
nen varent volck en kooplieden bemand, contanten met zich meevoerend. Van de Chinese
kust verschijnen uit verschillende havens 55 vissersjonken met 825 koppen aan boord.

19. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.

390
