14 sept. 1630                                                                         A fo. 446
Toutzailacq''’ af te veerdige, in dewelcke hem wel scherpelijck vermaant sal werden sijnne
belofte ende presentatie alsnoch te voldoen, ofte dat genootsaeckt sullen werden
soodanige middelen als den tijt sal toelaeten, sal bij der handt nemen. Alsmede den
rendevous voor de comende schepen uyt Japan in plaatse van Erasmusbay, in de
Piscadoris onder ’t Groote Eylant'' te geven, goetgevonden als per resolutie breeder te
zien is.

29 ditto. Vertreckt ’t jacht Bommel naar de Piscadoris, door stilte gisteren ende te nacht
verhindert geweest zijnde.

30 ditto. Des morgens vertreckt met ’t jacht den Kemphaen naar Japan den E. Willem
Janssen, hebbende om ’t jacht te verstouwen, als een nieuwe voorsteng op te setten, twee
wangen op den fockemast te leggen den 26, 27, 28 deser alhier moeten ten ancker blijven
liggen. De Heere verleen(e) Zijn E. ten dienste van de Compagnie goet succes ende een
geluckige uytcompste.

31 ditto. Arriveert alhier uyt de Piscadoris, aldaar gelicht zijnde, ’t jacht Beverwijck.

September. Primo ditto. Vertreckt met een joncque naar de riviere Chincheo den
ondercoopman Duycker. D’Heere geve t’sijner wedercompste beter tijdinge als tot noch
toe becomen hebben, mogen vernemen.

2, 3 ditto. Niets gepasseert.

4 ditto. Vertreckt naar Anhay de joncque van Iquan, op 26 passado met een missive ende
twee Bandanese alhier gearriveelrt met een brief ter antwoordt'' op de zijnne dienende,
alsmede om hem in de vruntschap ende correspondentie tot noch met onse natie gehouden
te doen continueren streckende.

5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 ditto. Niets van merite gepasseert.

(fo. 446) 12 ditto. Arriveert met een joncque uyt de riviere Chincheo den ondercoopman
Duycker, tijdinge brengende, dat den roover Toutzailacq met sijne gantsche macht den
21 passado uyt ditto reviere om de noort tot 20 mijlen boven Hoccheo was vertrocken ende
dat omtrent Hoccheo over de 50 joncxkens, met rijs, padie ende andere vivres geladen,
rescontreerden, deselve hadde vermeestert ende genomen, eenige verbrandt ende de rest
tot versterckinge sijner macht bij hem behouden; mitsgaders een zeeplaetse, Tsiotia'2
genaamt, gantsch afgeloopen ende geraseert hadde. In wat vrintschap hem dit bij de
groote van China sal brengen, can ijder afmeten ende wat vorders in den zin heeft leert
ons den tijt.

Naar Toutzailacgs vertreck uyt de reviere was Iquans broeder, Sisia genaamt, met 10
 11 joncxkens aldaar gecomen ende met hulpe van die van Aymoy alles wat Toutzailacq
aanginck aangeslaagen ende eenige, die hem toegedaan waaren, vermoolrt) hebbende,
keerde weder naar Anhay.

14 ditto. Comen voorgaats uyt de Piscadoris twee onser jachten met twee joncquen, doch

117. VOC 1101, 471-47 Iv.

118. Grote Eiland, het eiland Peng-hu.

119. D.d. 5 september 1630. VOC 1101, 471v-472.

120. Tsiotsia, Shih-ching aan de monding van de rivier van Anhay, tegenover Quemoy.
Geboorteplaats van Iquan.

37
