L f. 860                                                               24 febr. 1637

van ’t schip Grol aldaer, dat wijders tot den Toncquijnse handel gedestineert is, soodani-
gen quantiteyt zijde voorquam, dat sijn capitael, monterende f. 136238.3.1, tot incoop
van deselve niet conde basteeren ende men de aldaer residerende Portugeesen hierdoor ee-
nig voordeel soude comen in te ruymen, in sulcken gevalle van de 60.000 t. voor Tonquijn
gedestineert sooveel aff te steecken als ’t comptoir Quinam ten fijne als voren noodich
mochte zijn.

Vorders, gelet op ’t aenschrijven van den E. president Couckebacker bij zijn jonxste
missive per Rarop gedaen, omme van hier na Battavia in contant 10 12.000 t. Japans
schuytsilver te zenden, die Zijn E. door d’heer generael ende raden van Indin met Petten
in somma ende schuytsilver gerecommandeert sijn ende geen somma silver heeft connen
becomen, is echter verstaen, vermits den Chineesen opulenten toevoer ende meer andre
redenen, bij resolutie dienaengaende genomen aengeroert, voorzeyde 10 12 duysent teyl
(t senden voor Battavia excuserende) hier te behouden.

Wijders goetgevonden Rarop over Quinam na Battavia te laeten verseylen ende den op-
percoopman Ducker en passant mede te nemen, alsoo het noordermouson te expireeren
comt ende d’Swan langer, als wel gaeren zullen sien, tardeeren mochte, teneynde men
d’selve alsdan na Battavia can laeten vertrecken; mitsgaders het geontramponeerde roer-
ende mastloos schip Grol, eerder behoorlijck versien ende navigabel gemaeckt zijnde, op
morgen de reyse tot de geprojecteerde Toncquijnse besendinge over Quinam te laeten aen-
vangen. ’

(fo. 861) 25 ditto. Verseylt na Toncquijn gemelt schip Grol met het cargasoen voor dien
handel van Japan medegebracht, bedragende f. 188166.12.8, bestaende in 60.000 t.
schuytgelt, 300 picol gocjes coper ende 200 picol staefkens iser mitsgaders eenige andre
Europiase als Japanse coopmanschappen tot een preuve. Zoo vertreckt oock daernevens
’t jonxken Loncjauw omme van ’tselve in ’t op- ende affvaeren der Toncquijnse reviere
ende aenbrengen der goederen gedient te mogen werden.

Op dato comt hier binnengaets een jonckjen, volladen met calck van Wancan, tot op-
treckinge van ons in ’t werck zijnde nieu packhuys noodich.

Ten selven daege verschijnen alhier van Sincan de predicanten Georgius Candidius ende
Robbertus Junius, rapporteeren, hoe dat zij na consientie ende amptshalven in den
hoogsten graet gedrongen waeren te doleeren over het godtloos, gansch gedebaucheert en-
de argerlijck leven, daerinne haeren medebroeder Johannes Lindenborn niettegenstaen-
de de menichvuldige hooge aen hem gedaene bestraffinge, soo van haerluyden als oock
door d’heer gouverneur selffs, steecken blijvett, zulcx dat zij hem onwaerdich verclaeren
als een medelitmaet tot de tafel des Heeren te mogen comen, veel min tot een dienaer des
Goddelijcken Woorts, maer een groote schantvleck van soo een hoogwaerdich ampt ende
hinderpael in de bekeeringe der Sincanse heydenen ende omme soodanig hoogwichtig
ampt ten dienste des Heeren te mainctuneeren, hebben d’heer gouverneur ende raect ter sel-
ver t'samencomste verstaen door gecommitteerde uut haer collegie voornoemde Linden-
born bij forme van suspence aen te cundigen hem van kerckelijcke bediening provisioneel
te onthouden ende oock van zijn vuyl ende argerlijck leven nader informatie te nemen
etc. als bij de resolutie desen aengaende op heden genomen wijtloopiger aengetoogen.

26" ditto. Niet considerabels voorgevallen; waeren al besich met lossen ende laden des

63. Johannes Lindenborn, predikant. 1635 in dienst van de VOC, kamer Zeeland, voor 8 jaar. Arri-
veert 1636 in Batavia. In november als predikant met zijn vrouw naar Taiwan, maar wegens drank-
zucht in maart 1637 teruggezet tot ziekentrooster.

64. VOC 1123, 802-802vo.

310
