14 sept. 1639                                                               L. p. 725

sijnde, in bedencking off niet geraden vinden, aen den tutocq Equan, op hope van sijn
faveur te genieten (alsoo seer veel vermach) eenige schenckage te doen, opdat daerdoor
Sijn E. geanimeert mochte werden de Chinesen coopluyden te recommanderen in toeco-
mende met des te beter ende exquiser goet als voor desen alhier soude verschijnen, 'twelck
vooralsnoch met gemeen advijs uytgestelt is ter tijdt toe, dat van den coopman Hambu-
angh, Jochoo ende Jocsim, die d’heer gouverneur daerover aenneempt te schrijven, desen
aengaende geinformeert sullen sijn.

2 ditto. Niet remarquabels voorgevallen, alleen dat den coopman Caesar uyt Pehou re-
tourneert, rapporterende van ’t schip Banda niet vernomen te hebben.

3, 4 ende 5 ditto. Niets gepasseert, oock mede geen pares ofte vertreck van joncquen ende
vaertuygen.

6 ditto. Retourneert ’t jacht Cleyn Bredamme, ’twelck den 22" passato na de custe van
China navigeerde om ’t schip Banda op te soucken, rapporterende d’'opperhoofden des-
selffs van ditto schip niet vernomen te heben, soodat ongetwijffelt Tayouan door het disi-
ge weder, dat doentertijt gehadt hebben, voorbij geraect ende na Jappan verseylt sal zijn,
dat Godt geve met de naeste schepen, die van daer verwachtende blijven, alsoo verstaen
mogen. ’

p. 724) Adij 7 september 1639. Omme van de constitutie der Spangjaerden op ’t eylant
Formosa, sooveel als doenlijck sij, geinformeert te worden, soo vertrect op heden per een
Chinese joncq ende wancan tot dien eynde afgeprest, wel met soldaten als andersints ver-
sien, den schipper Marten Gerritse de Vries na Tamsuy, dat de Spangjaerden voor desen
verlaten hebben ende oock mede na Quelangh, daer alsnoch haer residentie hebbende sijn,
omme hem met alle mogelijcke industrie van haere gelegentheyt aldaer soodanich t'’infor-
meren, dat op sijn wedercomste ons daervan goet rapport doen mach.

Den predicant Joannes Schottanius, die niet alleen door sijne medebroederen, maer
ooc tot diversche distincte reysen door d’E. heer Van der Burch over sijn gedeboucheert
leven privatelijck aengesproken ende gereprehendeert geworden is, sonder dat in desselfs
comportement (wel contrarie sijne beloften) eenige beterschap, maer wel dat van slimmer
tot arger gaet, bespeurt wort, waerdoor de gemelte deser plaetse grote argernisse geeft en-
de sichselven tot de bedieninge van een soodanich ampt onweerdich maect, wert derhalven
dato deses aff van desselfs qualiteyt, gage ende rantsoen gesuspendeert, soolange ende ten
tijde toe, dat in sijn comportement beter contentement geschept mach werden.

8,9, 10, 11, 12 ende 13 ditto. Niet considerabels voorgevallen, sijnde oock mede geduyren-
de desen tijt genige joncquen van valeur geparesseert ofte vertrocken, alleen ’ (p. 725) dat
het jacht Cleyn Bredam na ’t verongelucte schip Emelia gesonden is om de resterende ge-
berchde goederen van daer te halen.

14 ditto. Becomen tijdinge van de suyt, dat aldaer tusschen den Apenberch ende ’t Goude
Leeuwseylant ontrent 2 mijl van ditto wall een seyl geset leggende gesien is, 'twelck ver-

23. VOC 1131, 796-806.

24. Johannes Schottanus van Amsterdam, uitgekomen met de Zutphen in 1636. Aanvankelijk op
de vloot voor Goa, 1638 met de Cleyn Bredamme als predikant naar Taiwan. Te Sincan voldoet hij
slecht, 1639 afgezet en naar Batavia gezonden, februari 1640 wegens dronkenschap enige tijd gevan-
gen, maar in juli in zijn vorige ambt hersteld. Dient als vlootpredikant voor Malakka, maar wordt
oktober voor de tweede maal afgezet.

477
