G. fo. 245                                                                  2 aug. 1635

Adij primo, 2 ende 3" augusto. Vertrecken successivelijck naer den anderen 2 joncxkens
met groff porceleyn naer de Piscadoris nevens de 2 champans op 29" passado met den
stierman uut de Piscadoris alhier aengecomen. Des avonts arriveert mede van daer het
joncxken, dat op 29" passado derwaerts is vertrocken, met missive van den commandeur
Daniel Ottens. Verstonden mede, dat het schip Grol met den commandeur voornoemt,
volgens gegeven ordre van d’heer gouverneur, op de harwaerts-compste was. Godt geve
tijdelijck alhier in salvo mach parresseeren.

4" ditto. Arriveert alhier, Godt lof, van Batavia het fluytschip Schaegen in compagnie van

’t schip Amsterdam ende de Swaen, die in passant naer Jambij om peper is aengeloopen,

zijnde op 4" julio passado van Batavia gezeylt met een cargasoen monteerende

f 170177.14.10. Weshalven d’E. heer gouverneur met 2 joncxkens ende beyde de boots

datelijck naer buyten is gezeylt om gemelte in allerhaest zooveel mogelijck te ontlossen en-

de binnen te laeten comen, gelijck, Godt loff, des naermiddaechs geffectueert is.
Tegens den avondt cregen de windt suydelijck met groote regen.

5 ende 6" ditto. Niet sonders gepasseert, hadden den windt variabel met regen vermengt.

Op dato arriveert een joncxken van Aymovy, geladen met suycker. Uut d'opperhooffden
desselfs verstonden, hoe den rover Cauham seeckere joncque, comende van Battavia ende
toebehoorende den coopman Hambuan, geladen met ontrent 1300 pl peper, ontrent La-
moa hadde verovert, het volck ende ditto joncke hadde wederom gerestitueert, doch de
coopmanschappen gelicht ende voor hem behouden.

7" ditto. Des smorgens hadden den windt zuytoost met regenachtich weder ende sagen
twee zeylen in zee, die tegen den middach buyten op de reede ten ancker quamen, doch,
alsoo door de harde brandingen in canael geen vaertuych conden buyten zenden, bleef ons
vooreerst onbewust, wat scheepen ’tselve mochten zijn. Gemelte scheepen een weynich
tijts geseth gelegen hebbende, heeft den grootsten van de twee sijn booth uutgeseth ende
is daermede recht naer ’t gadt comen royen, latende het voorts (zonder opmerckinge op
de groote stortinge, die daer liepen, te nemen) binnenstaen, doch, zoohaest en was de
booth niet in de brandinge, ofte en wiert datelijck omgeslagen. De bottelier, die alvooren
door d’heer gouverneur met een champan voor ’t canael te leggen gelast was, om ’t volck,
zoo der een ongeluck (gelijck Godt beter ’t geschiede) gebeurde, datelijck, alsoo de vloedt
ginck, te visschen, heeft sich in haeste daernaer toe getransporteert ende een partij van
’t volck gecreegen hebbende, is daermede naer landt gecomen, raporteerende, dat de gear-
riveerde scheepen Grol ende Venloo uut de Piscadoris waaren mitsgaders dat den E. com-
mandeur Danil Ottens, die mede in de booth was geweest, Godt beter ’t, verdroncken
ende doot aen landt hadden gebracht; voorders, dat alle d'andre levendich, excepto een
matroos, die niet en hadden vernomen, waeren gesalveert. Voorwaer een droevige tijdinge
om t'aenhooren. ’t Doode lichaem van gemelte commandeur wiert op de logie in de groote
camer gebracht ende datelijck alle preparade tot de begraeffenisse gemaect. Ondertus-
schen wiert Schagen dagelijcx gelost. ’

8" ditto. Continueerden de harde brandingen in ’t canael, sulcx dat noch geen vaertuych
uut noch in conde comen. Des naermiddachs is het doode lichaem van d’E. commandeur
Danil zaliger met behoorlijcke eere ter aerden gebracht. Godt Almachtich wil de ziele ge-
nadich zijn.

Hadden op heeden variable windt.

9" ditto. Arriveeren alhier ter rheede uut de Piscadoris 2 joncxkens. Op heeden waren me-

222
