B fo. 586                                                                   24-28 april 1631

24, 25, 26, 27, 28 ditto. Niet sonders gepasseert, waeren besich om de jachten te
prepareeren ende ’t geresolveerde capitael in te laden.

29 ditto. Soo als de jachten naer Pehu vertrecken, verschijnt alhier uyt Japan seeckere
joncq, bij d’heer van Firando ’ (fo. 587) op den naem van eenige Chinesen gequipeert
ende harwaelrts gesonden, met advijsen' van den E. Neyenroode, in dato den 21 meert
passado, meldende, dat den E. Willem Jansse primo meert door Meaco naer Edo’ was
gereyst apparent) om de schenckagie ende brieven aen de rijcxraden als andere groote
over te leeveren. De hoop van gemelte Neyenroode tot decisie onser saecke aldaer was
goet, verhoopende noch in meyo eennighe scheepen met 150 200.000 r. harwaert te
senden. De Heeren geve alles ten besten uytvallen ende sulcx geschieden mach. In gemelte
joncque was ongevaerlijck, soo in rijs als silver, twee duysent tayllen geladen, die hier in
herttevellen als andere goederen gaerne soude beneficeeren, ende quaemen daermeede
twee Japanders, een coopman ende een tolcq.

30 ditto. Is bij d’'heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert, de rivierre ende
toegangen tot ’t dorp Mattauw mitsgaders plaetse om te landen ende andere gelegentheden
(om in tijde van vijantlijcke attentaten ons met de kennisse derselver te behelpen) te doen
besichtigen; bij ider geordeelt werdende, dat de gedreychde straff op voornoemde dorp
om verscheyde redenen, soohaest mogelijck sij, dient volbracht te werden.

Meyus. 5 ditto. Is bij Sijnne gemelte E. ende den raet gedelibereert, hoedaenich in de
saecke der Japanders behoort gehandelt te worden ende off men haer versouck tot
versettinge van ’t meedegebrachte cappitael sal advoyeeren, oftewel onder eenige
pretectien sulcx excuseeren; ende is eyndelingh naer veelle insichten goetgevonden, ’t
empleo derselver om pregnante redenen, voornaementlijck alsoo ’t succes onser
oorsaecken in Japan niet weten connen, haer toe te staen; doch, om den opcoop van
rouwe sijde ende stoffen voor ’t patria, sooveel doenlijck is, voor te comen, dat den
ondercoopman Duycker met een joncque naer Aymoy sal gaen ende aldaer met
Traudenius de compste derselver ophouden, oftewel voor haer arrivement alhier die met
de coopluyden helpen contracteeren, om geen reedenen van clachten t’'onser beswaeringe
meer in Japan te veroorsaecken.

6 ditto. Arriveert uyt Anhij een joncque van Iquan met een missive, niet als
compliementos ende schoone woorden inhoudende. Met voornoemde joncq compt
eenigen zuyckeren tot satisfactie sijnner achterheyt aen de Compagnie, een beginsel tot
stabilatie der negotie in Teyouan ten dienste van de Compagnie. Is te wensche, sulcx bij
hem niet allefen gecontinueert wert, maer oock andere coopluyden daertoe aenmaent,
opdat in toecomende ons gerief van de geyschte waeren hier mogen crijgen.

7 ditto. Vertreckt met ’t lootsjonxken volgens ’t gearristeerde resolutie naer de rivier
Chincheo den ondercoopman Duycker omme met den oppercoopman Traudenius sijnnen
mondelinghe last, soo veel de Japanders aengaet, in ’t werck te stellen.

Op dato arriveert uyt voornoemde rivier seeckere chiamboy, door Iquan aen de
Compagnie (op ’t erngstich aenhouden van de E. heer gouverneur Putmans) ter handt

21. A.R.A., Factorij Japan 482. 450-456.

22. Meaco, Miyako, woonplaats van de keizer, nu Kyoto.
23. Edo, woonplaats van de shogun, nu Tokyo.

24. VOC 1102, 529-529v.

25. VOC 1102, 530-532.

48
