G. fo. 250                                                              8 okt. 1635

Item dat men met 9 Ib vleys ter maent aen de soldaten tot rantsoen te geven sal continu-
eeren (temeer geen olij ende asijn genieten).

Eyndelijck dat men door den Chinesen tolck Cambijn, omdat van rijs heel ontbloot
zijn, een goede quantiteyt, doch ’ secreet gelijck of d’selve voor hem was, sal laeten op-
coopen om in tijt ende wijlen, wes Godt verhoede, daerom niet verlegen te vallen.

Des achtermiddachs arriveert alhier ter rheede uut de Piscadoris ’t schip Noortwijck met
P soldaten ende compt door den harten noordenwindt geenich vaertuych aen landt.

Deese dagen hadden meest noordelijcke windt met redelijck goet weder.

9e" ditto. Des smorgens compt den oppercoopman Traudenius aen landt, uut welckers ra-
port verstonden, hoe de scheepen Galjas ende Texel op 6" deeses naer Battavia waren ver-
trocken met een cargasoen in beyde de scheepen monteerende f. 200295.1.12 Godt Al-
machtich geleyde d’selve ter behoorlijcker tijt in salvo.

Op dato wert over ’t voorstel op gisteren gedaen (off men niet behoorden, om die van
Mattouw van haere meeninge te diverteeren, een tocht op ’t Goude Leeuw Eylant voor-
eerst te doen) andermael beraetslaecht ende bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raet
ten verscheyden respecten goetgevonden, dat men ’tselve, tot naer den tocht op Mattau
ende Taccareyangh gedaen is, sal uutstellen.

10" ditto. Niet sonders gepasseert. Hadden noordelijcke windt ende coomen de soldaten
van Noortwijck aen landt.

11" ditto. Den windt alvooren noordelijck ende vertrecken 3 joncxkens, daeronder een
ditto geladen met peeper, naer China. Vertreckt mede naer de middach d’heer mayoor met
Sr Traudenius, volgens resolutie in dato 8" deser, naer Wanckan. Ditto compt tegen den
avondt de fluyt Schagen van buytengaets voor ’t fort ten ancker. Arriveeren mede twee
joncxkens van weynich valeur uut China.

12" ditto. Hadden noordelijcke windt ende vertrecken 3 jonckxkens naer China geladen
met partie cleene visch.

13" ditto. Arriveeren uut China 5 joncxkens, waeronder de joncke van Swaliangh, gela-
den met 80 90 pl zijde ende 250 pl suycker, 2 andere ditto van Aymoy, mede geladen
met ontrent 450 pl zuycker, de resterende twee van Lissuw met soudt ende rijs. Uut d’op-
perhoofden van de joncke van Swaliangh verstonden, dat zijne lange tardance was veroor-
saeckt door de continueele harde winden mitsgaders dat de joncke van Jocho tot noch toe
niet en was geparresseert, geschiede ter oorsaecke datter weynich coopluyden waeren, die
(omdat alhier naer hun seggen zoo weynich avanceerden) naer Tayouan te navigeeren in-
clineerden. Waerop haer bij d’E. heer gouverneur Putmans gerepliceert wiert, dat alhier
meer als op andre plaetsen conden proffiteeren, gemerckt de corte ende segoure voyagies,
die herwaerts (bij ’t groot perijckel dat naer de Manilha als Queelang ende andere plaetsen
loopen) connen doen. Waerop tot antwoorde dienden, dat sulcx wel waer was, dat dit
voorleden mouson oock in Manilha ende Quelangh mitsgaders in Camboidja (door den
grooten oorloge die tusschen den vader ende den soon aldaer was ontstaen) mede weynich
ofte niet gewonnen hadden, maer dat nu beter hoope, van meerder op voors. plaetsen te
proffiteren, hadden. Voorders raporteert, dat bovengemelte joncke van Jochoo noch wel
eenighe dagen mochte tardeeren, d’oorsaecke was hun onbewust, doch wiert bij Hanbuan
gesustineert, dat doordien zooveel zijde met voors. Swaliang en andere joncken parres-

h. In ms. niet ingevuld.

232
