F fo. 69                                                                         7 sept. 1634

van alle nootwendicheeden behoorlijck versien werden, hebbende twee anckers ende
parthije van sijn daagelijcx touw verlooren.

8" ditto. Den windt suydelijck.

Tegen den middach vertrect d'heer commandeur Coster volgens gearresteerde resolutie
naar Wanckan ende vertrect het jacht Bleyswijck des avondts naar de Piscadoris met
eenige nootlickheeden voor Bueren om dan voorders de fluyt Huysduynen sooveele te
lossen, dat behoorlijck hier can binnengebracht werden.

Op dato wert bij d'’E. heer gouverneur Putmans ende raadt geresolveert, dat men de
2 Chineesche coopluyden van de joncque bij Zeeburch verovert ende met sr. Duycker
harwarts gecomen, met restitutie van haare goedren, die weynich importeeren, naar China
sall largeeren; alsmeede, dat men de missive door d’E. heer generael aen Iquan
geschreven, aen den coopman Hambuan sall senden om deselve, soo sulcx geraaden vindt,
aen Iquan ende andere groote, 'tsij bij nachte dezelve in de secreete kiste te doen leggen,
ofte openbaerlijck te bestellen, doch, ingevalle vermerckt, dat ’tselve eenige onlusten
soude baaren, dat deselve dan weederom met hem teruggebrengt; item, alsoo de
predicanten bij requeste'' hebben versocht, dat men haar gelieffde te licentieeren 4 5
Sinckansche jongens neffens een van haar beyden naer ’t Neederlandt te vertrecken om
deselve in de Nederlandtsche accademie sooveere op te trecken, dat in toecomende tot
predicanten onder haare eygen naatie mochten gepromoveert werden, is ten verscheyden
respecten goetgevonden ’tselve uut te stellen, totdat diesaengaende prompt advijs van de
Ed. heer generael becomen.

QT ditto. De windt noordelijck ende arriveert een joncqjen van China, gelaaden met rijs
ende soudt ende vertrect 1 ditto naar Wancan.

10 ditto. Den windt suydelijck. Niet sonders gepasseert. ’
11" ditto. Hadden westelijcke windt. Niet nooteerenswaardich gepasseert.

12" ditto. Hadden den windt zuydelijck ende arriveert den bottelier Pieter Jansz uut
Wanckan, rapporteerende, 8 voeten waaters op ’t laachste ende met een ordinarij tij 13
hadden bevonden. Teegen den middach liep de wint west ende west-noordwest.

Op dato vertreckt een joncqujen naar China.

13, 14, 15 ende 16 ditto. Hadden meest noordelijcke winden.
Dese daagen niet noteerenswaardich voorgevallen, alleene vertreckt op heeden een
jonckjen naar Wancan ende een ditto naar Jockan.

17" ditto. Den windt noordwest ende vertrecken 2 joncqjes naar China.

18 ditto. Comen alhier uuyt de Piscadoris ter reede het jacht Bleyswijck (dat om
Huysduynen te lossen darwarts was gesonden) neffens gemelte Huysduynen,
rapporteerende, de jachten Bommel, Goa ende Zeeburch aldaar noch niet en waaren
geparesseert.

Op dato hadden den windt noordwest.

19" ditto. Arriveert een joncqjen van Aymoy, gelaaden met parthij rouwe sijde, weynich

116. Memorie van R. Junius over de wenselijkheid om enige Formosaanse jongelieden in Holland
op te leiden voor schoolmeesters en predikanten ter uitbreiding van het Christendom op Formosa,
1635. ARA, Aanwinsten 1885 A IX.

192
