L f.:912                                                                   17 okt. 1637

d’Keyzerinne met het ontramponeerde Portugeese scheepken, door Oostcappel voor desen
op de cust van Cambodja verovert, achter aen deselve Keyserinne sleepende, sulcx dat men
voornoemde scheepen wijders affladen ende, soohaest doenlijcq, na Battavia voor
d'eerste depeche van dit mouson laeten navigeeren zal.

10 ditto. Arriveeren van de Chineese cust successivelijck met het doorcoelen van de zee-
wint binnenscanaels de navolgende joncquen, namentlijck 9 ditto van Lissou met 1000 ba-
len rijs, 1 ditto van Anhay met 100 balen rijs, gelijcke 100 sacken taruwemeel, . parsoo-
nen gemant.

Item verseylt met 3000 last rijs Complagnies joncque PibamJba naer Wancan voor ’t
guarnisoen aldaer

Den predicant Robbertus Junius comende uut Sincan onder andren, dat die van Mat-
tau, Soulang, Bacluan) . met geconbineerde macht van ongeveer 600 p.. vechters na
haer wijse gewapent, geresolveert . Vovorolang om de noort van Formosa vi.

1 ditto. Comt alhier van Aymoy een handeljoncque . soo witte, swarte als bruyn-blau
cangans, kens, witte pelinx, 600 stucx pangzis ende . , ophebbende 50 coppen.
Arriveeren noch van Lissouw 2 jonxkens, mede (brengende) rijs ende een last sout met
elcq 12 13 persoonen).

12 ende 13 ditto. Blijven besich met de jachten Cleen Bredamme ende Waterloosewerve,
de present hebbende 3 boots daer belneffens) . joncquen gevoucht, de scheepen ’t Hof
van (Hollant ende Egmont) . gesett ende na Battavia te verzeylen . , te suppleeren ende
d’Keyserinne van d. sijnen geanckert is, zijn last . aengeleyt in te geven. ’

Insgelijcx 14, 15 ende 16 ditto. Ondertusschen andermael de visite genomen aen het sober
geconditioneerde jacht Wessanen bij verscheyde hun dies verstaende aenwesende persoo-
nen, soo schippers, timmerluyden, als andre daertoe gecommitteert, ende ’tselve met ge-
meen advijs naer goede inspectie verclaert t'eenemael inreparabel te wesen, noodich aen
de wal geleyt ende gesloopt te worden.

Adij 17" ditto. D'scheepen ’t Hoff van Hollant ende Egmont, gesamentlijck een ladinge
becomen hebbende van f. 554766.9. haer depeche in compagnie naer Battavia voor
d'eerste besending deses mousons te geven.

372
