7 juni 1638                                                                K. f. 477

dos in groot gevaer ende perijckel van blijven geweest, doch, Gode sij loff, noch sonder
schade geleden te hebben behouden is.

Ultimo dito. Vertrect een joncq nae Anhay met 37 coppen, branthout ende (ba)llast, als-
mede 1 dito nae Lissouw met 28 man, ende pl gezoute visch.

Op dato soo in Chinesche als Nederduytsche tale gepubliceert (ende) affgecondicht,
alsmede bij affixie van biljetten (een)ijder bekent gemaect, dat van nu voortaen egeene
huysjen in de stadt Zeelandia mogen vercocht werden of)f zullen de vercoopers ende co-
pers gehouden blijven het gerechte thiende deel aen den heer te contribueren om, alsoo
de Compagnie ten respecte van de groote excessive oncosten (welcke aen het fort Zeelan-
dia als andersints (tot verseeckeringe van dese republijcke) geconsumeert worden eenich-
sints tot soulagement te mogen strecken. Is mede ordre gestelt op ’t jaegen der Chinesen
ende expresselijck gemandeert deselve van nu voortaen niet langer als tot ultimo april in
de velden te mogen continueren ende, dien tijt gexpireert zijnde, van de jacht, ’tzij met
stricken, cuylen off andersints, te moeten desisteren. Als oock mede gerenoveert het plac-
caet bij d’E. gouverneur Putmans in dato ' op’t vieren van den Sabbath gemaneert en-
de in conformite van ’tzelve wel expresselijck geinterdiceert egeene natin, soowel Duyt-
schen als Chinesen, niemant uytgezondert, onder d’predicatie eenich handwerck t’exerce-
ren, veel min eenige bieren te mogen tappen, alles op de verbeurte als in den placcate be-
raemt. ’

(fo. 477) Adij primo junius 1638. Op dato navigeert een joncq naer Gierem met 25 man,
om aldaer incoop te doen van hertenvleesch ende vellen. 2 dito’s verzeylen nae Poncan,
gemant met 28 coppen ende geladen met 60 pl zout, 1 dito nae Wancan met 9 man, 25
pl zout ende pertije rijs. 3 dito’s nae Lissouw versien met 153 coppen ende geladen met
zoute visch ende pertije branthout. 1 dito nae Aimuy met 60 man ende 65 canassers
her(tenvleesch). 2 dito’s nae Joccan met 30 man ende 60 pl zouth.

Uit Quemoy arriveert een jonk met 50 zakken rijst, 12 pl zout en andere waren.

2" dito. Verschijnt een jonk uit Anhay inhebbende: 450 pl suycker, 100 packen met can-
gangs ende) 50 sacken rijs. De joncque, op gisteren naer Glierem vertrokken), op heden
door onweder wederom (gekomen).

3" dito. Vertrect gemelte joncke voor de . Navigeert een joncq met 24 coppen gemant
ende) geballast. Ende 1 dito met 40 coppen ende 220 canassers (hertenvlees) nae Aimuy.
Op dato arriveert mede een joncke van Poncan ende 32 pl hertenvleesch.

4" dito. Comt een joncq van Poncan met 40 man ende 47 pl hartenvleesch); 1 dito van
Aimuy met 35 man, 70 pl zout, 80 sacken rijs ende 1000 stucx pannen.

5" dito. Een jonck nae Joccan vertrocken met 13 coppen, 14 pl zout ende 50 sacken rijs.

6" dito. Navigeert een joncq nae Poncan met 18 man, 25 pl zoute visch ende branthout.
Insgelijcx een ander nae Lissouw vertrocken met 32 man ende 70 pl vis2

7" dito. Comt een joncq van Pangsoya, ophebbende 18 coppen, geladen met 25 pl zoute
visch ende pertije branthout. Verschijnt mede een jonckgen van Poncan, gemant met 21
coppen ende inhebbende 25 pl zoute visch ende 13 pl zout.

e. Aantal niet ingevuld.
f. Datum niet ingevuld.

421
