Ict, 839                                                             1 nov. 1636

gouverneur den segen des Heeren toegewenscht heeft ende zijlieden oocq t’saementlijck
ter contrarie; waerop tot een besluyt 3 charges met musquetten ende d’esploye van 5
schooten canon gevolcht sijn, gaende alsoo gemelte gouverneurs daer beneffens d’gequali-
ficeerste persoonen weder binnen ende na een weynich geseten zijnde, hebben de heeren
gouverneurs den anderen respectivelijck bedanct ende den segen des Heeren ten dienste
ende welstant van de generale compagnie toegewenscht, soo oock d’vordre gequalificeerde
nedergesetene persoonen ider in ’t perticulier met hantgevinge eerbiedelijck gedaen hebben
ende ’s middachs in de voorsael van des nieuwen gouverneurs huysing maeltijt gehouden.
Heden de wint noortlijck, schoon ende claer weer.

Adij 2" ditto. Worden van hier na Wancan ende Sincan gecommitteert den oppercoop-
man Paulus Traudenius, den luytenant Johan Jeuriaensz. ende secretarius Coenraet Salo-
monsz. omme op voorzeyde respective plaetse alle volckeren, onder den stant ende de ge-
hoorsaemheyt van de Nederlantse Oost-Indiche Compagnie ende ’t gouverno van Tayou-
han resorterende, van den eet van trouwe, aen den gouverneur Putmans gedaen, publijc-
kelijck te ontleedigen ende Sijn E. successeur, onsen jegenwoordigen gouverneur d’heer
Jan van der Burch, in forma soo des behoort te authoriseeren ende den voorzeyden eedt
van getrouwicheyt weder aff te nemen ende aen Zijne E. te laeten presteeren, ten eynde
sulcx alomme mach werden gedivulgeert ende den volckeren bekent gemaect.

De wint uuten noorden.

Ten selvigen daege verseylen in compagnie onder behoorlijcke pas ende conduictie van
den heer gouverneur na Aymoy 3 joncquen met partij peper, sappanhout ende poetchock.
J

(fo. 836) 3 ditto. De wint noortlijck; niet considerabels gepasseert.

4 ditto. Comt weder van Sincan terugge den luytenant Johan Jeuriaensz. vergeselschapt
met den predicant Robbertus Junius, rapporteeren, dat de authorisatie des nieuwen gou-
verneurs den 2" deser solemnelijck tot Sincan was effect gesorteert ene dat den opper-
coopman Paulus Traudenius ende secretarius Coenraet Salomonsz, ten voorzeyden dage
noch na Wancan waeren gevaeren omme haer commissie in dier vougen oocq aldaer te
voltrecken. Den luytenant was tot Sincan gebleven omme een limijtpael tusschen Sincan
ende Taccareyan, nopende haere jurisdictie, met domine Junii te helpen beraemen ende
alsoo haere geresen contentin in der vruntschap te assopieeren ende ter neder te leggen,
’twelcq met goede ordre ende tot contentement ten beyden zijde gevolcht was.
De wint als voren.

5" ditto. Vertrect een joncque na Lissouw met weynig vis.

Heden keeren oocq weder van Wancan den oppercoopman Paulus Traudenius ende se-
cretaris Coenraet Salomonsz., hebbende, soo zij rapporteeren, haer last ende bevel nopen-
de de authorisatie van den nieuwen gouverneur ten effecte gebracht.

6 ditto. Vertreckt een joncque onder onse passe, inhebbende perthij sout, na Tampzui.

Ten selven daege des naernoens is door d'heer gouverneur onder de compagnie deses
forts Zeelandia (nadat d’selve in de wapenen ende ordre waren gestelt) geauthoriseert Bal-
thazar de Solemme’ als vaendrager ende hem de baniere uut den naem van de Ho. Mo.
Heeren Staten-Generael, onse souveraine Zijn Forstelijcke Genade den Heer Prince van

4. Assopiren, tot rust brengen.
S. Balthasar de Solemne, overleden 20 december 1637.

278
