29 mei 1640                                                              M. f. 53
clenigheden, monterende gesamentlijck ter somme van f. 71624.3.11. ’

Aanvullende informatie voor de periode 28 januari tot 20 maart 1640:

Op 12 februari arriveerden nog twee jonken van Jocsim en Limlothia met een lading ter
waarde van f. 950.000. Met de jonken van Hambuan daarbij inbegrepen betekende dit
dat voor f. 2.450.000, - aan Chinese waren in Taiwan was ingevoerd. Jocsim bracht
slechts 55 schuiten gouds mee, zodat niet in de eis van goud kon worden voorzien.

De uitbreiding van het fort werd voortgezet. Het oude van bamboe vervaardigde hospi-
taal werd vervangen door een bakstenen gebouw. De magazijnen en kruit- en munitiekel-
ders werden voltooid. Het kruisgewelf van de nieuwe redoute Utrecht is tijdens de bouw
ingestort, en wordt opnieuw opgebouwd.

Op 3 februari arriveerde onderkoopman Maarten Wesseling uit Pimaba en vertelde met
de Pimabars het dorp Linauw te hebben aangevallen. Van 9 vrouwen en kinderen die tij-
dens de tocht gevangen waren genomen wilde hij de taal van Linauw leren. In oktober
dacht hij opnieuw een tocht naar de goudrijke districten in het noorden van Formosa te
kunnen ondernemen. Vooralsnog was dit onmogelijk overmits de stercke afwatering der
revieren in ’t suydermousson’. Op 10 maart vertrok hij weer naar Pimaba.

Dominee Junius was niet bereid zijn verband te verlengen en verzocht te worden verlost.
De suikerteelt ontwikkelde zich zoals verwacht. De produktie bedroeg 1200-1500 picol. De
fabricage van witte suiker verliep nog niet naar wens bij gebrek aan het juiste gereedschap.

Jousit arriveerde met 3 jonken beladen met porselein. Bij een collecte onder de Chine-
zen voor een bijdrage in de bouwkosten van Zeelandia is 653 reaal opgehaald. Gouverneur
Van der Burch heeft een plakkaat uitgevaardigd waarbij de hertenvangst met kuilen wordt
verboden.

(VOC 1133, fo. 147-162; brief gouverneur Traudenius aan gouverneur-generaal Van Die-
men, 20-3-1640).

(fo. 53 Adij primo april 1640. Vertrect van hier naer Battavia voor de laetste besendinge
deses moussons het jacht Cleen Bredamme, inhebbende 31.069 catty alluyn, 863 catty spi-
aulter, 1.381 catty atal ofte geele verwe, 199 tayl, 4 maes swaerte Chinees gout ende
100.000 pampieren beslagen boucgoudt, monterende in alles ter somme van f. 9148.2.11.
D’Almogende gelieve ’t jacht nevens ’t bovengespecificeerde cargasoen in salvo te geley-
den.

23 ditto. Verschijnt het fluytschip De Roch sonder eenigh ongeval wel ende geluckelijck
in salvo binnen ’t cannael alhier, wesende den 6 deses uyt Jappan herwaerts aen vertroc-
ken, medebrengende een contant cappitael van 385 kisten Jappans schuytsilver, waeron-
der 5 voor reeckeninge van d’heer van Firando, 1.000 stucx vloersteenen voor Battavia,
600 balen rijs, gesamentlijck monterende, als per facture, ter somme van f. 1088150.3.3.

27 ditto. Arriveert een joncgen van Anhay, gemant wesende met 100 coppen, medebren-
gende als volcht: 108 catty witte rouwe sijde, 49 catty bogij ditto, 30 catty gecouleurde
getwernde ditto, 80 stucx pelings, 425 stucx pangsis, 221 stucx rode gielems, 32 stucx da-
masten, 229 stucx gefigureerde als effen satijnen, 26 stucx fluwelen, 20 stucx gasen, 7 277
stucx simptuans, 31.270 stucx kennippe lijwaten, 24.414 stucx cangangs, weerdigh gexti-
meert sijnde ontrent de 40.000 realen van achten.

May. 29 ditto. Paresseren drij sijdejoncken van diversche quartieren van de custe van Chi-
na, als namentlijck een van Aimuy met 20 coppen ende geladen met 568 catty bogijsijde,

495
