F fo. 71                                                                     7-8 okt. 1634

bekeerde Cristenen, hadden verlooren, sulcx dat daarover bij de Sinckanders een groot
misbaer ende droeffheyt gemaact wiert.

9e" ditto. Hadden noch all noordelijcke windt ende vertreckt een joncque met den
coopman Noucoe naar Aymuy.

10" ditto. Als vooren den windt noordelijck.

Naar de middach arriveert het fleuytschip Warmondt uuyt de Piscadoris alhier
voorgaats ter rheede, rapporteerende, het schip Bueren op gisteren sijne depeche hadde
becomen ende dat d'heer commandeur Bruyn met sijne jachten op heeden soude
vertrecken. Godt Almachtich geleyde deselve altsamen ijder t’sijner gedestineerde plaatse
in salvo ende verleene de cruyssende jachten geluckich rescontre ende victorie over onse
vijanden.

11 ende 12" ditto. Niet sonders gepasseert, hadden westelijcke windt.

Op dato is bij d’heer gouverneur Putmans ende raadt ’ goetgevonden, de fluyt
Huysduynen tot den 20" deeser (op hoope Hambuan onderentusschen sall paresseeren)
op te houden ende waaren daagelix vast besich om de fluyte Warmondt van de
medegebrachte balcken t'ontlossen.

13" ditto. Arriveert een joncque van Anhay gelaaden met ontrent 6S pl. zijde. Uut
d’'overhooffden desselffs verstonden, dat de joncque van Jocho ende Jocksim op morgen
stonden te verwachten, doch wat haare laadinge soude sijn, was hun onbewust; de joncque
van Hambuan lach in Swijthauw'' ende soude binnen 2 3 daagen (doch sonder in
persoon mede te coomen) verschijnen.

14" ditto. Niet nooteerenswaardich gepasseert ende bevonden de medegebrachte sijde seer
groff te weesen.
Hadden noordelijcke windt met stijve coelte.

15 ende 16" ditto. Hadden vuyl regenachtich weeder met harde variable winden.

17 ende 18" ditto. Hadden noch all variable winden ende conden door de groote
brandinge in ’t canaell geen boots aen de fleuyt Warmondt, om balcken te lossen, comen.
Ditto waaren noch besich om de zijde te ontfangen.

19" ditto. Den windt oostelijck ende creegen des naarmiddachs harde windt uuyt de
noordelijcke handt, sulcx dat een van de twee boots, gelaaden met balcken van de fleuyt
Warmondt comende, een halff mijll ontrent besuyden ’t fort tegens ’t strandt ende in de
grondt geraact is.

20" ditto. Vertrecken 3 joncgjes naar China ende 2 naar Wanckan.
Hadden des morgens oostelijcke ende teegen den avondt zuydelijcke windt.

21 ditto. Hadden den windt noordwest met tamelijcke coelte ende comen des
naarmiddachs voor de loogie ten ancker 2 joncquen uuyt China, d'eene toebehoorende
Hambuan, gelaaden met ontrent 160 picol sijde, d'andre met groff porceleyn. Uut
d’'opperhoofden desselffs wert ons geraporteert, dat den twist tusschen die van
Chinchieuw ende Sanchieuw, wegens den toll der herwaerts comende goedren t'ontfangen
gereesen, ter needer was geleyt ende dat den combon de drij bij den hayto verleende passen
niet alleene hadde geapprobeert, maar oock noch eene daarbij gevoucht ende dat deselve

121. Swythauw, Suytau, zie noot F 80.

196
