F fo. 20                                                                        28 juli 1633

sijn. Hierop repliceerden sijlieden, dat dien nacht met hun vaartuych onder Collongsouw
souden blijven liggen om des anderen daachs met volcoomen bescheyt weeder naar Aymoy
te keeren.

29" ditto. Deese nacht veroverde een onser praeuwen met 7 man een joncxken, willende
naar Hayting. Zij stelden haar met omtrent 30 40 piecken jegens d'onse ter weer, 'twelck
d'onse merckende, deynsden achteruutt, sergierende met 3 4 musquets daaronder,
zoodatter een doot ende eenige gequetst wierden; de Chineesen, dit siende, sprongen alle
gelijck overboort ende wierde gemelte joncxken bij d’onse in de vloot gebracht.

Des smorgens quaamen de gecommitteerden weederom aan boort ende wierden deselve
omtrent den middach met missiven aen den hayto van Chinchieu, den jouckick van
Aimoy ende Iquan affgesonden, daarinne hen onder eenige articulen voorgestelt wert, dat
wij niet anders als den vrijen handel gedurich in de riviere Chincheeu, Anhay, Tayouan
ende Battavia met alle vrijheyt, gelijck ons voor deesen belooft is, zoucken ende dat wij
tot dien eynde een goet sterck huys op Collongsouw, ter plaatse daar ’t ons geleegen compt
om de negotie t'excerceeren ende onse waaren te verseeckeren, zullen vermogen te
bouwen; dienvolgende met 8 10 man teevens in Haytingh, Chancheeu, Anhay,
Chincheu, als andere daaromtrent geleegene plaatsen, vrij ende lijber sullen vermoogen
te doorreysen, coopen, vercoopen, zonder eenige verhinderinge; dat onse scheepen meede,
als het ons geleegen compt, onder Collongsou, Aimoy, Lissouw, Gousou ende andere
goede reeden ongemollesteert sullen vermogen te anckeren; dat geene joncken meer naar
Manilha, Quelangh ofte andere onser vijanden plaatsen, als naar Battavia sullen moogen
vaaren; dat ons meede goet recht in Aimoy ofte andere bijgeleegene plaatsen sall
geschieden ende alle onse oude schuldenaars voor den rechter moogen betrecken ende bij
versterven derselver (volgens de Chineesche costume) d'erffgenaamen ende vrunden;
verders, dat wij op onse costen in Hoeccheo gestaadich eenen agent van 3 4 persoonen
geaccompagneert sullen vermogen te houden omme alle voorvallende saacken tusschen
beyde natin met goede kennisse aff te handelen ende slechten; dat mede met niemandt
anders in onderhandelinge vermoogen te treeden als expresse gecommitteerde van Sijne
Conincklijcke Mayesteyt, die oock daartoe  volcomentlijck geauthoriseert ende machtich
gemaact sullen werden (segh) moeten weesen; mitsgaaders hun op alles behoorlijck
gedient, wat ons gemoveert heeft het rijcke van China den oorlooge aan te doen,
namentlijck, dat men ons met leugenen ende bedriegerie het eene jaar voor ende het ander
jaar naar (in plaatse van den liberen handel te genieten) heeft gesocht te paeyen ende ons
in onse sware lasten ende consumptin te laaten vergaan.

30 ende 31 ditto. ’s Morgens waaren eenige onser boots aan landt om waater te haalen,
die van parthije Haytingse soldaaten wierden van achter de rijsvelden becroopen, een
man, soo waater stont en schepte, ’t hooft affgehouden ende meedegedraagen aleer onse
soldaaten deselve hadden vernomen, doch, soohaast d’onse vier gaaven, retireerden ende
sonden de scheepen daatelijck naarder ontseth. Voornoemde Haytingse soldaaten, dit
siende, vluchten in ’t geberchte, alwaar eenige met Japansche roers, zooveel haar
doenlijck was, op d'onse schooten, doch derffden niet te voorschijn coomen ofte deselve
verwachten. Sij sochten meede eene onser veroverde joncxkens (dat op de wall stondt) in
brant te steecken, maar wierde bij d'onse verhindert ende naardat op alles goede ordre

25. Brief aan de hayto van Ch'an-chou, VOC 1113, 564-566; aan de joukick van Amoy, VOC 1113,
566-567.
26. Chancheu, is Chang-chou.

114
