F fo. 42                                                                         30 dec. 1633

Teegens den avondt arriveert een joncxken van de zuyt met goede vangst.

Ultimo ditto. Arriveeren 3 joncxkens met visch van de zuyt ende 4 ditto vertrecken naar
China. De jachten Bredamme ende Assendelft gaan oock weeder onder seyll om haare
voorgenomen reyse naar Pehu te voltrecken.

Anno 1634 januarij. Primo ditto. Comen 3 visschersjoncxkens van de zuyt binnen ende
de jachten Bredam ende Assendelft, in haer reyse door hart weer verhindert zijnde, keeren
weeder terugge.

2" ditto. Arriveeren twee joncxkens van de zuydt met redelijcke vischvangst.

3" ditto. Arriveert een joncxken als boven ende vertrecken 10 gelijcke ditto’s met visch
naar de custe van China.
Op den avondt hadden harde noordewinden.

4", Was ’t snachts hardt weeder, sulcx dat ’t jacht Assendelft op de reede een groot stuck
saagen verdreven te sijn, niet weetende ofte een ancker verlooren heeft ofte niet. Des
smorgens is weeder onder seyll gegaan ende op de ordinarie reede ten ancker gecomen.
Voirders is niet sonders gepasseert.

Ss" ditto. Hadden reedelijck weeder ende quamp een joncxken van de zuydt.

6" ditto. Compt als vooren een joncxken van de zuydt ende creegen een weynich op den
dach geheel harde noordelijcke windt, sulcx dat den coopman ende schipper van ’t jacht
Venloo, hebbende hare despeche met de brieven van d'E. heer gouverneur becomen, niet
aan boort conden geraacken, maar tot des anderen daachs mosten vertouven. Tegen den
avont, het weer bedaarende, vertrecken 10 joncxkens naar China.

7 ditto. Vertrecken de jachten Bredamme ende Assendelft met redelijck goet weeder
andermaal naar Pehou mitsgaders ’t jacht Venloo naar ’ (fo. 43) Quinam ende van daar,
de cruysende jachten op de custe van Champa aendoende, voorts naar Battavia; van
gelijcken vier visschersjoncxkens naar China. De twee rooversjoncxkens, op hun versoeck
gelicentieert sijnde in compagnie van ’t jacht Venloo naar hun meester Janglauw te
vertrecken, bleeven door misverstandt onder ’t noorderriff ten ancker leggen. Eenige
droncken Japanders, op ditto joncxkens vaarende, maeckten des avondts zoodaanige
timulte onder de Chineese visschers op de Noortplaate, dat deselve quaamen claagen ende
versochten, dat ditto joncxkens tot de compste van Hambuan mochten binnen gehouden
werden, ’twelck hun geconsenteert wiert.

8" ditto. Coomen de twee voornomde rooversjoncxkens weder binnengaets ende vertreckt
de joncke de Blijde Bootschap, om de comende joncquen uuyt China nevens onse jachten
des te beeter voor alle rooverije te bevrijden, naar Pehou. Ditto arriveeren op gisteren
ende vandaage 6 jonckjes van de zuyt, hebbende eenige weynich gevangen.

Naar de middach creegen harde coelte uuyt de noordelicke handt.

9 ende 10" ditto. Hadden harde doorgaande coelte uuyt den noorden ende arriveerden
twee joncxkens van de zuydt.

1" ditto. Compt de joncke de Blijde Bootschap, hebbende beyde sijn roers door hardt
weer verlooren, bijnaar irreparabel, weder onder ’t noorderriff ten ancker. Ditto joncke
was den 9" stantij des avonts in compagnie van ’t jacht Assendelft naar Pehou van
ontrent de Boereschuer overgesteecken, doch ditto jacht met het ondergaan van de maane

148
