28 juli 1633                                                                   F fo. 20

anderen raamen, dat dienvolgende over 2 3 daagen om brieven in antwoorde te haalen,
gelieffden te retourneeren.

27" ditto. Op dato werd geresolveert het jonckjen van den roover Janglauw, op
eergisteren door d'onse aangehaalt, met 3 Duytschen ende  missiven aen de roovers
Janglauw, Augustijn ende Sabsicia aff te senden ende hun aanschrijven, soo met ons
wilden aanspannen om ’t rijck van China den oorlooge aan te doen, dat vrij en liber
mogen harwarts comen ende, soo eenige coopmanschappen sijn hebbende, wij hun deselve
ten dancke sullen affcoopen ende betaalen. Mitsgaders, dat wij hun op Tayouan, Batavia
ofte waar wij eenige forten sijn hebbende, vrijgeleyde sullen toestaan ende verleenen,
daarbij vougende, dat het nu den rechten tijt was om niet alleene tot hun desseyn te
geraacken, maar oock selffs om hetselve door ons voor altijt te verseeckeren, zoolange sij
ons den vrijen liberen handel conden verschaffen.

Ontrent halff achternoen arriveert uit Quinam ’t jacht Brouwershaven met den
oppercoopman Paulus Traudenius, rapporteerende, dat aldaar in den handel dit jaar niet
heeft connen gevoirdert werden, doordien verscheyden Japansche als andere joncquen
daar vonden, die alles schoon hadden opgecocht, sulcx dat sich niet liet aansien iets
besonders te connen becomen, weshalven aldaar een ondercoopman ende assistent met een
cleyn capitaaltjen, bestaande in loodt ende contant, lieten verblijven om alles naarder te
ondersoecken ende te sien wat daarmeede sullen connen verrichten', laatende het jacht
Slooterdijck onder ’t eylandt Ainam op eenige joncquen, die daar laagen ende in China
thuijs hoorden, cruysen. Hadden verder in Quinam verstaan, dat door de twee
joncquen, aldaar uutt Batavia gearriveert, alles ruchtbaar geworden was, dat de
Hollanders geresolveert waaren het rijcke van China den oorlooge aan te doen,
dienvolgende hadden ditto joncquen beslooten in plaatse van Chincheo (om van ons
bevrijdt te sijn) Canton aan te loopen. Gemelte jacht Brouwershaven was in 't harwaerts
coomen ontrent Caep de Goede Hoop bij ’t jacht Bredam geweest, die een veroverde
jonck, met wortelen (van geen waardije) gelaaden, onder sauvegarde van dit jacht ende
hunne brieven harwarts sonden.

Op dato wierden ’t jacht den Kemphaan geseth om schoon te maacken ende beeter
seylage te soecken.

28 ditto. Des nachts veroverde onse boot onder de wall een joncxken voll cleyne gesouten
visch, 'twelck aan de scheepen gedistribueert wert. ’s Morgens vroech quamp den
bosschieter Dirck Jacobsz Ruych met noch een joncxken, ontrent den Ongeluckigen
Hoeck verovert, inhebbende partie wortelen, matten ende andere cleynicheeden.
Vandaage waaren vast besich met schoonmaacken van den Kemphaan ende eenige
joncquen.

Naar de middach quamp Bendiock, Gampea ende een gecommitteerden van den hayto
ende jouckick aan boort om d’antwoorde op haare missive, in dato 26 deeser gebracht,
te versoecken. Zijlieden wierden beleeffdelijck (fo. 20) getracteert ende aangeseyt, dat
onse brieven in antwoorde noch niet gereet waaren, gelieffden derhalven tot des anderen
daachs te vertouven ofte retourneeren, als wanneer voornomde briven souden vaardich

21. Memorie ende notitie van 'tgeene in Quinam voor de Generale Compagnie te verrechten is.
VOC 1113, 633-636.

22. Ainam is het eiland Hainan.

23. Quinam, voormalig koninkrijk in Midden-Vietman.

24. De ongelukkige Hoek, Taepan punt op het vaste land ten z.o. van Amovy.

113
