C fo. 232                                                                   2 jan. 1632

Portugeesche goederen bewaert ende oock gehouden om met panckada vercocht te
werden, soodat soowel de Chineesen ende Portugeesen als ons natie  (fo. 233) in Jappan
niet wel getracteert werden. ’t Uuyteynde dgervan staet te hoopen in corten vernemen
zullen.

4" ditto. Vertreckt de jonck bij Gamphea ende meer andere gequipeert, nae Batavia met
advijsen aen d’E. heer generael.

5 ende 6 ditto. Hadden goet bequaem weder, soodat Gamphea met twee joncquen, eenige
rouwe als getwernde zijde ende stoffen buyten quam.

Op dato compt per Chineese joncke uuyt Anhay 30 picol rouwe zijde ende 25
schuytgens gout met tijdinge aldaer in corten noch goede parthije te becoomen is ende dat
Equan over landt, sonder in Aymoy te coomen, naer Boupingh sal vertrecken.

7" ditto. Is bij d’heer gouverneur Putmans ende raedt goetgevonden'', dat de
gecommitteerde aen Equan in plaetse van Aymoy nae Anhay zullen gaen omme voor zijn
vertreck aldaer met hem volgens vorige resolutie te tracteren ende dat het aentasten van
de Manilhasche joncken zal werden uuytgestelt tot naerder ordre van d’E. heer generael
ende dat om verscheyden redenen, voornamentlijck op hoope, dat de saecken in Japan
noch goede uuytcomste hebben zullen. Want, soo wij sulcx in ’t werck stelden, zouden
terstont met China in groote vijandtschap vervallen ende van den tegenwoordigen
monopolischen handel versteecken zijn. De jachten zijn oock geladen ende niet bequaem
op ditto joncquen te cruyssen. De equipagie op Mannilha, daer tot noch toe van gehoort
hebben, heeft weynich te beduyden ende bestaet niet in booven de 7 8 joncquen meest
met groove waeren, dat weynich proffijt zoude bijbrengen voor de Compagnie, ten
reguarde gelijck deselve zijn als weder uuyt Mannilha retourneeren, wanneer oock beter
gelegentheyt hebben omme deselve te attrappeeren. Equan ende meer andere equipeeren
eenige joncquen nae Batavia, daervan sij oock apparent zouden desisteren, als haer zulcx
ter ooren quam, dat de Compagnie op Batavia schadelijck zoude zijn in haere tollen,
hooftgelt als andersints. Dit alles heeft den raedt gemoveert tot sulcx te inclineren.

Op dato vertrecken voornoemde gecommitteerde per Chineese joncke nae Anhay; ’t
was lieffelijck weder.

8, 9, 10" ditto. Niet sonders voorgevallen.

11" ditto. Commen de gecommitteerde uuyt Anhay weder terugge, rapporteerende, dat
bij Equan audientie hebben gehadt ende hem alle de poincten volgens haere meedegegeven
instructie voorgehouden, te weten de bevorderinge van de negotie, de belooffde hulpe,
invoirderen van schulden ende de helooffde passen van den combon om de negotie in
Tayouhan te trecken. Waerop respectivelijck antwoorde, sooveel de negotie toucheerde,
daerinne conde geen veranderinge doen, omdat hij ons tot noch toe sulcke liberteyt in
China hadde vergunt, was bij de groote heel verdacht gewerden ende most jaerlijcx over
de 5000 taylen aen d’een en d’ander vereeren om haere vrundtschap te onderhouden, daer
hij integendeel in ’t minste geen proffijt van de Compagnie hadde. Noopende de
uuytstaende schulden, daer wist hij geen middel toe, den eenen is doot, den anderen
verarmpt ende de derde kent hij niet; hij geeft onse voorsaten ende niet de Chineesen de
schult, omdat zij soo lichtvaerdich sulcke groote somma van penningen uuyt de handt
hebben gegeven sonder eenige verseeckeringe; de Japanse obligatin, bij d’heer Nuyts

1. VOC 1105, 217v-218v.

68
