22 mei 1637                                                               1. f. 880

joncquen alhier wel aengecomen mitsgaders alle vordre coopluyden daermede geparres-
seert, verstaen seer gaerne, U E. haer aengebracht coopmanschappen tot contentement
aengenomen en oocq haer goet genoughen gedaen hebbende.

Ick geloove wel, zulcx vernemen, dat verscheyde U E. toegebrachte stoffen, zoo pangzis
als gillems, slechter als voor desen vallen, is daervan d'oorzaecque den sobren zijdenteelt
dezen jaere gehadt, ontstaen door de groote sterffte in de zijdewormen, ’twelcq den prijs
der zijde oocq zeer doen rijzen heeft, zulx dat het picol ordinarij zijde jegenwoordich moe-
ten betaelen tot 130 t., sonder dat daervan quantiteyt becomen connen, dat mede de dif-
frentie van de Chineeze en Uwe daetche’ groot is, zoodat U E. uut alle deze motijven
lichtlijck can affmeten, de winsten op haere alsnu aldaer aenbrengende waeren vallende,
cleen zijn, 'twelcq de zijdejoncquen van Joxim volladen derwarts tenderende, langer als
wel verhoopt hadden, opgehouden heeft, derhalven U E. dienstlijck versoucquende, zoo
wanneer de coopluyden met haer coopmanschappen die ’ (fo. 880 goet zijn, bij U E. na
dezen verschijnen, d'zelve hunne coopmanschappen ten behoorlijcken prijze en na gele-
gentheyt des tijts aen te nemen, opdat de coopluyden behouden vaeren ende haere traffi-
que derwaert over vervolgen mogen.

De laetste U E. toegebrachte flueelen, daeraen clagen de coopluyden niet geproffiteert,
maer schade gedaen hebben, dat U E. in toecomende zal dienen in consideratie te nemen.

Op mijn genomen affscheyt ende vertrecq heeft U E. mij zerieuzelijck gelieven te recom-
mandeeren de procure van 20.000 picol zuyckeren, waertoe alle mogelijcke middelen heb-
be gecontribueert, maer blijve beducht, zoodanigen quantiteyt niet en zal connen opzame-
len, vermits den grooten vorst den jonxsten winter alhier gehadt, waerdoor veel geplanten
zuyckerriet dootgevrozen ende tot niet geraeckt is. Doch om U E. zooveel eenigsints doen-
lijck contentement te doen, hebben diverze joncquen de reyze na Canton en d'omleggende
plaetzen tot procure als voren aen te nemen, verwillicht, daertoe oocq selffs seecker capi-
tael uutgeschoten hebbe, hoope, die eerlange U E. volladen toecomen zullen, gelieft als-
dan d’selve contentement na de waerdije der zuyckeren te doen, opdat mede behouden
vaeren ende andermael een keer volladen als voren mogen doen.

Op U E. aenschrijven hebbe mij na de Nederlanderen, die, met een Chineze joncque
comende van Jambij met peper geladen, in China zoude gebracht zijn, bedectelijck gein-
formeert, maer geen seeckerheyt connen erlangen, zoo d'een off d'ander bij U E. naer-
maels mochte verschijnen, die van deze zaecke ijts nieus wilden moveeren, cont het met
discretie aennemen.

Tzedert mijn aencomste alhier hebbe al over ende weder bij de grooten, waeraen de ne-
gotie dependeert, gesworven ende haer d’zelve op ’t favorabelste gerecommandeert, die
tot continuatie van negotie genegen ende invariabel scheenen en wil niet twijffelen, off den
handel zal doorgaens een goet succes hebben, als maer de coopluyden voor haer aen te
brengen waeren in redelijckheyt vernougt worden.

Door de schaersheyt van de zijde en zijde stuckwercken heeft de joncq van den nachoda
Joxim omme derwaerts te navigeeren ’ zijn competente ladingh zoo spoedich niet connen
becomen als wel gewenst ende van dach tot dagh gehoopt hadden, doch blijven in vertrou-
wen, dat met de aenstaende nieu-mane zal connen vaerdich en volladen wesen, als wanneer
oocq voornemens ben mij in persoon met voorseyde joncque bij U E. te vougen omme
met U E. nader ende mondelingh communicatie, den handel raeckende, te mogen houden.

De joncq, waermede dezen gaet, brengt U E. toe pertij gele bogijzijde, opgerolde armo-
sijntjens, pelinx, swarte flueelen, quicksilver, simtuans, damasten, roo pansjens, goude

94, Daetche, weegschaal.

335
