Lf. 837                                                                9 nov. 1636

rende in sijn woorden, want soo menichmael verhoort wierde sijn verclaringe ’ (fo. 837)
veranderden, daeromme oock gemelte bongois U E. ’tselve hebben aengeschreven ende
laeten weten, dat doenmaels Uwe brieven aen Sijn Keyserlijcke Magisteyt niet hebben ge-
sonden, maer gemelten Uwen ambasadeur onverrichter saecke weder laeten vertrecken,
want voor desen hebben gestadich twee joncquen uut Jappan op Siam onder den capiteyn
Focquia Chicheymon’ gevaeren, die op sijn jonxste overcomen van daer in Japan gebleven
is ende heeft de regenten alhier den ganschen staet van Ziam naectelijck verhaelt, onder
ander mede, hoe dat de mandorijns haeren conincq hadden vermoort ende den jegenwoor-
digen, sijnde tevoren maer een dienaer, sichselven met gewelt tot conincq opgeworpen
hadde, 'twelcq door de regenten alhier tot Sijn Keyserlijcke Magisteyts ooren gecomen is,
die haer daeromme voor een ongetrou, boos ende verradich volcq taxeert, ommedat aen
haeren coninck sulcke verraderijen niet hebben ontsien te plegen.

De regenten hebben mede op hunne brieven, met den voornoemden ambassadeur U E.
toegesonden, het minste antwoort niet becomen ende bevinden, dat den brenger deser
noch veel slechter ende onwetender om redenen van saecke te geven als den vorigen ge-
weest is, daeromme oocq niet aengenomen ende wederomme teruggesonden wert. Soo in
toecomende joncquen wilt herwarts senden, verkiest een ervaeren, discreet ende bequaem
perzoon, die op alle vorige brieven aen de regenten alhier prompte antwoorde brengt ende
met des coninx voorschrijven versien is.

Dienvolgende weest voordachtich bequame persoonen te senden, want ’t heeft dese
joncque nergens aen gemancqueert ende souden alle hunne goederen, soowel als alle
vreemdelingen die hier comen, hebben mogen vercoopen, dat nu door hare onwetentheyt
hun verboden is. Doch, soo in toecomende maer luyden van kennisse ende niet sulcke on-
wetende sent, zullen genoug de gunste van de regenten connen capteeren ende door haer
toedoen audintie voor Zijne Keyserlijcke Magisteyt becomen.

Neno Longwatts', zijnde de maent october, anno 1636.

Zoodat voornoemde nachoda, sonder ijts in Jappan verricht te hebben (alleen d’bo-
venstaende missive becomende), hadde moeten vertrecken ende omme sijne reyse noch ee-
nichsints goet te maecken sonder t'eennemael vruchteloos na Chiam te keeren, was te rade
geworden d’selve van Japan herwarts te nemen ende tot Wancan binnen ’t canael geco-
men, derhalven seer instantelijck versouckende, gepermitteert te mogen werden met d’sel-
ve  joncque in Tajouan te comen, opdat sijne gelade goederen alhier soude aen den man
helpen, te kennen gevende de voordeelen ende liberteyten, die de Nederlantse Compagnie
van den Siamse conincq in zijn rijcq seer gunstich genoten ende dewijle hij een affgesant
speciael van den Siamse coninck was, dat men daerom sulcx behoorden in consideratie te
nemen ende zijn versouck t’accordeeren; daerop geantwoort wierde, d'saecke in beden-
cken genomen ende hem daernaer d’meeninge verclaert soude werden. D'inhebbende goe-
deren sijn namentlijck:

1400 picol sappanhout, soude rendeeren  2 ’t picol                       r. 3500
500 ps hertevellen 14 r.                                                     70
50 picol loot 6 r. ’t picol                                                    300
4 picol elephantstanden 50 r. ’t picol                                         200

Somma realen                                                    4070

9. Foquia Chicheymon. Mogelijk Kizaemon, wonende in Taiwan. Hij handelde op Siam.
10. Neno Longwatts. Lees ne no kougwatts, september in het jaar van de muis.
a. Moet zijn: 50 ps 1.4 r.

280
