G. fo. 247                                                             22 aug. 1635

jasse, Noortwijck ende de fluyt Rarop, waermede in compagnie van Batavia waren geco-
men ende op 20" deser van gescheyden, naer de Piscadoris haere reyse waeren vervoirde-
rende, met de gerequireerde 400 soldaten. Godt Almachtich geve, dat d’selve aldaer in sal-
vo mogen paresseeren.

23, 24 ende 25" ditto. Hadden meest ongestadich weder met harde brandingen in ’t ca-
nael, sulcx dat geene scheepen, buyten ter rheede leggende, connen binnencomen.

Arriveeren deese daegen 4 joncxkens uut China, meest geladen met groff porceleyn ende
suycker, mitsgaders tegens den avondt de fluyt Schagen uut de Piscadoris ende ’t jacht
Daman uut Siam, geladen met 1000 pl sappan, 300 pl loodt, 200 pl Camboidische nootjes,
220 pl pinangh, 15 lasten rijs, 10 pl agelhoudt ende ontrent 200 potten olie.

26" ditto. Hadden westelijcke windt ende comen de jachten Venloo ende Veenhuysen tot
voor ’t canael, maer conden door stilte niet binnen geraecken. Des avonts begondt hart
te regenen. Deese verleden dagen waren vast besich om de goederen van de joncque van
Jocksim te ontfangen.

27" ditto. Den windt als boven westelijck ende vertrect een joncque met een missive aen
d’heer mayoor naer de Piscadoris, met ordre de fluyt Rarop, zoohaest doenlijck - d’wijle
’t mouson op ’t eynde loopt ende bij d’E. heer generael, om naer Japan te vertrecken, ge-
ordonneert is - derwaerts te largeeren. Wort mede op dato geresolveert ’t jacht Venhuysen
t'ontlossen ende wederom, zoohaest mogelijck, te volladen ende voor de leste besendinghe
naer Japan te gebruycken.

28" ditto. Zijn doende om ’t jacht Venhuysen te laden ende hadden goedt weder. ’

29" ditto. Des morgens gemelte jacht claer zijnde, is een weynich voor middach buyten-
gaets geraect ende t’seyl gegaen met een cargasoen monterende ontrent f. 80.000. . .
Godt geve tijdelijck in salvo ter gedestineerder plaetse mach arriveeren. Comen mede bin-
nengaets het fluytschip Schagen ende ’t jacht Daman mitsgaders op gisteren des Compag-
nies joncke vol peeper, uut de Swaen overgenomen.

Deese dagen hadden meest variable winden met redelijck weeder.

30" ditto. Niet zonders gepasseert. Hadden den windt noordelijck met goet weder ende
conden ’t jacht Veenhuysen noch in zee sien.

31" ditto. Hadden zuydelijcke windt ende compt de fluyt Swaen binnen ’t canael. Naer
de middach begonde het heel hart te wayen ende regenen.

Op dato is bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raet goetgevonden, dat men den
capiteyn-mayoor (die per missive, gedateert 27" courantij, versoeckt de soldaten in de Pis-
cadoris aen landt te leggen, ’twelck ten verscheyden respecten, om onder de groote van
China geen irritatie te verwecken ende den handel te preserveeren, niet raetsaem wert ge-
oordeelt) met 300 soldaten per d'eerste commoditeyt sal herwaerts ontbieden; mitsgaders
dat men voortaen in plaetse van rantsoengelt vleesch ende speck aen ’t volck zal geven;
item zoohaest mogelijc is, de scheepen Schagen ende Venloo met suycker, porceleyn, als
andre grove waeren voor ’t vaderlandt dienstich, volladen om daermede naer de Piscado-
ris te vertrecken ende, aldaer gecomen zijnde, aen de scheepen Galjas ende Texel (die be-
quaemst om tot d'eerste besendinge naer Battavia te gebruycken geoordeelt werden) over
te geeven.

September. Adij primo ende 2" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden hart buyachtich
weder met regen uut de zuydelijcker handt.

226
