L. f. 908                                                              1 sept. 1637

492 cannassers aluyn omme alle d’selve goederen aen gemelt Hoff van Hollant over te ge-
ven ende weder, zoohaest doenlijck, herwarts te keeren.

2 ditto. Besich met het na Japan aengeleyde fluytschip De Rijp aff te vaerdigen omme op
morgen derwarts te connen vertrecken.

3 ditto. Voornoemde fluyt affgeladen, vaerdich ende zeylreet gecregen zijnde, navigeert
voor het jonxste schip na Japan, zijnde, tot het Quinams cargasoen uut d’joncque d’ Hoop
gelicht ende de 13 stucx perpetuanen door ’t Hoff van Hollant van Battavia gebracht, ge-
daen ende ingescheept van de hier alsnoch in voorraet hebbende Chineese waeren 3.177
catty witte rouwe ’ (fo. 909) zijde, 11.350 catty aluyn ende 11.050 catty speauter, comende
in alles te bedragen f. 72354.15.10, waermede dan desen jaere van hier naer Japan affge-
sonden blijft f. 2042302.14.

Ten voornoemden daege arriveeren binnengaets voor Compagnies mafgazijnen) met
malcandren 3 joncquen van Aymoy, die na gedaene visite bevinden mede te brengen in
alles ende gesamentlijck 200 picol witte poeyerzuycker, 30 stucx spieren, 7.000 stucx roo
dacpannen, 300 stucx latten, ider met ontrent 9 personen gemant.

Adij 4" ditto. Retourneeren ’s morgens met de lantwint naer Aymoy 3 handeljoncquen,
zijnde alleen geballast, t'samen met 135 coppen gemant.

Des naernoens, de zeewint doorwaeyende, verschijnen binnenscanaels) 2 joncquen,
oocq van Aymoy geseijlt ende affgeladen cofmende), medebrengende van daer 600 picol
witte poeyerzuycker, 400 stucx witte cangans, met 200 coppen t'samen gemant.

Zoo arriveert mede d’lang semelende joncque De (Hoop), door den coopman Caesar
van Quinlam met de) aldaer geproduceerde goederen herwart gesonden g. zijn onbeseyl-
theyt ende tardance d’voorzeyde goederen . schip De Rijp voor Japan overgenomen.

S ditto. Vertrecct ’t jacht Cleen Bredamme inge . zuyckeren na Pehou omme d’selve het
aldaler) . (Eg)mont, benevens de alhier voorgaets ingegeven

Op dato voornoemt vertrect naer Aymoy) . tot retour, uutvoerende simplijck . ge-
mant.

Meester Simon van Alphens'f per ’t . van Battavia gecomen, gequalificeert) . van
d’heer gouverneur-generael ’ omme het fiscaelsampt te deser plaetse ende op Ilha For-
mosa onder ’t resort van de generale Compagnie waer te nemen, heden des naermiddachs
met de gerequireerde solemmteyten publijckelijck geintroduceert.

6 ditto. Arriveert alhier van Aymoy een zijdehandeljoncque met ontrent 275 picol witte
rouwe, ende 25 ditto bogijzijde, 100 picol speauter, 25 cannassers diverse sortering zijde
stoffen, 400 picol zuyckeren, ophebbende 180 personen. De coopluyden rapporteeren on-
der andre noch 2 gelijcke zijdehandeljonxkens tot Aymoy in handel laegen ende oocq eer-
lange herwart te volgen stonden. Dat Godt geve, ten eynde de aenstaende vaderlantse re-
tourne daerdoor treffelijck mogen werden vergroot, maer duchten haere comste in tardan-
ce houden zullen tot ’t arrivement van de eerste Jappanse silver-secoursen, ten aensien de

k. Onleesbaar, omdat een stuk van de bladzijde ontbreekt. Dit geldt voor f. 909-912.

146. Simon van Alphen van Leiden. 1635 uitgekomen als fiscaal op de vloot. 1637 fiscaal op Tai-
wan, december van dat jaar secretaris van de Raad van Justitie. 1640 advocaat en baljuw te Batavia.
Fiscaal van Indie 1643, 1644 extra-ordinaris raad van Indi als opvolger van Joost Schouten. Presi-
dent van de Raad van Justitie, opziender over de Bataviase studenten en commissaris van de kerkelij-
ke vergadering. Heren XVII verwerpen in 1646 zijn benoeming tot extra-ordinaris raad en eisen zijn
terugkeer naar Nederland.

368
