1 f. 868                                                               15 mrt. 1637

ders andre bijgevougde papieren, door d’heer president Couckebacker zoo aen d’heer
gouverneur Van der Burch als d'heer generael ende raden van Indin geaddresseert, t'sa-
men in dato 16" februarij passato.

Zoo vernemen eerstelijck bij voors. factura voornoemde Swaen van Japan gebracht te
hebben, namentlijck: 177.000 t. Jappans schuytgelt, 60.200 catti staef jens coper, 5084 cat-
ti goyckes ditto, 1.311 stucx plancken, 1.166 stucx busjens ende eenige andre houtwerc-
quen, t'samen met de daerop gevallen oncosten monterende ter somma van f.
534855.18.7. Item 5.000 t. voor reecqueninge van den heer van Firando.

Wijders verstaen ten principalen bij gemelte heer president Couckebacquer per de
Swaen gegevene advijsen, dat in toecomende noch wel eenige, maer geen quantiteyt Ja-
panse senes ende dat tot seer excessiven prijs, sal connen werden geprocureert ende daer-
omme oocq in plaetse van winst, verlies geven, sulcx dat men naer desen den Quinamsen
handel hiermede niet en sal connen stijven.

Dat de zuyckeren door den menichvuldigen toevoer, insonderheyt desen jaere bij de
Chineesen tot Nangazacquy gedaen, niet alleene tot een seer laegen prijs, namentlijck de
witte tot 36 38 maes ende de bruyne na advenant, geraect sijn, maer oock Jappan daer-
van soodanig vervult is, dat in den tijt van 2 jaeren op geen hoogen marct sullen te comen,
derhalven voors. suyckeren affschrijvende, alleene de candijzuycker verwachtende is.

Dat oock ten aensien de grossiers in Meaco noch met veel stuckgoederen overcropt sae-
ten, de gillems waren 26 27 maes, roode ditto 35 36 maes, pangzis etc. na advenant
vercocht werden ende de Compagnie in ’t aenstaende mede wel een laegen marctt veroor-
saecken mochte.

Recommandeert voor de 5000 t., de heer van Firando competerende, in retour witte
pangsis, flueelen, roo ende witte gillems te mogen becomen, doch d’selve met ongelden
ongecargeert te laeten omme misnougen te eviteeren.

Versouct tot optreckinge van ’t nieu packhuys aldaer de 50.000 Chineese en Saccamse
steen mitsgaders 6 800 estricken.

Het paert door Sangojemondonne’, een vrunt van de Compagnie, aen den oppercoop-
man Cornelis van Zaenen in Jedo vereert, omme ’t fluytschip d’Swaen niet t’inaccommo-
deeren, tot nader opportuniteyt aldaer behouden.

Dat Tayouan van daer dit ende ’t voorleden jaer met d’'overcomste van ’t fluytschip de
Swaen - ’twelcq gesneuvelt is, doch de goederen, Godt loff, in salvo gebracht - getrocken
heeft een capitael van f. 2659798.4. .

Den capiteyn-moor Don Gonsalvo, die tot de verschijninge voor Zijn Keyserlijcke Ma-
gisteyt van Jappan ende de geschencken te doen geprojecteert was, doch vermits desselffs
indispositie een ander van haer gequalificeerste in zijn plaetse na Jedo, ten fijne als voren,
versonden, wiert seer strictelijck in der Portugeesen woninge, als een vogel in de coy,
doorgaens bewaert, sonder dat hem alsnoch, gelijck op zijn eerste aencomste met der Por-
tugeesen galliotten tot Nangazacquy, eenige licentie wierde vergost met eenige burgers,
coopluyden off andersints te mogen spreecken.

Haeren affgesant hadde ten hove een spoedige audintie becomen, eensdeels omdat de
Zonguats op handen was ende andersdeels om haer geen liberteyt te geven, maer weder
binnen Nangazacquy spoedich op te sluyten, sulcx dat zij de onverdraeglijcke vexatin der
Jappandren continueerlijck schorten’ moeten.

78. Sangojemondonne is Sangoemon, secretaris van raadsheer Awadonne, Sakai Tadayuki.
79. Schorten, verdragen, dulden.

320
