10 mrt. 1638                                                                  K. f. 466

met de krijgsmacht uit Satsuma zijn de belegeraars nu 70.000 sterk.

De gouverneur en raden hebben heden besloten uit het zojuist uit Japan gearriveerde
fluitschip Petten, beladen met 178.000 gulden zilver alsmede 1.200 balen tarwe en 3.500
balen rijst voor Batavia, met 2 Chinese jonkjes te lichten 600 balen rijst beneffens de 170
kisten Japans silver voor dit comptoir met Compagnies boot alsoo gevolcht is. Om dese
ruymte weder met groove ende fijne porceleynen, lanquyns etca. te suppleren, soo blijft
oock voors. Petten, soohaest doenlijck, over Quinam te vertrecken ende Den Otter voor
’t jonghste schip nae Batavia aengeleyt, off tenwaere De Rijp zoo tijdich uyt Japan te pa-
resseren quam, dat d’zelve noch mede soude connen volladen ende nae Batavia gesonden
worden, in welcken gevalle voors. Den Otter niet opgehouden, maer gelargeert worden
zal. ’

Adij 4" ende 5" martio 1638. In dito 2 dagen niet aenmerckensweerdich voorgevallen,
blijven met ’t aenbrengen van Pettens resterende ladinghe bezich.

6" dito. Een joncxken met 15 personen gemant, verseylt nae Tamsuy, soo omme aldaer
te visschen als opsamelinge van hertevellen te doen.

7" dito. Retourneert een joncxken naer Lissouw ontrent 20 pl gezouten visch inhebbende,
verzien met 17 coppen.

8" dito. Verzeylt ooc een joncxken derwaerts, geladen met 59 pl hertenvleesch, daervan
de thiende als vooren gevordert ende voldaen zijn, ophebbende dit jonckgen 24 man.

ge" dito. Comt alhier binnenscanaels van Anhay gezeylt den anachoda Jusit met zijn
jonck, geladen met 250 balijs ende 200 canassers porceleynen, 2 lasten rijs, 23 schuyten
gout ende gemant met 33 coppen.

(Mede) arriveren ten zelven dage des naernoens met het (doorcoeljen van den zeewint
successivelijck d’navolgende joncken van de) cust van China, namentlijck: een handels-
joncq van Aimoy, medebrengende 3.000 commen en 3.000 schootels groff porceleyn, 10
lasten rijs, versien met 70 personen; een visschers dito van Ousetay met 2, lasten rijs,
ophebbende 15 coppen; een dito van Aimoy met 14 man ende 1 last zout; 1 dito rijs.

10" dito. Verschijnt alhier de vooralsnoch onverwachte joncke des anachodas Bendiocq
ende compagnie met de naerbeschreven coopmanschappen, namentlijck: 5.000 stucx
pangsies, 6.000 stucx peelings, 3.500 stucx gilems, 83 schuyten gout, 250 pl witte rouwe
ende 50 pl bogij zijde. Met welck arrivement d’heer gouverneur ende raden in resolutie
gecomen zijn ’t fleuytschip Petten, dat stante pede affgeladen zijnde, sijn depeche ende
affscheyt te vertrecken gegeven is, te doen ophouden omme desselffs ’ (fo. 466) cargasoen
mette bovengementioneerde 83 schuyten gout te vergroten ende Den Otter aen te houden
tot de compste van meerder quantiteyt gout, die ons heeden, met de joncq van den ana-
choda Jochoo, eerlange mede aen te langen, verseeckert zij.

Ten zelven dage worden d’heer gouverneur Van der Burch overgelevert seeckere 2 missi-
ven, den 26" ende ultimo februarij passado gedateert aen Zijn E. per expres gezonden
door den chirurgijn Marten Weslingh, residerende in het onlangs) met ons vereenichde
dorp Pibamba, aldaer tot ontdeckinge) van de verhoopte goutminerale geordonneert, bij
dewelcke) relaterende is: Op 14 februari heeft hij enige dorpen ten noorden van Pimaba
bezocht zoals onder meer Sakiraya, Ullaban en Daracop - - - Item dat voors. dorpen met
ongeveer 2000 weerbare mannen versien zijn, welckers wapenen bestaen in hasegayen of-

48. VOC 1128, 525vo-526.
