A fo. 446                                                                     14 sept. 1630

des voormiddaechs cregen doncker regenachtich weder ende des middaachs vliegende
coelte uyt de zuydelijcker handt, waarover genootsaeckt haar weder t'zee te begeven.

15, 16 ditto. Niet sonders gepasseert, hadde redelijck goet weder.

17 ditto. Arriveren alhier de jachten Bommel, Wieringen ende Assendelft, hebbende
t'zedert den 14 deser, dat voorgaats waaren ende om de noort verdreven, t’zee
bijgehouden ende hun best gedaan om de rheede alhier te becomen.

18, 19 ditto. Waaren besich om de jachten te lossen.

20 ditto. Is bij d’heer gouverneur en de raadt goetgevonden'' ten aansien ’t cargasoen

voor Java, alhier zijnde, meest tot den inlantschen handel sal cunnen gebruyckt werden
ende derhalve niet noodich is vooralsnoch met ’tselve een jacht naar Batavia te
verseynden, maar om de navale macht alhier, sooveel mogelijck sij, bij den anderen te
houden, dat een joncque alleen met advijsen sal werden afgeveerdicht ende dat Zijn
gemelte E., om ’t rijcke capitael tegenwoordich hier sijnde niet vruchteloos te houden
liggen, maar, soo het doenlijck is, in goede retouren te beneficeren, met de jachten
Bommel, Wieringen, Assendelft ende Beverwijck zich naar de custe van China in Erasmus
sal vervougen omme te zien wat aldaar ’tsij door Iquan desselfs assistentie ofte andersints
ten dienste van de Compagnie sal verricht cunnen werden, als per resolutie breeder te sien
is.

21 ditto. Arriveren alhier uyt de riviere Chincheo twee joncxkens meest met zoudt als
andere cleynicheden geladen, raporterende, dat op 14 deser den roover Toutzailacq met
sijnne vloote om de noort een grooten storm was beloopen, soodat wel 50 60 sijner
joncquen waaren gesoncken ende gestrandt, hebbende Iquan alle de roovers, uyt de
gestrande joncque becomen, ’t hooft af doen slaan ende de ontschuldige gelargeert.
Toutzailacq selfs met zijnne joncque was mede van de vloot versteecken ende bij sijn
capiteyn expres een joncque om hem te doen soecken afgesonden zijnde, is ditto in hande
van Zizia, Iquans broeder, vervallen, tegens dewelcke zij zeyden, niet wisten waar
Toutzailacq was, maar overal naar hem gesocht werde. Waaruyt op de custe van China
gepresumeert wert, dat hij met sijn joncque man ende muys gesoncken ende gebleven
is. Zeyde mede, dat Jongwan, een van Toutzailacqs oversten, aan Iquan hadde een brief
gesonden, hij wilde met d’eerste gelegentheyt zich met 17 18 joncquen van Toutzailacgs
vloot onder sijnne vlagge begeven. De seeckerheyt leert ons den tijt.

22, 23, 24, 25, 26, 28, 29 ditto. Niet sonders voorgevallen, waaren besich om de jachten
te lossen ende verders tot den aanstaande tocht claar te maacken.

30 september 1630 tot 23 februari 1631 ontbreken.

Bronnen:

W.Ph.Coolhaas, Een Indisch verslag uit 1631, van de hand van Antonio van Diemen’,
Bijdragen en Mededelingen van het Historisch Genootschap 65: 1-237. (1947).

121. VOC 1101, 435v-436v.

38
