F fo. 46                                                                  25 febr. 1634

werckluyden alreets niet wisten, wat bij der handt te neemen om aen de cost te geraacken,
sulcx dat daarover alreets groote clachten gevallen waaren ende de gouverneur van
Nangasacquy ’tselve soude te hoove remonstreeren.

Naar de middach vertrekt een joncxken naar Jouckan ende compt een ditto van Pehu
met weynich rijs ende soudt hier ter reede.

26" ditto. Wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raat goetgevonden ende
geresolveert eenige goederen uut Oudewaater in Bredamme, alsoo ’tselve meest zeylreet
lach ende eerst vaardich conde vallen, over te scheepen ende primo maart naar Batavia
te largeeren, mits dat Oudewaater, daar verscheyden goederen noodich voor Tayouan uut
mosten gelost werden, tot 5 ben ditto hier zoude blijven liggen, op hoope, dat Hambuan
met goede parthije zijde ende andere coopmanschappen, die daagelix verwacht wiert,
intrum noch soude verschijnen.

27" ditto. Den windt zuydelijck met tamelijcke coelte, sulcx dat de zee vrij wat aanschoot
ende niet sonders met het lossen van Oudewater, als alleene ’tgeene in Bredamme van
noode was, conden verrichten.

Ultimo ditto. Den windt noordelijck, hadden goet weeder ende waaren vast besich met
parthije plancken ende balcken uut Oudewaater te lossen. Des achtermiddachs arriveert
hier een joncxken met ontrent 70 picol rouwe zijde, bracht tijdinge, dat Hambuan met
goede parthije ditto zijdewaaren ende porceleynen binnen 2 3 daagen ten uuyttersten
stondt te volgen ende confirmeert, dat drie passen aen verscheyden coopluyden, om den
handel met ons in aller vrijheyt t'excerceeren, bij den combon verleent waaren; van onse
gevangenen verlossinge t'obtineeren wisten niet seeckers te seggen, alles op gemelte
Hambuan refererende.

Maart. Primo ditto. Naar middach, de goederen in Bredam uut Oudewaater
overgescheept sijnde, doet den schipper een seyn, dat gereet was om te vertrecken ende
hadden harde coelte uuyt de noordelijcke handt.

2" ditto. ’s Morgens gaet ’t jacht Bredamme met een cargasoen monteerende f158508. 4.
14 in compagnie van twee rooversjoncxkens, die tot noch toe met alle beleeftheyt waren
opgehouden, onder seyll. Voorschreeven jacht omme sijne reyse naer Batavia ende de
joncxkens naar Janglauw te vertrecken. Godt Almachtich verleene ’tselve geluck ende
behouden reyse. Tot verseeckeringe desselffs, dat niet naar Pehou, om aldaar de gaande
ende coomende coopluyden te beschadigen, maar recht door zee hunne reyse naar Pedro
Branco, alwaar voorseyde Janglauw sich was onthoudende, zouden vervoirdren, was eene
der principaale hooffden met 12 13 andere in Bredamme verbleeven. Ontrent de
middach begon het heel hart uuyt de noordelijcke handt te waayen, sulcx dat voorseyde
twee joncxkens, apparent de zee niet connende bouwen, wederom terugge onder ’t
noorderriff ten ancker quaamen.

3 ditto. Continueerde noch harde noordewint met betogen lucht ende begonden de zijde,
die op ultimo passado hier gearriveert was, (naardat de coopluyden deese voorleeden
daagen vrij hart hadden geinsisteert om wat meer voor haar zijde te hebben) te ontfangen.

4" ditto. Begon ’t weer wat te bedaaren ende waaren vast besich met de nootlickheeden
voor Oudewaater te lossen. Des smorgens gingen de twee rooversjoncxkens, aleer eenich
vaartuych conde bij hun coomen, onder seyll ende deeden hunnen cours, naar vermercken
conden, vrij suydelijck om hunne reyse te vervordren.

154
