13 febr. 1637                                                              1. f. 857

geen reys vorderen veel min ancker lichten conden, ’t schip het slingeren sulcx subject sijn-
de, dat de bougspriet, den top van de fockemast ende nocq van de fockerhee seer subijte-
lijck quame te breecken mitsgaders eyntlijck oocq het swaerste touw, daervoor gesett lae-
gen ende noch van waren versien, derhalven in een extreem gevaer lanx de cust van Formo-
sa ten voorzeyden daege ende den aenvolgende geheelen nacht seer miraculeuselijck noch
behouden aff ende aen zooveel mogelijck geseylt hebben. Den 11" ende 12" ditto. 't Hart
weder tot bedaren gecomen hebbende, nadat 4 daegen ende nachten sonder roer ende uu-
terste periculen hadden geswerfft, de groote stenge tot een roer sooveel doenlijck geprepa-
reert ende aengehangen sulcx dat, Godt loff, in salvo gearriveert zijn.

Bij factura ende cognossement bevinden voors. Grol mede te brengen een capitael van
f. 358425.1.1 soo voor Tayouan als tot den handel van Toncquijn gedestineert, nament-
lijck:

Voor Tayouan: f. 170258.9.3, bestanede in 50.000 t. Jappans schuytgelt, 500 picol goc-
jes ende 300 ditto staeffjens coper, item 3.015.000 stucx Japanse senes voor Quinam, 341
catty mirhe, 520 catty lange peper, 8 saffraen, 2040 stucx sungijplancken ende 1350 buff-
jens.

Voor Toncquijn: f. 188161.12.8, bestaende in 60.000 t. schuytgelt, 300 picol gockjes en-
de 300 ditto staeffkens coper mitsgaders eenige andre Europiche als Japanse coopman-
schappen tot een preuve.

Vorders vernemen ten principalen uut missive van den E. president Couckebacker, aen
den gouverneur Van der Burgh geaddresseert in dato 29" jannuario passato, dat den
coopman Carel Hartsinck, per Grol herwarts gecomen, bij den raet des comptoirs Firando
tot den Toncquijnzen handel is gecommitteert ende tot dien eynde hem behoorlijcke in-
structie ter hant gestelt'. Dat de schenckagie, aldaer voor den Toncquijnse conincq op
4 500 t. beraemt, met 2 metaele stuck jens (daermede des conincx gunst sonderlijck soude
werden gecapteert) hier dient vergroot. Dat den langen peper, mirhe ende Persiaense saf-
fraen, vermits zijn uutgeleyde gelt niet haelen can, teruggesent. Dat oock ’t root cali-
tuyrshout met d’Swaen, om redenen als voren, te volgen staet, off tenwaere het aen de
heer van Fungij noch wierde gedebiteert, die een preuve om tchiacommetjens off andre
cleenicheden daervan genomen hadde. Dat de effen gecouleurde ende cortgerolde armo-
sijntjes, costende incoops een r., sijn een ongetrocke sortering, zoo doen oocq de sipous.
De witte effen armosijnen tot een preuve gesonden, lang 29 30  costende 3: r., sullen
niet hooger als tot 4 t. connen werden vercocht. De pelinx zoo ront als plat gevouwen,
costende 2V: reael, daervan 4 stucx met den coopman Hartsinck gesonden, connen in
quantiteyt met goet proffijt gevent werden; d’gesondene tot 5.2 maes vercocht. Omme niet
alleen de houtwercken tot zijdeleggers maer oocq het penetreren van waters, d’selve leg-
gers subjectt, t'excuseeren, acht d’canassers tot bewaringe van de zijde, soo wanneer met
geoylijt papier wel zijn versorcht, veel dienstiger.

Recommandeert den coopman Hartsincq, tot des te meer verseeckering op de reyse naer
Toncquijn 8 10 soldaten mogen werden toegevoucht mitsgaders het schip Grol met eenig
buscruyt te versien, hebbende eenige vaten geconsumeert ten respecte van de regenten in
Firando met eenige eerschoten d’selve te doen in ’t besichtigen van ’t schip Grol. Met de
laetste aengecomene 16 18 Chineese joncquen is tot Nangazacquij het staeffkens-, broot-
ende plaetcoper, vermits de graegheyt van de Chineesen, in prijs verhoocht, soodat het
plaet- tot 12, ’t broot- 10 ende ’t staefjenscoper tot 14 t. nauwelijcx in toecomende sal te

50. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.
Sl. Instructie voor Carel Hartsinck: Valentijn, Oud ende Nieuw Oost Indie 111, Tonkin, p. 7.

305
