G. fo. 243                                                                      14 juni 1638

veeren mede 2 jonexkens van Lissuw met houdt, pannen ende sout, de voorige tijdinge
confirmeerende.

15" ditto. Vertrecken 2 joncxkens naer China ende arriveeren tegens den avondt 3 ditto’s
van daer, geladen, het eene met porceleyn ende zuycker, toebehoorende Silooya van Ay-
moy, de twee andere met houdt ende padie. Uut d’opperhooffden verstonden, dat de
macht van Iquan noch ontrent Camthauw was ende Cauham sich stille hielt; van gelijc-
ken, dat met Iquan noch niet ten vollen geaccordeert was, sulcx dat zijnne meyninge niet
en wisten.

Van daech zuydelijcke windt.

Uut Manilha waren ongeveer 8 10 dagen geleden corts naer den andren 11 12 Chinee-
se joncquen gearriveert, uut d’'overgecomen Chineesen verstonden, dat jegenwoordich in
Manilha laegen niet meer als twee gemeene scheepen ende 2 3 galeyen; de scheepen uut
de Zuytzee, die gemeenelijck 1 2 daer jaerlijcx verschijnen, waren noch niet geparesseert.
De ordinarie rouwe zijde zoude aldaer op ’t eerste aencomen eeniger joncquen 230 240
ende daernaer op ’t jongste niet meer als 210 225 r. gegolden hebben; van gelijcken de
rouwe poyl in ’t eerste 275 ende daernaer 260, de getwernde ditto in ’t eerste 300 ende daer-
naer op ’t jongste maer 260 270 r. ende voort alle stuckgoederen naer advenandt; het
meel zoude in ’t eerste 5 ende 5: ende daernaer 4, 3, 2 jae maer n r. ’t pl zonder dat
het imandt begeerde, gehaelt hebben. Vorders en hadden op geenige waren geproffiteert,
maer op alles ten achter gevaeren, als alleene de cangans, die 2: ende 3 r. van 8" ’t stuck
gehaelt hebben. Dit jaer zouden in Manilha 41 joncquen ende in Pannassulang 7 Chineese
ditto’s (twelck de Chineesen voor alsnu een groot getal estimeeren) geweest zijn, door
welckers opulenten toevoer (naer hun seggen) alles op zoodanigen lagen prijs gedaelt was;
’twelck nochtans, ten aensien van de equipagie, die de Chineesen over 17 18 jaeren ende
noch een tijt lanck daernaer plegen te doen, een zeer cleyn getal zoude wesen, sulcx dat
hieruut staet te presumeeren, Manilha jegenwoordich niet zooveel als in die tijden placht
te doen van diergelijcke waren is treckende ende hunne commertie moet afnemen. De
jonequen geven voor des conincx gerechticheyt aldaer van alle, zoo groove als fijnne, wae-
ren 6 per cento voor ’t incoomen, zonder dat in ’t keeren van Manilha naer China iets
voorders betaelen ende voordert den schipper oft ’t hooft van de joncque van alle coopluy-
den daerenboven 4 per cento voor den tol, die hij in China comende voor ’t uutvoeren
der goederen aen de mandorijns moet betalen; de joncquen met hare goedren in China
verschijnende moeten zeer swaren tol van incomen aldaer betalen, als namentlijck van het
Siams ende Champaes sappanhoudt, 6 r. van 8" ’t pl in China halende, 2 r.; den peeper,
tot 20 r. vercocht werdende, 5 r; het loodt, 8 r. haelende, 2. r; het cooper, wanneer 16
r. haelt, 3 r.; sandelenhout, voor 30 r. gevent werdende, moeten voor tol geven 6 r.; cardo-
momij, 25 r. halende, 4 r.; vogelnestjens, 120 r. halende, 18 r.; oliphantstanden, 75 80
haelende, 12 r. ende pairtshair, . r. halende, . r. mitsgaders alle andere waeren naer
advenant, naedat d’selve in prijse hooch ofte laech vercocht werden. ’

16, 17, 18 ende 19" ditto. Niet sonders gepasseert, arriveeren deese dagen 3 joncxkens uut
China, geladen met waterlimoenen ende rijs ende vertrecken twee ditto, een naer Aymoy
ende ’t ander naer Lissuw.

Deese daegen hadden meest zuydelijcke winden met heet bangh weder.

20, 21, 22, 23, 24, 25 ende 26" ditto. Niet zonders voorgevallen. Hadden den windt zuyde-

a. In ms. niet ingevuld.

218
