26 febr. 1632                                                                   C fo. 235

gen ditto. Is bij d’'heer gouverneur Putmans ende presenten raadt geresolveert', dat 't
jacht Catwijck in ’t jongste deses mousons oock nae Batavia sal retourneeren met het
gereet zijnde retour, de voornaemste redenen waeromme zulcx geschiet, zijn dat het
capitael verseth, alles in defentie gebracht, de uuytcomste van Compagnies saecken in
Jappan dubieus zijn ende dienvolgende hier in Tayouan geen jacht behouft over te blijven;
item, dat voornoemde jacht, zoolange hier remoreert, met zijn alreets hebbende ende noch
te becommen ladinge buytengaats sal rheede houden, vermidts ’t cannael engh ende
ondiep is ende zijn cargo, principaelijck de zijde, in ’t over- ende wedervoeren niet als
perijckel subject is; item, alsoo de meeste fortificatien ende principaelste wercken deser
plaetse volbracht ende in volcoomen effect zijn, dat alle de slaven, soo Bandaneesen als
Geuseratten, uuytgenoomen 2 3 (die selffs inclineeren hier te blijven ende oock noodich
zijn), met voornoemde jacht nae Batavia zullen vertrecken ende tot besettinge van den
ommeslagh alhier, zoo in ’t fort Zeelandia, de reduyt Zeeburgh als andersints, in alles niet
meer als 230 240 blancke coppen nae t vertrecq van ’t jacht zullen verblijven; wijders,
alsoo den oppercoopman Traudenius tot procure van fijn porceleyn ofte witte
poeyersuycker op de custe van China is verbleven ende tot hetselve alsmeede om seeckere
thien picol rouwe zijde ende een obligatie van 1000 r. van 8" (wegens parthije gout van
Bindiock ofte zijne gemachtichde verleent) te voldoen, eenich meerder capitael als hem wel
gelaten is, zoude vereysschen, dat meede de joncke van seeckeren Chinees, tegenwoordich
zeylreet liggende, onder ’t opsicht van den assistent Willem Kicq ende acht andere
persoonen, 4000 r. van 8" soo in comptanten als coopmanschappen aen voornoemde
Traudenio sal werden geaddresseert.

LIS" ditto. ’s Morgens voor dach vertreckt voornoemde joncke met haere ingeladen
goederen ende comptanten volgens gearresteerde resolutie nae China.

12, 13, 14, 15, 16, 17 ende 18" ditto. Niets van merite gepasseert.

19" ditto. Is bij d'heer gouverneur Putmans ende raedt goetgevonden'’, soo ten deele om
de reedenen over het vertreck van ’t jacht Catwijck op 9 deser geallegueert, alsmeede
omdat de saecken in China soo twijffelachtich staen ende dagelijcx meer ende meer
veranderinge onderworpen werden, cunnende de redenen om tselve te remedieeren op
verre nae soo wel niet met de penne als wel mondelinge verthoont ende aengeweesen
werden, dat Zijne E., om aen d’E. heer generael volcoomen openinge van saecken te doen,
selffs in persoonne met ’t jacht Catwijck nae Batavia sal vertrecken; item, dat de alreets
ende noch te commen Chineese joncxkens uuyt Japan, welckers capitael, soo tot noch
verstaen connen, weynich importeert, ongemerckt ende met oochluyckinge 'tzelve zullen
moogen besteden in soodanige waeren als connen becommen, maer dat hun vertreck met
soeticheyt sal werden uuytgestelt tot naerder ordre van d’E. heer generael omme naer
deselve ons alsdan te richten, tenwaere uuyt ’ (fo. 235) haere ophoudinge eenige
swaericheyt soude moogen ontstaen, in welcken gevalle een 2 zullen gelargeert werden.

21, 22, 23, 24 ende 25" ditto. Niet sonders gepasseert, hadden meest stijve coelte uuyt de
noordtlijcker handt.

26" ditto. Coomen uuyt China alhier ter rheede de joncken Tancoya, Tampsui ende
Middelburgh, meedebrengende 800 potten geconfijtte gember ende omtrent 200 picol

16. VOC 1105, 219v-221v.
17. VOC 1105, 221v-222.

71
