L. f. 838                                                               10 nov. 1636

aen Portugeesen, Nederlandren off andre vreemde natin, tenwaere vassalen van Zijn Ma-
gisteyt, waere geschiet.

Dat de principale reeders als Firano Toysieredonne, Sunono Craysaya, Soyseredonne'
ende andre desen jare ten hove seer ernstich aen de rijcxraden hadden versocht omme li-
centie ende haere hooghedens passe te hebben van weder na ouder gewoonte met haer
jonequen op Tonckijn, Cambodja ende Cautchechina te mogen navigeeren ende d’negotie
als voorheens drijven, maer is haer ’tselve plots ontseyt, dat geen veranderinge in des Ma-
gisteyts mandaten te doen was.

Der Japanderen vexatin aen de Portugeesen continueerden noch ende wierden van tijt
tot tijt grooter, als hebbende aen deselve genougsaem een walch, ja sulcx dat, de Jappan-
deren maer versekert waren, wij Japan soo wel als de Portugeesen met schoone stoffen
conde versien, haer Japan soude ontseyt werden, ’twelcq bij den heer van Firando ende
regenten van Nangazacquy selffs d’onse tot verscheyde malen geconfirmeert is, seggende,
want laeten doch niet (denoterende de Portugeesen) haere religie door papen ende boose
menschen te verbreyden, daer waren noch 7 soodanige persoonen in Japan, die zij souden
soucken te ontdecken ende de Portugeesen den toom noch corter maecken.

Soo was in april lestleden binnen de statt Jedo een scherp ondersoucq geschiet onder
de leprosen, blinde ende creupele menschen ende 83 Christenen soo mans- als vrouwenper-
sonen, kinderen, out ende joncq in een pagger buyten de statt, die daertoe expresselijck
gemaect was, besloten ende binnen d’selve soolange met scherpe wacht bewaert, totdat al-
le t''samen van honger waeren vergaen. Soo zijn mede desen jaere met ’t vertreck van de
4 galleotten uut Nangazacquy na Maccau gesonden 287 persoonen soo mans, vrouwen en-
de kinderen, niet alleen van de Portugeesen affcomstich, maer oock die ettelijcke jaeren
bij de Portugeesen hadden gehouden ende naderhant met Japanders getrout geweest,
daerbij 5, 6, ja meer kinderen verwectt, diesniettegenstaende d’selve hebben moeten ver-
laeten, daeronder mede waeren Jappanderen, die maer halffslachte kinderen na haer ge-
nomen ende opgevoet hadden.

(fo. 839 Dat oock de Portugeesen gecommitteerdens, die den 21" februarij audintie
voor Sijne Magisteyt geobtineert hadden, op hunne wedercomste in Nangazacquy gelast
wierden in een vreemde Jappanders woninge te logeeren ende haer vorige te derven, waer-
inne met seer stricte wacht, de vensters aen de straete geblint, beset bleeven, sonder te mo-
gen uutgaen ofte een woort tegens eenige Jappanders als alleen haer wacht te mogen
spreecken.

Dat mede op 8" augustij, de 4 Portugeese galleotten van Maccau in Nangazacquy arri-
verende, den capiteyn-moor Don Gonsalves' voorzeyde gecommitteerdens, de resterende
Portugeesen ende alle die den naam van Christenen voeren, tot de Geuseratten ende
minsten slaeff toe, met voorzeyde galleotten aengecomen, hun hebben moeten transpor-
teeren als geconfineerdens op het eylant off niue werck', 600 voeten lanck ende 240 voe-
ten breet, rontsomme dicht bepaggert, uut de zee off water opgetrocken sijnde, met 25
woningen, behalven de packhuysen, soo aen de water ende statszijde bebouwt, hebbende
geen andren uutgancq als een brugge met wachthuysen besett ende bij placcaten geinterdi-
ceert, dat alle degenen, die met eenig voertuyg daerachter aen ofte ontrent comt, aen den
leven ende verbeurte van alles gestraft te werden in welcq voorzeyde nieu wercq hebben

13. Firano Toysierredonne is Hirano Tojiro; Sunon Ocraysaya is Suminokura Ryoi of Yoichi; Soy-
seredonne is Chaya Shirojiro.                   -

14. Don Gonsalves, Dom Goncalo da Silveira.

15. Eiland Deshima.

282
