B fo. 585                                                                   S april 1631

vercocht op leverantie van coopmanschappen ofte voldoeninge met contant tot 10 tt ’t
picol. Iquan hadde oock geseyt twee joncquen, op ’t menichvuldich versouck door d’heer
gouverneur Putmans voor dese daeromme gedaen, aen de Compagnie te sullen leeveren,
maer alles most op Hambwans'’ naem gaen, ofte anders soude bij de groote tot sijnnen
laste ten hoochsten qualick genomen werde. Soo nu de trouloosheydt van Iquan soo groot
is dat met sulcke beloften ende schoone woorden ons heeft soecken buyten suspitie te
houden ende intrum sijn quaet gemoet op ons t'effectueeren, wat sal men dan op hem
(noch den besten onder alle groote sijnde ofte ten minsten bij d’onse tot noch daervoor
gehouden), ick laet staen de reste, mogen vertrouwen, doch hoope dat Godt eenmael de
groote ’ schaede ende lasten van de Compagnie tot noch geleeden ende de gerechticheyt
der saecke, die met alle billicheyt sijn soeckende, sal gelieven aen te sien.

6 ditto. Soo als de joncque Tancoya ende Tampsuy om den alreets an Iquan ende Gampea
vercochten peper te halen, de voorrige tijdinge met de jachtten becomen alsnoch
confirmerende op de advijsen van sr. Traudenius per ditto joncquen, is bij de heer
gouverneur ende raet goetgevonden d’selve, sooveel voerren connen, met ditto aff te
laden, niet alleene om deselve quyt te werden, maer de negotie in Teyouan te trecken ende
tegens ons Iquan, als onwetende van sijn voornemen, buytten alle achterdocht te houden.
Want ’t schijnt bij de Chineesen, wanneer geen requisitie mach hebben om onse
meynninghe te openbaeren ende bastant sonder iemandt te vreesen in China mogen
verschijnnen, in ’t vossenvel handelen moetten, opdat ons in toecomende geen reedenen
van eenich ongeval de Compagnie in de negotie end t'haerre middelen dagelijcx subject
toegeschreven ende bij ignorerende persoonen te laste geleyt werden. Voorwaer een
bedrooffde saecke, dat door soodanige wegen Compagnies capitael moetten trachten te
versetten. Wat regret sulcx in aller oprechte dienaren hart veroorsaeckt, wert degeene die
de saecke wel insiet, in bedenckinge gegeven, verhoopende echter in ’t jonste de uytterste
remedie omme in ’tselve te mogen versien, becomen sullen.

7 ende 8 ditto. Vertrecken ditto joncquen volladen met peper naer China aan Traudenius
geaddresseert. Godt geve in de negotie ende segourite van Compagnies middelen beter
succes als ’t verleden jaer hebben mach.

Dese dagen hadden suydelijcke windt, verhoopende de joncque, naer Battavia
vertrocken, die niet sal gemoetet hebben ofte soude groote verachtinge in de reyse geven.

9, 10, 11 ditto. Niet sonders gepasseert.

12 ditto. Is bij de heer gouverneur Putmans ende raet goetgevonden', dat de jachtten
Wierringhen ende Assendelft met 12000 r. van 8" ende 1000 picol peper naer de
Piscadores sullen vertrecken omme aldaer de ’ (fo. 586) ingecochte coopmanschappen,
met joncque uyt de riviere Chincheo overgebracht werdende, in te nemen ende weder
geyste ofte noodich cappitael tot vervolch van den handel derwaert te seynden, oftewel
selver daernae toe te gaen, soo eenige fijnne waeren, 8 10000 r. bedragende, bij den
oppercoopman Traudenius ingecocht werden, om die te haelen. Alles tenderende om ons
cappitael sooveel te segourder voor de compste van de joncquen, die naer verscheyde
quartieren om peper uyt sijn, ende het nieuwe secours van Battavia te mogen versetten.
Godt geve sulcx geschieden ende in salvo harwaert gebracht mach.

17. Hambuan, Chinees koopman en vertrouweling van de Compagnie. De Heren XVII betoonden
hun dank voor zijn diensten met het overhandigen van een beloning. In 1639 op de rede van Zeelandia

verdronken.
18. VOC 1102, 527-528.

46
