M. f. 46                                                                        2 jan. 1640

1640

Adij 2 januario. Werden alhier bericht door loopende tijdinge van Tancoya, dat seecker
cleen Chinees jonckjen, uyt Manilha comende, aldaer aen geweest ende wijders na China
vertrocken was, nadat 3 4 Chinesen onder de visschers aen lant geseth ’ fo. 47) hadden.
Rapporterende, hoe dat in compagnie van 14 joncquen uyt Manilha gevlucht quamen, al-
soo de Chinesen aldaer door hongersnoot tegens den Spaenschen staet waren gerebelleert,
ter saecke dat haren prompten tiende op den plattenlande alsmeede ’t hooftgelt op de Chi-
nesen beraemt noch te begeren te vorderen, waerover 1.500 2.000 Chinesen door onver-
mogentheyt van ’s conincx gerechticheyt te betalen in een thuyn om te arbeyden, alwaer
geen onderhout bequamen, gestelt zijnde, dolerende, soo niet gesustenteert wierde, van
honger souden vergaen. Waerop van de Spangnaerts tot antwoort bequamen, dat zij haer
cost mochten soucken ende met de beesten gras op ’t velt eeten. Onderwijlen van seecker
gequalificeert Spangnaert, die met suite in voorseyde thuyn de visite quam doen, naerdat
zij hem andermael om onderhout hadden aengesproocken, meede soodanich antwoort be-
comende, zijn daerop de Chinesen toegeschooten ende hebben ditto Spangnaert met alle
de zijne die van zijn suite waren, om hals gebracht. Waerop die van ’t casteel, sulcx verne-
mende, ongeveerlijck de 2.000 Chinesen bij den anderen in de kercke op Cabitho, onder
schijn om een accoort metter te willen aengaen, doen comen hebben, welcke kercke (om
haer revengie van de gemassacreerde Spangnaerts ’ te mogen erlangen) met menichte van
stroo alsdoen in den brant gesteecken ende alsoo de gemelte Chinesen van ’t leven berooft
hebben.

Hierdoor d’'oppositie te meerder toenemende, is bij de Chinesen, die op ontrent 50 duy-
sent persoonen sterck te zijn begroot wierden, een fort ontrent 1: mijl van ’t casteel gele-
gen, gemaeckt geworden, alwaer de Spangnaerden met een pertije van ongeveerlijck 100
Jappanders, 50 Spanjaerden ende Papangers op uytgevallen zijn. De Chinesen sulcx ver-
merckende, hebben hun met groote pertije bedecktelijck in de ruychte verburgen gehou-
den ende de Spangnaerden omcingelt, vlechtende onderwijlen achter haer het lange gras
als stricken in den anderen. Dit geschiet zijnde, hebben haer de Chinesen ondeckt ende
zijn alsoo met een groot geschreuw op de Spangnaerts aengevallen, die, haer overal omcin-
gelt vindende, hun met de vlucht trachten te salveren, maer in ’t lange gevlochte gras geco-
men wesende, zijn aldaer gestruyckelt ende van de Chinesen dootgeslagen, excepto n
twee persoonen, die de tijdinge aen ’t Spaense casteel hebben gebracht. Sulcx dat de
Spangnaerden met de Chinesen in openbare oorlooge sijn geraeckt ende ontrent 2 maen-
den geleden is ’ (fo. 48) dat dese revolte aenvangh genomen heeft.

Relaterende wijders, dat in julij passato twee Spaensche scheepen, groot ongeveerlijck
150 lasten, ophebbende het eene achthien ende het andere 20 stucken geschuts, gemant
met ongeveerlijck 300 coppen, van Nova Spagin tenderende na de Manilhas, op Toacan
(een plaetse in de Luconse eylanden gelegen) comende te vervallen, door de harde storm
beyde tegelijcke met 70 persoonen (van gemelte 300 coppen) gebleven zijn ende dat alleen
het conincxsilver, dat weynich was, gebergt geworden is, het andere silver, ’twelcq de coo-
plieden was competerende, meerder inporterende dan ’s conincx, was niet gesalveert con-
nen worden, doordien het de coopluyden, om te minder ’s conincx gerechticheyt, op ’t
uytvoeren van ’t silver in Mexico gestelt, te betalen, onder andere goederen gepackt had-
den in cassen die onder op de kiel van ’t schip gestaen hebben; van de quantiteyt des silvers
verclaerde geene kennisse te hebben.

Rapporterende wijders dat in Manilha ongeveer 500 soldaten residerende, doch veel
geestelijcke persoonen gevonden wierden; dat in Quelangh ongeveer 150 Spangnaerden

492
