F fo. 18                                                                24 juli 1633

proffijten aff hadde), die naeuwelijcx sooveel conden toebringen dat het vierde part onses
capitaals conden versetten ende het resteerende van jaar tot jaar heeft moeten vruchteloos
blijven, overleggen, tot grooten intrest ende schaaden van onse E. heeren en meester, met
verscheyden andere reedenen meer. Ende dat dit de reedenen waaren, die ons gemoveert
hebben den oorlooge bij der handt te neemen, alsoo ons geene andere middelen meer
resteerden om den vrijen, liberen handel te becomen ofte waaren bij der handt te nemen,
genoomen, waarmeede ditto gecommitteerden weederom naar hunne meesters

vertrocken.

25 ditto. Quaamen Bendiock ende Gamphea aen boort, meedebringende ontrent 80 tayl
goudt, weynige gebeelde armosijnen ende peelings tot voldoeninge van Gampeaes
resteerende schult. Sij hielden weeder vast aan, dat wij het aantasten der Manilasche
joncquen wilde naarlaaten. Zij souden als voor deesen coopmanschappen ende waaren
genouch aen boort bringen. Jegens den avondt voeren weeder naar landt.

Vandaage raeckte de ’ fo. 19) Manilhasche joncke t'eenemaal ontlost ende wierde
daarinne bevonden: 27900 r. van 8" in spetie; 605 pl. sappanghout; 1054 catti
giroffelnaagelen; 534 catti cardamomma; 14 catti vogelnesjens; 15 stux renoceroshoorens.

26 ditto. Coomen uut Aymoy 2 gecommitteerden neffens Bendiock ende Gamphea, met
speciaale brieven van den hayto van Chunchieu, joukick van Aymuy ende Iquan,
waarinne allegeerde, dattet jeegens haare goede meeninge was, wij ’t rijcke van China den
oorloge aandeeden, des conincx armade voor de stadt Aimoy verbrandt ende met ons
geschut veel volcx gedoot hadden. Dat op ons aancompste niet beeter wisten, ofte waaren
gecoomen gelijck voorgaande jaaren te negotieeren, ofte een goet vast verbondt ende
contract op ’t stuck van den handel met hun te trecken, maar bemercten nu wel dat altijt
op eenen wanckelbaaren voeth met ons gestaan hadden ende niet gehoopt ’tgeene nu voor
haare oogen mosten aansien. Doch dit alles overgeslagen, zoo wasser noch eenen wech,
zoo wij maar wel wilden, om alles weder op effene baane te bringen, te weeten, dat wij
vooreerst gecommitteerden in Aimoy wilden zeynden om te restitueeren haar geleedene
schaade in ’t verbranden der joncquen als andersints ende soo voorts met onse macht naar
Tayouan mosten vertrecken. Dan zoude men gaan sien, wat bij den coninck ende andere
grooten in onse saacken conde gebesoigneert werden, daar en was geenen naarderen wech
als deese te vinden. Zij, hayto, joukick ende Iquan, waaren derhalven in Aimoy om een
goede tijdinge hierop te verwachten ende iet goets tot der Hollanders voordeel te
verrichten. Verders beclaacht hem Iquan in sijne particuliere missive, dat sulcx aan de
Compagnie niet verdient hadde, dat men hem onversiens, doen sijn joncquen op de wall
saaten om schoon te maacken, quam overvallen, zoo waare gewaarschout geweest, soude
sich als een soldaat verthoont hebben ende wie dan victorie hadde bevochten, mochte
d'eere hebben wechgedraagen, met veele andere hoochmoedige ende glorieuse woorden
meer.

Jegens den avondt, naardat beleeffdelijck onthaalt waaren, vertrocken gemelte
gecommitteerden, met aensegginge, dat dit een swaarwichtige saacke was, dat d’E. heer
gouverneur met sijnen raadt daarover souden delibereeren ende eenige antwoorde met den

a. Lees: distresse.

b. - genomen - is een verschrijving.

20. Brieven van de haito van Ch'an-chou,de joukick van Amoy en van Iquan ontvangen op resp.
23 en 24 juli bevinden zich in VOC 1113, 547-549v.

112
