G fo. 232                                                                  6 nov. 1634

porteerende, dat op gisteren tegen den middach ontrent de Taeffel om de zuyt de wilden
van Taccareyan, die ontrent naer gissinge 150 200 in ’t getal zeer cloecke rustige mannen
sterck waren, hadden gerescontreert ende 5 derselver door onse soldaten (die met hare
musquetten in seecker cleyn bosschagieken verborgen lagen) waeren dootgeschooten, tot
geen cleyn genoegen ende contentement der Sinckanders ende Soulangers, die datelijck
volgens haere gewoonelijcke maniere de hooffden daervan namen om, thuys comende,
daerover de behoorlijkcke feeste te houden. Bij d’onse wert mede vermeyndt, datter noch
wel ontrent de 20 30 gequetste onder de Taccareyanders zouden zijn, doch de zeecker-
heyt connen niet weeten, alsoo datelijck altsamen de vlucht namen.
Vandaech hadden noordelijcke windt met goedt weder.

7 ende 8" ditto. Hadden noordelijcke windt ende vertrecken dese dagen 4 joncquen naer
China, 2 naer Wanckan ende 1 ditto naer Tancooya om te visschen.

9" ditto. Hadden noordelijcke windt met goedt weder.

Op dato wert bij d’'heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert, dat men met de
politijcque bedieninge in Sinckan sal continueeren ende dat de executie, om de predican-
ten van den hatelijcken naemt t'ontlasten, door den sargiant Jan Barentsen' sal in ’t werck
gestelt werden; alsmede dat eene ’ (fo. 233) van de predicanten tot de weeckelijcxse ofte
sondaechse predicatie voor de Duytse gemeynte sich sal laeten gebruycken; item, alsoo de
Chineesen, die in Wanckan calck branden ende visschen als aen Sacam in haere thuynen,
van die van Mattau ende Soulangh grooten overlast lijden, dat men d’selve met passen
sal accommodeeren om haere neringe onverhindert te mogen volvoeren, mits zeeckere
clausule in ’t Chinees daerbij vougende, dat zoo die van Mattauw ende Soulang de Chinee-
sen meer molesteeren, dat hun voor den naersmaeck in toecomende hebben te wachten.

10, 11, 12 ende 13" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden noordelijcke windt met goet
weder.

14" ditto. Vertrecken 2 joncxkens naer China.

Op dato is bij d’heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert, dat men de Japanders
van de joncke, ’t verleden jaer uut Camboidja alhier gearriveert, op haer ernstelijck ver-
soeck zal licentieeren naer Camboidja te vertrecken met een Chinees joncxken, dat zijluy-
den met voorweeten van haren capiteyn met haer 37 parsoonen gequipeert hebben, doch
met expresse insinuatie, sonder pas van Zijne Majesteyt van Japan te verthoonen hier niet
meer in toecomende sullen geadmitteert werden; alsmede, dat men den capiteyn van bo-
vengemelte joncke, die noch met 7 8 andre Japanders alhier blijft remoreeren, sal aen-
seggen, dat gelieft zijn reyse naer d'een off d’ander plaetse te maecken, ofte dat bij conti-
nuatie het toecomende jaer niet sal gelicentieert werden naer Japan te vertrecken, noch
eenigen handel t'exerceeren, maer ingevalle inclineert om te vertrecken, dat hem, zooveele
zonder prejuditie van de Compagnie can geschieden, accomodabel sullen zijn.

Vandaech hadden den windt noordwest.

15" ditto. Vertreckt de bovengemelte joncke met de Japanders naer Camboidja ende noch
2 andere ditto naer China, doch, alsoo tegen den avondt wat stijff coelde, compt de Ja-
panse joncque wederom binnen ende is des nachts om zijnne reyse te vervoirdren weder
uutgeloopen.

ll. Jan Barendsz. van Delft. Sinds 1627 in VOC dienst. 1635 per Schagen naar Taiwan. 1637 ser-
geant en opperhoofd van Lamey, waar nog aanwezig in 1638. In 1640 opnieuw naar dat eiland, be-
vorderd tot vaandrig.

200
