G. fo. 236                                                               27 dec. 1634

muy ende een visschersjoncxken van de zuyt hier zijn aengecomen. Uut ditto visschers-
joncque bequamen ontrent 4000 stucx hardervisch tot thiende.
Hadden meest noordelijcke windt.

28" ditto. Wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert, dat men met
’t jacht Oudewater 30 pl rouwe zijde, 200 gebeelde armosijnen ende 100 stucx gemeene
ende slechte fluweelen naer Sijam tot een preuve sal senden ende Venloo in haeste ontlos-
sen om noch een tocht naer buyten te doen ende Oudewater van sijne vordre cargo t’ontla-
den, opdat alsoo te eerder, om zijne voyagie naer Sijam aen te vangen, mach claer vallen.

29 ende 30" ditto. Niet sonders gepasseert, dan vertreckt Venloo naer buyten om volgens
gearresteerde resolutie in dato 28" stantij Oudewater t’ontlossen. Vertreckt mede een
jonexken naer Aymoy.

Deese dagen hadden noordelijcke windt met goet weder.

31" ditto. Arriveeren alhier met 2 joncquen uut China den coopman Hambuan, zijnde
meest geladen met partie zijde, zijde stoffen, porceleyn als anders, raporteerende, dat naer
veelvuldich aenhoudens bij den combon, haijto als andere groote mandorijns in China,
geene schriftelijcke ordre om met ons in eenich contract ofte verbandt te treden, hadde
connen obtineeren, alsoo bij Zijne Conincklijcke Majesteyt wel strictelijck was gelast ende
bevoolen geenige handeljoncken desen jaere, voor ende aleer dat alle zeeroovers uutter zee
waeren, naer eenige plaetsen om hunnen handel t'excerceeren souden werden gelargeert
ende dienvolgende Zijne Conincklijcke Majesteyt alsnu van des Hollanders saecken niet
dorsten aenspreecken, maer ’ in toecomende daertoe alle naersticheyt daertoe willen aen-
wenden; dat ons intrum met den liberen handel, die ons met een ider t'exerceeren (die des
conincx gerechticheyt wilde betalen) vrijelijck was toegestaen ende vergundt, behoorden
te vergenoegen, temeer zijluyden hun nu vernoecht hielden zonder eenige vergoedinge van
haere groote geleden schade iets voorders meer te preetendeeren ende bovendien nu 5 jonc-
quen, om den handel met ons t’exerceeren, hadden gelicentieert ende geresolveert bleven
noch zooveele passen aen een ider, die sulcx versochten, te vergunnen, alsser van de coop-
luyden zoude mogen versocht worden ende onse capitalen nodich waeren vereyschende.
Wat aenginck onse gevangene Hollanders, waren lange voor sijne comste aldaer door last
van den coninck naer ’t hoff vervoert, sulcx dat bij hunluyden tot desselfs verlossinge niet
mogelijck was iets daerin te verrichten, dat vansgelijcken haeres lants costuymen meede-
brachten, geenige vreemde natin (die naer boven aen ’t hoff ofte binnen haere landtpalen
waeren vervoert) weder te largeeren, doch dat aldaer wel getracteert wierden.

Gemelte Hambuan hadde voors. mandorijns mede te verstaen gegeven, dat wij susti-
neerden, zoolange geen schriftelijck contract tusschen ons ende den coninck ofte Sijne
Majesteyts gecommitteerde bondich wierde beslooten, met de compste van andere nieuwe
mandorijns alles weder te niet ende in ’t vergeetbouck (gelijck voor desen meermaels was
geschiet) zoude gebracht ende gestelt werden; waerop tot antwoorde hadde becomen,
sulcx nu niet meer te connen geschieden, vermits met het licentieeren der joncquen naer
Tayouan alsnu des conincx gerechticheyt (dat te vooren nooyt als steelswijs was geschiet)
wierde gevordert ende dat alsulcken mandorijns, die ’tselve in toecomende wilden beletten
ofte verbieden, alsdan ditto te procederene jaerlijckse penningen (die van de tol quamen)
zoude moeten opleggen ende betalen, oock de schade vergoeden die de Hollanders ter cau-
se van dien het rijcke van China naermaels souden moogen toebringhen. Weshalven ditto
mandorijns gemelte Hambuan gelasten ons aen te dienen, dat daer geen sorge meer voor
zouden hebben, maer dat ter contrarie ons den handel voortaen gelijck aen die van Manil-

206
