16 juli 1633                                                                      F fo. 17

verdestrueerde joncquen als doenlijck was, verbrandende voorts alle ’t overgeblevene
vaartuych, uutgesondert de voorgemelte 3 groote joncquen, ende wert bij Zijne E. ende
den presenten raat goetgevonden, dien nacht noch met ditto jachten, vermits het still ende
de windt ons tegen was, binnen te blijven leggen om des anderen daachs ’s morgens noch
eenige houtwercken vandt landt te haalen. ’

fo. 17) 14 ditto. Wierden de becomene houtwercken met vlotten affgestiert ende volchden
mede de jachten Texcel ende Weesp. Op dato bequamen een missive van Iquan, waarinne
niet als met complementos d’E. heer gouverneur was begroetende. Des avonts wierde de
coopman Bendiock met gelijcke missive gelargeert aen Iquan, alvooren bij d’E. heer
gouverneur Putmans mondelinge well onderrecht om wat rechtmaatige reedenen den
oorloge jeegens ’t rijcke van China waaren genootsaact geweest bij der handt te neemen
ende dat de grooten des rijcx (niet wij) d'oorsaacke hieraff waaren mitsgaaders nu op
hunne hals gehaalt hadden ’tgeene wij door Godes genaade hoopten te voltrecquen. Ende
wierde geresolveert, dat men de gevangene Chineesen, uut Iquans ende andere joncquen
becomen, nevens voornoemde Bendiock onverhindert sall aen landt setten, opdat de
grooten des rijcx mach bekent werden het niet ons om bloet te vergieten te doen is, maar
inteegendeel, dat soucken met alle vruntschap den handel ongelimiteert met alle
coopluyden te moogen excerceeren.

15 ditto. Sondt d'E. heer gouverneur de commandeur Coster’ met de jachten Salm ende
Kemphaan weeder voor Aymoy om noch sooveel houtwercken ende geschut als becomen
conden, aff te brengen, doch bevonden alle het geschut ende houtwercken des snachts bij
de Chineesen waaren wechgehaalt ende keerden des achtermiddachs mett eenige vlotten
houtwerck weeder buyten bij de vloote.

16 ditto. Liepen de jachten Salm, Kemphaan, de joncken Blijde Bootschap ende Tanccoya
onder ’t eylandt Goutsou om daaraff sooveele koebeesten als becommen conden, te
haalen. Op heeden arriveerde ’t jacht Venloo van Batavia, hebbende veele siecken ende
weynich gesondt volcq, met tijdinge, dat de scheepen van Amboyna ende andere
quartieren innewaart aan als uut het patria noch niet gecoomen waaren. Ditto wert den
coopman Bendiock aangesocht, dat de grooten in Aymoy wilde aandienen ons alle
weecken uut d'eylanden Aymoy, Quemoy, Lissuw, Collongsouw ende omgeleegene
plaatsen zouden aan boort bringen 25 hoornbeesten, 25 varckens ende 100 hoenders ofte
souden anders deselve plaatsen moeten aantasten, verbranden ende verdestrueeren, doch,
dit doende, onbeschaadicht de luyden laaten sitten om haar landt te bouwen ende wat
voorts te doen hebben. Gemelte Bendiock verclaarde, soo dit onderstonden de groote aan
te dienen, dat zij souden presumeren, ’tselve uuyt sijn coocker te coomen, maar, soo wij
sulcx in den sin hadden, moesten alle plaatsen billjetten op strant laaten ’ aenslaan ende
de luyden daartoe vermaanen ofte sien te dringen.

8. VOC 1113, 622-622v.

9. Willem Jacobsz. Coster van Akersloot. 1626 uit Texel als schipper op de Den Briel. 1629 als
zodanig op de Brouwershaven naar Perzi. Kruist 1632 bij Negapatnam, 1633 van Arakan via
Malakka naar de kust van China. Gerepatrieerd 1634 als vice-commandeur van de retourvloot. 1636
op de Zutphen terug als commandeur over vier schepen, bestemd voor Surat en Perzi. 1637 met Van
Diemen op expeditie naar de Molukken. 1638 naar Goa en Ceylon. 1639 benoemd tot vice-
gouverneur en directeur van Ceylon. 1640 Galle op de Portugezen veroverd. Augustus 1640 op last
van Radja Singa, koning van Kandy, vermoord.
