1 febr. 1634                                                                 F fo. 45

groote mislach, soo sulcx deede, ’tselve de Compagnie soude weesen ende dat
dienvolgende, om geen tijt te verliesen, de coopluyden tot de vente harer goedren, alsoo
hun eenen seer goeden ende redelijcken prijs gebooden wiert, soude aanraaden.

25 ditto. Versochten voorschreeven coopluyden bij d’E. heer gouverneur te verschijnen,
doch niettegenstaande hun 142 tayl voor ’t pl. van de reedelijck goede rouwe zijde ende
138 voor ditto een weynich slechter geboden wiert, conden alsnoch niet resolveeren hunne
zijde daarvoor te laaten, maar bleeven op de 140 ende 144 tayll per pl. staan ende sijn
alsoo weeder voor de tweede maal gescheyden, treckende altsaamen, niettegenstaande
verscheyden coopluyden waaren ende d'’eene sijne zijde veel beeter was als d'andre, eenen
lijn om tot zoodaanigen hoogen prijs te geraacken. Ditto arriveeren twee joncxkens
gelaaden met rijs en soudt uuyt de rivier Chincheeu.
Tegens den avondt begon het hardt uuyt de noordelijcke handt te waayen.

26 ditto. Des smorgens compt het jacht Bredamme, vollaaden met steen, uut Pehu hier
ter reede ende vertreckt een joncxken van de tolck Lacco naar de suydt om aldaar, in
Tancoya ende andere plaatsen, te handelen,

27" ditto. Hadden moovy lieffelijck weeder ende vertreckt weder een joncxken als boven
om de zuydt.

Ditto wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raadt, om geen tijt te verliesen ende
de gearriveerde coopluyden uuyt China geen weersmaack van Tayouan vooreerst te
geeven, maar hun des te meer met alle coopmanschappen harwarts aan te locken ende
animeeren, goetgevonden ende geresolveert, dat men voor hunne medegebrachte zijde, te
weeten de fijnste van de gemeene sorteringe sall betaelen 144 tayl ende die van groover
is 140 tayl per picoll, ingevalle deselve niet minder willen geven; van gelijcken, dat hun
r. van 8" ofte Japans silver in plaatse, met 2 per cento opgelt, tot betaalinge van deselve
sall aangepresenteert werden.

Ditto arriveert een jonxken van Tanccoya.

28 ditto. Weer en wint als boven ende arriveert een joncxken gelaaden met hartevellen,
monteerende 3000 stucx, ende ditto vleesch van Jockan. De voorschreven Chineese
coopluyden andermaal bij d’E. heer gouverneur in ’t packhuys verscheenen sijnde, wiert
de prijs van de zijde, te weeten de gemeene fijne tot 143 ende ditto wat groover tot 139
J fo. 45) tayll per picoll getroffen, denwelcken in den ontfanck well geconditioneert ende
door den anderen heel goet ende schoon wiert bevonden.

Ditto vertrecken tegens den avondt 3 jonckies naar China.

29" ditto. Wint ende weer als vooren ende compt een joncxken met omtrent 100 canasters
candijsuycker ende eenige cleynicheeden van China, met tijdinge dat Hambuan naar het
Chineesche nieuwe jaar stont te volgen.

30". Hadden den voorleeden nacht hart weer, met den dach begon het wat aff te neemen
ende ontrent middach weeder te verheffen ende waaren vast besich met eenige stoffen
t'ontfangen ende contracteren.

Ultimo ditto. Vertrecken weeder twee joncxkens naar de cust van China. Hadden
reedelijck weeder, de windt noordelijck.

Februarij. Primo ditto. Hadden reedelijck weer, de windt noordelijck ende waaren vast
besich om de sijde wech te packen.

151
