F fo. 48                                                                      16 maart 1634

Ditto vertrecken de twee roversjoncxkens met missiven aen Janglauw ende de
bovenverhaalde gecommitteerde naar de Piscadoris. Des achtermiddachs comen de twee
voorschreven joncxkens (alsoo haar eene van Janglauws cappiteynen met missive aan d’E.
heer gouverneur gerescontreert was ende het seer begon te waayen) weederom terugge.
Janglauw was het ’ (fo. 49) boovenstaande, dat uuyt die van Bleyswijck verstaan hadden,
in sijne missive confirmeerende ende dat expresselijck in de Piscadoris verscheenen was,
om een bondich contract (naar sijn seggen) met de Compagnie te besluyten, d’E. heer
gouverneur seer bedanckende over ’t goet tractement, dat sijn volck bij d’onse was
aangedaan. Voorders sijnen dienst presenteerende om den oorlooge jegens Iquan ende het
rijcke van China met de Compagnie aan te vangen ende dat hem maar te commandeeren
hadden wat voirders doen soude. Wij verstonden mede uuyt ditto cappiteyn, dat parthije
rouwe zijde, fijn ende groff porceleyn, cangans ende suyckeren als andere waaren met de
bovenverhaalde joncquen in de rivier Chincheo verovert ende noch bij hem berustende
waaren.

17" ditto. Hadden weeder noordewindt ende ’t jacht Bleyswijck compt binnen voor ’t fort
ter reede.

Ditto wert bij d’E. heer gouverneur ende den raadt goetgevonden den ondercoopman
Pieter de Nimay ende Nicolaes Harmansz nevens den tolck ende voorgemelte Chincesen
avonturier Sabsicia darwarts tot opcoop der goedren te largeeren, omme, ingevalle ons
Janglauw niet wilde vertrouwen, alsdan, soolange tot de goedren hier ontfangen ende
voldaen waaren, daar in ostagie te verblijven.

18" ditto. Des smorgens vertrecken de twee voorschreven roovers- ende een ditto
Janglauws joncxken met missive ende de gecommitteerde naar de Piscadoris ende hadden
moovy, lieffelijck weeder, de windt noordelijck.

19" ditto. De windt noordelijck met goet bequaam weeder. Naar de middach vertrect een
joncq naar de cust van China.

20 ende 21 ditto. Goedt weeder, de windt noordelijck. Niet sonders gepasseert.

22 ditto. Arriveeren alhier uuyt de Piscadoris de 2 siccoes, die met de ondercoopluyden
Pieter de Nimay ende Claas Harmansz op 18" ditto met missiven van d’E. heer
gouverneur aen Janglauw waaren affgesonden, relaateerende, dat, soohaast daar waaren
gearriveert, seer feestelijck van gemelte Janglauw wierden bewellecomt ende naar
Chineesche costume seer vriendelijck onthaalt. De macht van Janglauw vonden sterck in
de Kerckbaay 43 joncquen, te weeten 8 heele grooten ende 35 middelbaare ende cleyne;
de reste, tot tachtentich in ’t getall, waaren besuyden als benoorden de Piscadoris, van
gelijcken eenige op de custe van China, uuyt cruyssen geseth. Des andren daachs ’s
morgens vroech voornoemde ondercoopluyden hem de poincten, bij d’'heer gouverneur
haar belast gemelte Janglauw aan te dienen, voorgestelt ende Sijne Edeles missive hem ter
handt gestelt hebbende, naamentlicken: ’ dat, soohaast moogelijck soude sijn, sich met
sijne bijhebbende macht naar de custe van China ende uut de Piscadoris soude gelieven
te transporteeren ende dat hij de joncquen, die met ons hier in Tayouan comen handelen,
vrij ende onbeschadicht hunne reyse, sonder deselve aan te tasten ofte beschadigen,
souden laaten vordren ofte anders genootsaact souden sijn hem als vijant te verclaaren
ende met Iquan aan te spannen; ’twelck in ’t eerste vrij wat verslagentheyt onder hem ende
de sijne baarde, tot antwoort gevende, dat expresselijck om de Compagnie te dienen ende
Iquan te verdelgen (daartoe wij hem met voorige missive genoodicht hadden) aldaer was

158
