10 aug. 1638                                                                  K. f. 488

30 ende 31 ditto. Niet considerabels voorgevallen; ’s morgens den wint uytten zuydoosten
ende oost-zuydoosten ende ’s middags uyt den zuydwesten ende west-zuydwest.

Augustij, adij primo, ditto. Den wint variabel ende tegens den avont noordwest.

2 ditto. Vertreckt een jonck na Aimuy, ophebbende  coppen ende geladen met 80 pl
peper.

Ten selven dage arriveert 4 joncquen van (dijversche quartieren, namentlijck: 1 ditto
van Quemoy, gemant met 28 coppen ende geladen met 50 pl suycker; 2 ditto’s van Gierem
met 4.000 stucx harttevellen, ophebbende 35 coppen; 1 ditto sonder ladinge van Pehou.

3) ditto. Sagen 2 seylen om de zuyt, welcke tegens den avont door den variabele winden
niet op de behoorlijcke rhede en conde comen, bleven ondertusschen in groot verlanghen,
alsoo ’t schip Swol ende d’fluyt Broecoort lange van Battavia tegemoet gesien hadden.

4 ditto. Arriveeren de jachten Bredamme ende Waterloosewerve, (welcke gisterenavont in
’t gesicht cregen) uyt het cruyssende vaerwater van Toncquijn alhier ter behoorlijcker rhe-
de, geen vijant vernomen ende dienvolgende niets van consideratie verricht, alleen ontdect
hebbende het eylant Ainaon. Vandaech den wint westelijck.

S ditto. Den wint oost ten noorden, vertrecken 8 joncken na China, niets van importantie
uytvoerende. ’

(fo. 488) Adij 6 ende 7 augustus 1638. Variabele winden. Crijgen wederom 2 seylen in ’t
gesicht. Arriveert mede een joncque van Hocsieu, geladen met Chinees bier ende rijs.

8 ditto. Den ondercoopman Marten Wesslelingh), eenige tijt in Pibamba geresidelert heb-
bende, verschijnt vandage hier) nevens hem medebrengende . Radout, vergeselschapt
met een suite) van 12 persoonen, om de vrede te bevestigen.

Op dezelfde dag verschijnt de fluit Broeckoort, samen met het jacht Akersloot van Ba-
tavia over Quinam naar Taiwan afgevaardigd. In Quinam is volgens d'ordre van
directeur-generael ende raden van (Indin) ingenomen alle in voorraet sijnde volor) Jap-
pan dienstige coopmanschappen, monlterende) incoops volgens facture van den opper-
coopman Sr. Abraham Ducquer ter somme van f. 49510.6.3. ’t Voorseyde fluytschip
Broecoort hadde onderwegen tusschen Quinam ende Tayouan empassant gerescontreert
’t schip Swol, sijnde den 22 junij passato in compagnie van de joncque Delft van Battavia
 droiture herwaerts afgevaerdicht, welck schip naderhant bij ditto fluyt compagnie ge-
houden heeft, doch door stilte ende contrarie winden de rhede Tayouan noch niet heeft
connen aendoen. Uyt d’advijsen van d’Ed. heer directeur-generael ende raden van In-
din in absentie van d'Ed. heer gouverneur-generael, alsnoch van Amboina op Battavia
niet geretourneert sijnde, aen onse Ed. heer gouverneur herwaerts gedirigeert, item facture
ende cognoissementen daerneffens gaende, verstaen ditto schip afgeladen te wesen met een
cargasoen, monterende ter somme van f. 45776.6.15, bestaende in diversche coopman-
schappen ende verscheyde minudentien, ’t voorleden jaer van Battavia geyscht.

(9) ditto. De wind 0.z.o. Een geballast jonkje vertrekt naar Pehu in de veronderstelling
dat het schip Swol daar voor anker is gegaan. Het voor Japan bestemde cargasoen van
de Swol zal met de 2 jachten en enige jonkjes naar Pehu moeten worden overgebracht.

(10 ditto. Paresseert de joncque Delft, die als boven geseyt in vloote met ’t schip Swol
van Battavia vertrocken ende onderwegen van ’tselve schip afgedwaelt was.

63. VOC 862, d.d. 16 juni 1638, 265-267, d.d. 22 juni 1638, 283-288.

431
