(3 dec. 1638)                                                              K. f. 509

cheyt hiervan d'oorsaecke te wesen, dienden ons in antwoort de quaedtwillige noch haere
huysen niet hadden derven aenwijsen, uyt vrese dat d'avondt ofte morgen haere huysen
van de geinteresseerde weder mochten aen brandt gesteecken worden ende diergelijcke,
sulckx dat door dese extremiteyt verbrandt sijn ongeveerlijck . woonhuysen ende ' rijs-
huyskens, hebbende in desen aengevangen oorloch de 4 oudtsten nevens den Vavorolang-
schen Chinees doen binden ende gevangennemen. De Vavorolanders, die haer onder ons
gemengt hadden, trachten achter of te druypen, dan wierden der van d’onse een assegaey
in de rugge geworpen, die datelijck sijn hooft quyt raeckte, aen rimen gesneden ende alsoo
van onse inhabitanten in een ommesien wechgeruckt wierde, datter niets bleef resteeren.
Aldus brandende, sijn wij ongeveerlijck op den middach uyt het dorp geraeckt, alwaer op
’t ruym comende onse crijchsmacht weder in ordre stelden ende alsoo voorts marcheerden.
Onderwijlen deden de Vavorolanders met 15 20 persoonen een uytval, menende eenige
hoofde onser inhabitanten te becomen, die haer onder sauveguarde van onse musquetta-
dos bleven inwachten ende in ’t chargeren een Vavorolander getroffen wierde, daervan da-
telijck 't hooft 7 (fo. 508) bequamen ende jougen onse inhabitanten d’ Vavorolanders we-
der in der dorp. Soo voorts aftreckende, vervolgden ons eenige weynige Vavorolanders,
die alle de ruychte op den velde aenstaecken, waermede ons met den roocke vrij wat
vexeerden, dat soo lange duerde tot) ongeveerlijck een mijl weechs van ’t dorp gemar-
cheert waren. Door de aanwakkerende noordenwind zal het vuur het dorp zelf vermoede-
lijk schade hebben aangebracht. De toegediende straf en deze brand die zij zich zelf op
de hals hebben gehaald zal hen er toe brengen dat zij de Chinesen op den velde, welcke
met onse permissie aldaer jagen, voortaen onverhindert sullen laten jagen, waervan ons
den tijt den besten leermeester wesen sal. Vavorolangh lecht ongeveerlijck 4 mijlen be-
noorden de groote rievier ende gisten wij van het bosgen tot het dorp Vavorolangh 8:
mijlen weechs gemarcheert te hebben, geen hoochte hebben in ’t dorp door den voorgeval-
len oorloch connen becomen. Aldus met de gevangene outsten uyt het geseyde dorp trec-
kende ende een mijl van ’t dorp voorts marcheerende, hebben wij onse inhabitanten in
allerijl vooruyt gesonden tot verseeckeringe van d’onse ende ’t Chinees vaertuych ontrent
’t bosgen Orangie ’ onthoudende, alsoo gerucht wierde, datter een perthij Vavorolanders
tersijden voorbij ons getrocken waren, niet wetende wat denselven in den sinne hadden.
Aldus tot den avondt marcherende ende bij de groote rieviere coomende, hebben ons aen
de noordtsijde mettet leger nedergeslagen, alwaer vernacht hebben.

Vrijdach 3" ditto. ’s Morgens vrouch braecken op ende trocken droochsvoets onder de
gemaecte brugge, bij d’'inhabitanten over gemelte rieviere geleyt, marcherende doen wat
hart aen, vermits het vrij wat cout was, om ons te verwarmen ende quamen alsoo ruym
middach in ’t bosken Oragne, van waer aenstonts onse inhabitanten elck sijns weechs af-
veerdichde, medenemende de 10 paerden omme deselve over Mattauw na Saccam segour-
lijck te convoyeren. Wij lieten wijders d’opgehaelde champans van ’t landt in ’t water
brengen ende al het vaertijch tot het vertreck gereetmaecken, opdat soohaest den capitain
ende soldaten waren aengecomen, wat gerust ende gegeten hadden, op ’t spoedichste im-
barqueren souden. Onderwijlen lieten met de winthonden jagen ende bequamen in twee
tochten 15 harten, waervan ’t vlees, met ’tgunt dat schipper Maerten Gerritsen de Vries
in voorraet hadde gevangen, aen de soldaten uytgedeelt wierde; ende wat ’ (fo. 509) harts
gemaeckt hebbende, imbarquerende aenstonts ende vertrocken ontrent 2 uyren voor son-
nenondergangh van ’t gemelte bosken Oragne met 48 champans ende quamen in den
avondt voor ’t spruytgen van ’t naeuw, alwaer een uyr na ’t wassent water wachte. Daarop

L. Getallen der huizen niet ingevuld.

447
