3 april 1636                                                                  H. p. 406

Den windt noordelijck met goet weeder.

28 ditto. Hadden de windt ende ’t weer als vooren.

Op dato wert bij de E. heer governeur Putmans ende raet (op ’t versouck der Cinnessen
in Wanckan om aen de zijde, daer de reduyt sal gebout werden, onder onsse protexie te
mogen woonen) geresolveert, dat men de Cinnessen sal aenseggen, dat ingevalle tot sola-
siement van des Compagnies gedaenne groote ende noch te doenne oncosten in’dt slechten
der sandtbergen alle dagen met den anderen 3 r. van 8" sullen opbrengen, soolange dat
deselleve reedelijckerwijsse geslecht zijn, waervoor haer sullen licentieeren onder onsse
proteckssie ende bescherminge aen de zijde van de reduyt op een bequaeme plaetsse te
bouwen; des neen, dat geensints wille verstaen, zijluyden in’dt minste aen onsse sijde ee-
nich gebouw maecken sullen, alsoo doch meer schaede als proffijt van haer staet te ver-
wachten.

29, 30 ende 31" ditto. Hadden noordelijcke windt met goet weeder.

Op dato vertreckt een joncq naer Aymoy ende arriveert een ditto van Tanckoya met
weynich visch.

Op heeden werdt over verscheyde saecken bij de E. heer governeur Putmans ende raet
beraetslaecht ’ p. 406) ende ’t naervollegende geresolveert:

eerstelijck, alsoo de Cinnessen zeer onwillich sijn om dickwils haere champans ten
dienste van de Compagnie (gelijck in verscheyde tijden hebbe ondervonden) te laeten ge-
bruycken, dat men bij edict sal interdiceeren, dat alle ende een igelijck sullen gehouden
weesen, als de Compagnie sgampans noodich heeft, hun goetwillich te laeten gebruycken,
op pene van champans met alle sijn toebehooren ende daerenbooven ider persoon die in
de champans is 5 r. van 8" te verbeuyren.

Missgaders, dat men Sr Traudenius uut Wanckan sal ontbieden ende Van Sanen in des-
selfs plaetsse, om op alles goede ordere te houden, weder derwaers seynde.

Item, dat Zijne E. sich in persoon met een troup van 30 40 soldaten, om verscheyde
punten Sinckan concernerende met den predicandt Robertus Junius ende de ouste aldaer
te communiseeren, op vandage ofte morgen naer Sinckan sal transporteeren om alsdan
meteene de gecommitteerden van Dolatock', een plaets bestaende in 5 dorpen geleegen
om de zuydt, vollegens haer versouck onder onsse vreede aen te neemen ende opdracht
van haer landt te laeten doen.

Des achtermiddaechs vertreckt Sijne E. vollegens resoluytie naer Sacam om op morgen
met den dach der reysse naer Sinckan aen te neemen.

April. Adi primo ditto. Des morgens vertreckt Zijne voors. E. naer Sinckan, alwaer tegen
den middach wel aenquam. Des achtermiddachs deden die van Dolatock, hiervooren van
gemelt, opdracht van haer landt, waerop haer door domine Junius de artijckulen, voor
desen aen die van Taccareyan, Pangsoja ende andere om de zuyt geleegen dorpen voor-
gestelt, werden voorgehouden, d’wellicke altsaemen approbeerden ende onverbreeckelijck
beloffden naer te coomen ende, naerdat men rocken ende vaendels vereert ende wel ge-
trackteert waeren, zijn seer blijdelijck naer ’t versocht ende becomen affscheyt weeder ver-
trocken, belooffden alles naer vermogen, in hun dorpen commende, te relateeren.
Vandaech noordelijcke windt met goedt weeder.

2 ende 3 ditto. Hadden variabele windt ende weer met reegen, donder ende blicksem.
Desen dage waeren doende om de saecken wegens het dootslaen van seeckere Hollan-

10. Dolatock, nu Tungchiang, in het district Pingtung, aan de grens van het district Kaohsiung.

239
