L. p. 711                                                                   30 juli 1639

jegenwoordich buytengaets leggende, wat te lichten ende d'andere 2 na Pehou.

Op heden retourneert van daer den oppercoopman Paulus Traudenius met het jacht
Cleen Bredamme ende 2 Chinese joncquen, hebbende het schip Breda, achtervolgens
d’aengeschreven ordre, den . deses naer Jappan afgevaerdicht ende op sijn vertreck ’t
schip Banda noch niet vernomen. Ten selven dage wert d’fluyt D’Sonne binnen ’t cannael
gebracht ende verschijnt een joncjen van Sonpou, sijnde een plaetse op de Chinese custe
gelegen, geladen met 463 pl suycker, gemant met 22 coppen.

31 ditto. Is met een westelijcken wint de fluyt Castercom binnen 't cannael onder ’t fort
ten ancker gecomen ende arriveren 2 joncquen, een sonder ladinge van Pehou ende een
ditto met 10 coppen gemant, geladen met 4.000 pannen ende 50 sacken rijs van Tanswa.

Augustij. Adij primo ditto. Sijn aen den Chinesen coopman Jusit diverse sorteringe porce-
leynen aenbesteet in China te laten maken, conform de houte monstermodellen ons ten
dien eynde door d'heeren majores uyt ’t patria toegesonden.

Ten selven dagen arriveren 2 joncquen, namentlijck 1 van Hunlay, gemant met 20 cop-
pen, geladen met 3.000 stucx dackpannen ende 50 sacken rijs; 1 van Samboncangh met
17 man, geladen met 50 pl sout.

Ende verseylt den coopman Cornelis Caesar met een chinees joncqje, volladen met gro-
ve voor Jappan dienstige waeren na Pehou, omme deselve aldaer aen ’t schip Banda, ’
p. 712 van wiens arrivement alle uyren tijdinge verwachtende blijven, over te geven.

2 ditto. Verschijnen 4 joncquen van diversche quartieren, namentlijck 1 van Tangswaa,
gemant met 12 coppen, geladen met 70 pl sout ende 3 van Tancoya met calck geladen.

3 ditto. Is den wint suydoost. Een joncq sonder ladinge gemant met 25 coppen, vertrect
na Lissou ende een ditto om calck te halen na Tancoya.

4 ditto. Arriveert van Anhay de joncq van Jochoo, volladen sijnde, doch weynich sijde,
maer meest grove waren inhebbende ende vertrect na Pehou het jacht Cleyn Bredamme
met sijde ende sijde stuckwercken, omme deselve aen d'’overhoofden van Banda ende in
absentie van deselve aen de Galljasse over te geven.

Bij missive van den commandeur Lambert Jeroense, op dato ontfangen, verstaen, dat
alle het schut van ’t verongelucte schip Emelia, oock mede ongeveer 30 pl peper, gebercht
was.

5 ditto. Comen binnengaets 2 joncgens, namentlijck 1 van Lissou, gemant met 35 coppen,
geladen met 50 pl sout ende 1 van Wancan, gemant met 7 coppen ende met soute visch
geladen.

6 ditto. Paresseren 2 joncgens, namentlijck 1 van Tangswa, gemant met 25 coppen, gela-
den met 50 pl sout ende 50 sacken rijs ende 1 van Aimuy, geladen met 300 sacken rijs ende
ophebbende 30 coppen.

7, 8 ende 9 ditto. Geen joncquen ofte andere vaertuygen geparesseert, oock mede niet re-
marcabels, aenmerckensweerdigh sijnde, gepasseert.

p. 713 Adij 10 augustij 1639. Sijn eenige raetspersoonen deses comptoirs na Chaccam
gecommitteert omme ’s Compagnies vee, waerover tot noch toe Goossen Isbrantsen ’t op-
sicht gehat heeft, in Haer E. presentie door voors. Goossen aen Anthonij Cornelis Moer-

e. In ms. niet ingevuld.

472
