F fo. 29                                                                   15 sept. 1633

van rouwe zijde 5 per cento, gemaackte stoffen mitsgaders zuyckeren, porceleynen als
andere grove waaren 7 per cento souden betaalen, gelijck tot nu toe altijt genooten
hadden; ’twelck veele particuliere negotianten achtergehouden heeft met hunne waaren in
Tayouan te paresseeren. Verders, dat de brieven van insinuatie, bij d’E. heer gouverneur
Putmans ultimo februarij anno 1633, op sijn affscheyt naar Batavia, aan verscheyden
grooten des rijcx gesonden, zoodaanigen bevreestheyt ende ancxst in gemelte Iquan
hadden gebracht, dat uut zijne priv, zonder eenige licentie ofte kennisse der grooten
daartoe te hebben, den president Couckebacker in Tayouan hadde aangeschreeven ende
met eenen opgeraapten gesandt (die, om het werck wat meer schijns te geven ende sijnen
blaeuwen sack wat beeter te vullen, toll van ider verschijnende joncque in Tayouan quamp
eysschen) laaten weeten, dat de lacpaus ofte raaden des conincx onverbreeckelijck hadden
beslooten, dat 8 joncquen onverhindert met allerhande coopmanschappen op Tayouan
zouden mogen handelen; waaromme oock Gamphea ende Bendiock voornompt, expres
hadden gelast goede parthije rouwe sijde, stoffen ende andere waaren op te saamelen om
ons aldaar toe te brengen, om ons daardoor van alle voorneemen jegens het rijcke van
China aff te leyden; weshalven oock van meyninge was geweest jegens onse aancompste
Bendiock ende Gamphea naar Lammoa te seynden om, bij ’t paresseeren van quantiteyt
scheepen, d’selve met schoone beloften van hun voorneemen te doen desisteeren, doch
(Godt lof) is ’tselve door ons spoedich arrivement ende aencompste voorgecoomen.
Hieruuyt blijckt immers claarlijck de overgroote valscheyt ende bedriegerije der Chineesen
ende dat veele buyten der grooten kennisse gebracht wert, tot groote nadeel voor de
Compagnie, 'twelck voorwaar te beclaagen es.

Op heeden de windt noordoost met stijve doorgaande coelte ende waaren besich met
waater voor de vloot te haalen.

16 ditto. De windt uuyt de zuydelijcke handt met redelijcke coelte. Ontrent middernacht
gingen met de gantsche vloote weeder onder seyll om naar de riviere Chincheo op te
stoppen. Met den dach in zee gecoomen sijnde liep de windt westelijck.

17 ditto. De windt noord ende noordoost. Ontrent middach, de vloet verloopen zijnde,
setten ’t voor Texcelsbaay in zee op 12 vaadem steckgrondt. Des avondts, d’ebbe
verloopen, gingen onder seyll ende setten ’t ’s nachts bij d’eylanden van Langtgia’. 7

(fo. 30) 18 ditto. De windt noordoost met stijve doorgaande coelte, dat niet conden
opstoppen ende door ’t hardt aanrollen der zee genootsaact wierden onder seyll te gaan.
In ’t lichten van ’t ancker brack ons touw, waaromme van meyninge waaren Texcelsbaay
mette vloote aan te loopen, doch aldaar gecoomen sijnde ende de zee langer hoe harder
begonde aan te rollen alsmede bevindende Texcelsbaay niet bequaam te weesen om daarin
met de gantsche vloote sonder merckelijck perijckel te moogen anckeren, hebben ’t naar
Walvischbaay ofte Liego laaten doorstaan, alwaar Catwijck ende Zeeburch in ’t setten
yder een ancker verlooren ende onder gemelte hoeck de zee soo cort omschoot, dat de
anckers bij zooveele, ofte in openbaare zee laagen, hadden te draagen. Meede quam den
schipper van ’t jacht Weesp rapporteerden, dat gemelte jacht omtrent drie voeten
onderstallich in ’t weeder affcoomen was geweest, weshalven wierde geresolveert, om geen
meerder anckers ende touwen te verliesen, waarvan zeer soober versien sijn, ende Weesp
laaten helpen, dat men ’t dien nacht soude aansien ende, soo des anderen daachs ons ’t

52. Texelsbaai is baai bij Fo-tan, ten zuiden van Chen-hai.
53. Eilanden van Langtia, in de Texelsbaai.

128
