30 juli 1639                                                               L. p. 711

(p. 709) Uyt d’advijsen' van d’E. heer gouverneur-generael ende raden van Indin aen
d’E. heer gouverneur Van der Burch gedirigeert, verstaen, dat tsedert ’t vertreck van ’t
schip Breda ende de fluyt De Roch van Battavia’s rede herwaerts, aldaer uyt ’t patria wa-
ren gearriveert de schepen Amsterdam, Banda, Haerlem, Leewaerden, item de fluytsche-
pen Castercom ende ’t Vliegende Hardt met de jachten Lis ende Franeker, hebbende alle
tesamen, doch principalijck Amsterdamme (dien in 3 maenden 23 dagen uyt Texel tot Bat-
tavia geseylt compt, sijnde noyt de voyage soo ras gedaen) een voorspoedige reyse ende
bleven noch daerenboven dagelijcx tegemoet siende de schepen Middelburch ende Sirric-
see mitsgaders de jachten De Pauw ende Davidt, die den Almogenden mede in salvo gelie-
ve te geleyden.

De retourvloote onder de vlagge van d’heer Gijssels'’, bestaende in 7 schepen, na ’t va-
derlant vertrocken, was aldaer geluckig geparesseert; oock mede aen Cabo de Bone Expe-
rance seer voorspoedelijck aengelangt de retourschepen nu jongst successive van Battavia
onder de vlagge van den commandeur Deutecom ende gouverneur Carel Reynierse na ’t
patria verseylt.

Den 2" junij hadden Haer E. onder het commando van den E. Mathijs Quast van Bat-
tavia’s rede uytgeseth, tot ontdeckinge van de Gout- ende Zilverrijcke Eylanden bijoosten
Jappan in de Suytsee gelegen, de fluytschepen Den Engel ende De Gracht. Wat aldaer ver-
richten ende opdoen sullen, staet ons t’sijner tijt te vernemen.

Den E. heer N. Couckebacquer, gewesene president over Compagnies commertie ’ (p.
710) in Jappan, was den 16" junij met de jachten Lis ende Waterloosewerve, waermede
den Toncquijnsen gesant geretourneert is, van Battavia na Toncquijn vertrocken als com-
missaris van Haer E., niet alleen tot overleeveringe Haerer E. missive aen den Toncquijn-
sen coninck geschreven ende verder onderhandelinge met denselven, maer ooc omme hem
naer verrichter saken van daer herwaerts aen te vervougen, van den gantschen ommeslach
alhier behoorlijcke visite te nemen ende Haer E. op Battavia op Sijn E. wedercomste rap-
port na behooren van alles te doen.

Tot vervolch van den handel sende Haer E. een generale petitie van alle waren ende
coopmanschappen, die d'heeren majores uyt ’t patria sijn eysschende, nevens recomman-
datie dat van hier ’t gerequireerde mach gesonden werden. Den eysch voor Suratte, Persia,
Mocha ende Ceylon bleeff noch in stato, alsoo t'sedert Haer E. jongste schrijvens van die
quartieren geen tijdinge vernomen hadden. Met het fluytschip ’t Vliegende Hart, dat voor
de jongste besendinge geprefigeert bleef, hadde deselve te verwachten, welck fluytschip
eerstdaechs tegemoet hebben te sien.

Op dato vertrecken 2 joncquen na Tancoya om calck te halen. Daertegens verschijnen
twe joncquen van de navolgende plaetsen, als namentlijck: 1 van Lissou, gemant met 35
coppen, geladen met sout ende rijs; 1 van Hunlay met 30 man, geladen met 70 pl sout ende
4.000 custpannen. ’

p. 711) Adij 30 julij 1639. Vertrecken 4 joncquen, te weten 2 om de gearriveerde fluyten,

16. VOC 863, 365-375.

17. Artus Gijsels (1593-1676). 1611 uitgekomen als onderkoopman. 1615 opperkoopman op Hitu,
1618 hoofd van handel op Ambon. 1620 gerepatrieerd. 1628 raad van Indi. 1629 als commandeur
van de vloot naar Indi teruggekeerd. 1631 gouverneur van Ambon. 1633 teruggeroepen naar Batavia
na klachten van de visitateur Van den Heuvel. Oktober 1634 echter zelf als visitateur naar Ambon.
December 1637 als commandeur van de retourvloot gerepatrieerd. 1641 vice-commandeur van de
landsvloot tegen Portugal. 1647 overgegaan in Brandenburgse dienst om daar een Oost-Indische
Compagnie op te richten.

471
