M. f. 39                                                            11 nov. 1639

is geweest, waeruyt gevolcht is, alsoo al te veel is uutgeschooten, oock geene winsten heb-
ben connen gauderen, waerover oock op alle plaetsen ende ’ wegen wert gediscoureert,
’twelcq den mandorijn Equan ter ooren is gecomen, die daerinne sich eenichsins heeft ont-
stelt ende vergramt is geweest. ’t Is seecker ende de waerheyt is sulcx, dat de coopluyden.
een maniere hebben om veel te eysschen, maer men en can haer oock niet betalen, gelijck
zijluyden wel zijn begeerende, maer wanneer de coopluyden verre over zee hare negotie
excerceren, soucken oock wat te winnen. U Ed. can hierinne rechtmatelijcken handelen,
opdat den handel langen tijt mach geoeffent worden.

Uut U E. mandaet hebben mede beoogt, hoe U E. alderhande stoffen langer, breder
ende van goede couleuren zijt begerende, ’twelck alle coopluyden ten vollen bewust is,
maer eer U E. mandaet alhier is gecomen, hebben de coopluyden verscheyde stuckwercken
naer boven te doen maecken, geordoneert ende bijaldien U E. de goederen alsnu niet en
gelieffde t'aenvaerden, waer zullen zij met d’selve heenen Zij en zullen oock geen gelt
hebben om nieuwen incoop van andere goederen, die U E. zijt eysschende, te doen ende,
alsoo jegenwoordich de goederen gemaeckt ende in voorraet zijn, soo gelieve U E. haer
de hulpende hant te bieden ende d’selve aff te nemen, bijaldien ’t aenstaende jaer soodani-
ge goederen als U E. sijt eysschende, niet en comen te brengen, wilt alsdan d’selve oock
niet aenveerden, waertegens de coopluyden, alsdan siende een onrechtmatige saecke voor-
hebben, oock niet en zullen hebben in te brengen, als wanneer oock de coopluyden zullen
 fo. 40) bevinden, mijne woorden waer zijn. Jegenwoordich blijven de coopluyden be-
ducht om daer te comen, zijn bevreest dat U E. haer de goederen niet zullet gelieven aff
te nemen, ’twelcq d’oorsaecke is d’joncquen costij niet paresseren.

In de 9 mane ben ick naer Anhay vertrocken om alle coopluyden aen te manen, dat
haer derwaerts willen transporteren, al is ’t schoon dat Equan door eenige mijner wan-
gunstige door quade rapporten was onderrichtet, soo hebben wij Zijn E. daerover conten-
tement gedaen. De coopluyden hebben belooft hare goederen te inbarqueren, waermede
alreede besich zijn, soodat binnen een maent costij staen aen te langen.

Alle de monsters van stoffen, die U E. ons hebt gelieven toe te senden, hebben aen eeni-
ge coopluyden behandicht om in Canton te doen maecken. Belangende dat breder ende
langer (als voor desen) moeten zijn, zal zijnen tijt moeten hebben en can men, soo haest
om na Battavia te senden, niet gemaeckt worden, wanneer paresseren, zullen die costij U
E. toeschicken.

De monsters van porcelaynen, die U E. ons hebt gelieven toe te senden, hebben aen Jusit
ter hant gestelt, die met d’selve te maecken, geoccupeert blijft.

De joncquen, desen jare na Jappan hiervandaen genavigeert, zijn alle geretourneert.
Desen jare is van de Portugesen op Lamoa een naveth gesneuvelt, gelijck meede oock een
dito in Onsieuw, leggende om de noort, soodat maer 2 derselver navetten in Jappan zijn
gearriveert, welcke den keyser van Jappan niet heeft willen admitteeren, oock geenige van
hare goederen offcoopen, maer haer doen vertrecken. Dit is een gewenschte saecke voor
de generale Compagnie door Godt Almachtich alsoo geschickt, waerdoor de Compagnie
oock groote proffijten staet t'erlangen, waerover ten hoochsten verblijt ben. Wij vertrou-
wen ende verhoopen dese maent de schepen uut Jappan in Tayouhan zullen arriveeren.
UE. samt U E. gemale ende lieve kinders gesontheyt, die dagelijcx niet connen besoucken,
zal ons aengenaem wesen te vernemen. Wij doen bij desen U E. ende haer hertelijck groe-
ten.

Geschreven in ’t 12 jaer, de 10 mane, den 10 dach des coninex regeringe. Onder stont:
Hambuangh’.

486
