14 mei 1637                                                                 1. f. 878

8 ditto. Navigeert na Aymoy een suyckerjonxken, weynig van valeur tot retour, als alleen
pertij alhier opgesamelden gesouten vis, boven ende behalven de contanten voor d’aenge-
brachte suyckeren ontfangen, uutvoerende. ’ (fo. 878 Zoo comt ten selven daege van Lis-
sou, gelegen op de cust van China, een jonckjen, geladen met 10.000 stucx roo dacpannen,
30 spieren ende eenige cleenicheden van sout etc.

9" ditto. Geen paresse noch vertrecq van vaertuygen; oock niet aenmerckenswaerdich
voorgevallen.

10 ditto. Vertrect een jonck onder behoorlijcke passe van d'heer gouverneur naer Wancan
met permissie, conform den teneur van voorzeyde passe, om aldaer gesouten vis en harte-
vellen te procureeren, van deselve ’s Compagnies gerechticheyt aen den controlleur ende
ontfanger Van den Eynden, tot Wancan residerende, te voldoen ende dan vorder na China
te verzeylen.

Op dato des naernoens comt van Aymoy een handeljoncque binnencanaels, bestaende
derselver ladinge in 300 picol witte poeyerzuycker, 600 ditto diverse sortering pangzis, ee-
nige pelinx, damasten als andersints, 1 picol aluyn, 27 stucx spieren, pertij plancken tot
zuyckerkisten.

De medegecomene coopluyden met voorzeyde joncque rapporteeren onder andren, dat
een gelijcke joncque mede van Aymoy met diverse coopmanschappen, soo grove als fijne
waeren, binnen 3 4 naestcomende dagen te volgen staett.

Heden becomen schrijvens van den predicant Robbertus Junius, uut Sincan aen den
gouverneur Van der Burch gederigeert, van dato deser, waerbij ten principalen relateert,
dat op gisteren weder in Sincan van Tevoran’ gekeert zijn de 2 Nederlanders, die op ’t
ernstich versouck der Tevorangers den 7" derwart verreyst zijn geweest, ende dat niet ge-
noug exprimeeren connen de humaniteyten ende groot onthael, dat haer door de inwoon-
ders aldaer is aengedaen, sulcx dat dese luyden den aengevangen vrede met den stant der
Vereenichde Nederlanderen in vruntlijckheyt hoe langer hoe meer soucken ende trachten
te confirmeeren. Dat oocq eenige dagen geleden die van Mattau ende Bacluan, t'samen
ontrent een troup van 40 persoonen, hun na Vovoralang, ’ hare ende onse vianden, ver-
vougt ende d’inwoonders soodanig besprongen, dat sij van deselve een getal van ongeveer
20 hooffden becomen hebben, zoodat niet vruchteloos, maer tot een schrick van die van
Vovoralangh met victorie gekeert zijn.

Adij 11, 12 ende 13 ditto. Niet considerabels gepasseert; alleen wort ons door Chineesen
aengedient, hoe dat onlanx den totocq van Hoccheo Iquan met 15 16 joncquen na ’t ey-
lant Lamoa vertrocken is omme aldaer den tijt van 3 4 achtereenvolgende maenden zijn
residentie te houden, van den omslach des voorzeyden eylants oculaire inspectie te nemen,
op alles een goede ordre ende reglement te beraemen tot behoudinge van dien een mando-
rijn te interduceren en stellen ende dan weder na China te keeren. Volgens de opinin ende
sustinuen der gemeene Chineesen sal voorzeyde verrichtinge voorgenomen ende in ’t
wercq gestelt zijn om de zee van alle roovers te meer gesuyvert te worden ende het alsoo
tot des te grooter opulence des handels redundeeren sal.

14 ditto. Retourneeren na de cust van China 2 jonxkens in compagnie, tot Lissouw thuys-
hoorende, niets van valeur, als alleen weynig gesouten alhier onder Formosa opgevangen
vis, uutvoerende. Zoo vertrecqt ten selven dage oocq na Wancan een jonxken met premis-
sie om aldaer te visschen ende vorder na China te navigeeren.

93. Tevorang, Shanhua, in het district Tainan.

333
