G fo. 233                                                                25 nov. 1634

naer advenandt.

Uut Manilha waeren 5 joncquen geladen met sappanhout, weynich zijde, witte suycker
als andersints geparesseert alsmede 2 ditto uut Quelangh, meest geladen als boven, welcke
door ’t bestellen van een seeckren brief aen een Castiliaen in Nangassacquy woonachtich,
hare goederen, gelijck oock de 5 joncquen van Manilha gecomen, niet en mochten vercoo-
pen, doch was haer gelicentieert vrijelijck weder daervandaen gecomen waeren te retour-
neeren. Van Maccao was een Portugijs naveth met weynich zijde, maer veele stuckgoedren
verscheenen, dat denselven dach als zijluyden uut Nangasacquy vertrocken, zoude volgen
ende souden onse scheepen naer hun seggen 5 dagen daernaer uut Firando vertrecken.
Geene Nederlanders waren te hove, noch hadden oock tot die tijt geen audintie gehadt;
wat van alle deesen is, wert den tijt subministreeren. ’

(fo. 234) D'opperhoofden van deese joncke zijn ’t voorleden mouson in mey mede hier
in Tayouan zonder pas van Zijnne Mayesteyt (gelijck oock nu mede niet en hebben) ge-
weest ende is haer alsdoen bij d’E. heer gouverneur ende raet expresselijck geinsinueert
niet te vermogen in Tayouan ofte eenige deeser custe gelegene plaetsen meer te verschij-
nen, waerop alsdoen met haere joncke vertrocken ende zijn alsnu tegens deese expresse
last wederom verscheenen met een missive van seecker Chinees coopman genaemt Tzizij-
quan aen den coopman Hambuan, waerin adviseert dat deese luyden haere voorige joncke
door ouderdom hebben vercocht ende deese nieuwe, (zijnde voor deesen een rooversjonc-
ke geweest) van de gouverneur van Nangasacquy gecocht hebben, versoeckende vorders
dat gemelte Hambuan haer een weynich favorabel wilde zijn, zoodat ’t schijnt deese luy-
den op dit schrijven (oftewel om andere motijven ofte redenen ons onbewust) herwaerts
sijn verscheenen.

Des avonts wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert voorgemelte
joncque volgens d'ordre van d’E. heer gouverneur-generael (temeer geen pas noch eenich
bescheyt van Zijne Majesteyt ofte eenige heeren van Japan mede en brengt) met alle zijnne
ingeladen goedren onder behoorlijcke inventaris ten proffijte van de generaele Compagnie
aen te slaen ende de Chineesen altsamen tot naerder gelegentheyt op de fluyt Warmont
in goede bewaringe, om met d'eerste gelegentheyt naer Batavia te versenden, te brengen.

Vandaech noordelijcke windt met goet weder.

26" ditto. Arriveert de joncke binnengaets ende wert d’selve datelijck verseeckert ende de
Chineesen altsamen (uutgesondert 3 der principale om alles in haere presentie op te ne-
men) aen de fluyt Warmondt gebracht. Door de harde noordelijcke windt conde op hee-
den d’selve niet lossen, maer waeren genootsaect ’tselve tot des anderen daechs uut te stel-
len.

27" ditto. Waren doende met d’joncque te lossen, zijnde geladen met ontrent 240 picol
cooper, 2565 r., zoo in schuyt- als soma-silver contant, 96 balen Japansen rijs, 100 stucx
theekeetels als andre clenicheeden van geen valeur.

Op dato arriveerden 3 visschersjoncxkens geladen met soudt ende rijs. Vandaech noor-
delijcke windt.

28" ditto. Was de meermaels genoemde joncke ontlost ende werden d'andere 3 Chineesen
mede naer de fluyt Warmondt in verseeckeringhe gebracht.

Des naermiddachs comen 11 joncqjes om te visschen, geladen met soudt ende rijs uut
China. Vandaech noordelijcke windt.

29 ende 30" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden den windt noordelijck ende arriveeren
dese dagen 18 joncquen van Aymoy ende Lissuw om te gaen visschen.

202
