14 juni 1635                                                                 G. fo. 243

Junij. Adij primo ende 2" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden zuydelijcke (windt) met
goet weder.

3" ditto. Hadden regenachtich weder met donder ende blicxem vermengt.
Vertrecken op heeden 4 joncxkens naer China, waeronder de twee joncquen van Swali-
angh, geladen met 130 pl cooper, de andre twee met weynich visch.

4, 5, 6,7, 8 ende 9" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden meest al zuydelijcke winden.

Op dato vertrecken 9 joncxkens, te weeten 5 naer Aymoy, waeronder de joncque van
Jochoo, een naer Lissuw ende 3 naer Wanckan. Tegens den avondt arriveert een joncxken
van Lissuw, geladen met sout ende rijs, waeruut verstonden, dat quan den roover Cau-
ham met 20 joncquen ontrent Quanton verovert hadde; waer den roover Janglau was,
wisten niet te seggen.

10" ditto. Hadden zuydelijcke windt ende vertrecken 3 joncxkens naer China ende 2 naer
Wanckan. Tegen den avondt arriveeren 3 joncxkens van Tamsuy, geladen met cleyne vel-
lekens ende branthoudt.

11 ende 12" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden zuydelijcke windt.
Vertrecken deese dagen 3 joncxkens naer Lissuw ende arriveert een ditto van Tamsuy,
geladen met houdt ende rottangh.

13" ditto. Arriveeren 2 joncxkens van China, geladen met pannen, rijs ende soudt. Uut
d’opperhoofden desselfs verstonden, dat den roover Cauham'' sich bij Iquan hadde ver-
voucht, met denselven jegens Janglau ontrent Camthauw' was slaechs geweest ende dat
gemelte Iquan ontrent 10 12 groote beneffens 20 30 cleene joncquen van voors. Jang-
lau hadde genomen. Seeckere groote joncque, daer Janglau in parsoon op was, zoude bij
eene van Iquans groote joncquen, gemandt met 3 400 coppen, geabordeert, doch zooda-
nich bewellecompt zijn, dat niet meer als 10 12 man (naerdat d’selve bij die van Janglau
g'entert was) levendich hielt, 'twelck bij 2 3 andere joncken van Iquan gesien zijnde,
hem datelijck ter assistentie quamen ende Janglau zoodanich op ’t lijff vielen, dat eynde-
lijck (ziende het niet conde ontcomen) gemelte Janglau, als desperaet zijnde, het vier in
’t cruyt selfs ofte door andere heeft doen steecken, sulcx dat zijne joncque met alle het
volck, uutgesondert 3 4 die noch uut het water gevischt zijn (daeronder zijnnen schrij-
ver), datelijck is comen te springen ende verbranden. Die van Janglauw hadden haer zoo-
danich terweire gestelt, dat onder die van Iquan wel 6 700 dooden ende veel gequetsten
waren. Hoeveel aen des roovers zijde gebleven waeren zeyden niet te weten. Voors. Jang-
lau sijne vader ende eene van zijne broeders, met eenige groote ende cleene joncquen in
een baye wat meer om de zuyt gelegen leggende ende deese tijdinghe vernemende, staecken
haer groot vaertuygh in den brandt ende zijn alsoo met 30 40 cleene joncxkens naer de
noort, ontrent Hoccheo, gevlucht. Sijnen 2" broeder was met een jonck in den slach ge-
vanckelijck gecregen. Eenige Portugijsen ende Japanders, maer geenige Hollanders, wa-
ren in dit slaen, naer hun seggen, vernomen, doch, doordien haer de Portugijsen ende Ja-
panders mede terweer stelde, alle dootgeslagen, ’twelck ons ten hoochsten verwondert en-
de doet presumeeren, dat alles (zoowel d'eene als d'andere) wat gevonden hebben, uutge-
sondert eenige van haere natie, hebben vermoort. ’

fo. 243) 14" ditto. Vertrecken 3 joncxkens naer China, geladen met weynich visch. Arri-

11. Cauham is Kau Kam.
12. Camthauw is Kantou in Haifeng, Kwantung.

217
