25 aug. 1633                                                                       E fo. 694

in gemunt als ongemunt silver ende provijsie van noodelickheeden. Gemelte Sr.
Traudenius, sijnde door den Ed. heer gouverneur Putmans naer de Piscadoris
geordonneert omme d’ingelaeden goederen voor Japan, segge van ’t schip Middelburch,
in de fluyt Warmont over te scheepen ende naer Tayouan aff te despecheeren ende
voorders soodanige goederen als uyt Tayouan ende uyt de reviere Chincheo voor ’t patria
mochten gesonden werden in ’t schip Middelburch over te neemen ende de naerder ordre
van dien fijne aldaer van Sijn gemelte E. te verwachten, is bij interval met ’t schip
Middelburch (door de starck om de noort loopende stroomen) d'eylanden van de
Piscadoris misgedreeven geen aparentie siende wat diligentie aenwenden ditto eylanden te
becoomen. Soo is bij den scheepsraedt van ditto schip eenstemmich goet gevonden’ de
custe van Formosa aen te doen, omme langs deselve op te stoppen ende sijn op 22
voorschreeven alhier ter reede wel gearriveert ende ten ancker gecoomen.

Naerdat des voormiddachs den oppercoopman Sr. Paulus Troudenius met 25 kisten gelt
aen lant was gecoomen, soo is den boodt op ’t spoedichste, om ’t resteerende gelt te
haelen, aff gevaerdicht ende ’tselve meede in salvo gebracht sijnde sonder voorts iets gelost
te hebben, begon des achtermiddachs den wint uyt den noordtwesten seer sterck sich te
verheffen, soodat geen vaertuych in ofte uyt conde coomen, waerdoor den schipper van
Middelburch, die met ’t gelt aen lant gecoomen was alhier verweert gebleeven is. Intrim
den wint hoe langer hoe meerder met grooten reegen sich verheffende, is ’t schip
Middelburch soo presumeeren (om van de wal te geraecken) onder seyl gegaen ende is ’t
jacht Assendelft met ’t cargasoen voor Japan ’twelck monteerde f. uytgesondert 5
leggers, een casse rouwe sijde, partije speaulter, hertevellen, quicksilver ende cangans
gelaaden sijnde, ’t schip Middelburch gevolght ende alsoo t'saemen t'zeewaert geloopen.

23 ditto. 't Weeder noch al met harde wint ende reegen contijnueerende, soodat beyde de
boots ende caya, sijnde een cleyn joncxken, aen strant zijn gesmeeten ende wel een voet
stijff in ’t sant gewelt. De boodt van ’t schip Middelburch met twee man daerin zijnde,
zijn tot halffweegen Sacam met deselve gedreeven, geen vaertuych connende becoomen
om ditto persoonen te haelen. ’t Strandt voor timmerhuys is meede seer affgenoomen.

24 ditto. Noch hart weder van wint ende heeft op dato den oppercoopman Sr. Roelant
Tayler sijne provijsonneele chargie in handen van den oppercoopman Sr. Paulus
Traudenius gecedeert ende alle ’s Compagnies goederen, die in de pachuysen noch
resteerende waren, getransporteert.

25 ditto. Compt alhier den ondercoopman Sr. Liesvelt met den chirugijnmeester
Liesvelt, seg Thomas, met 6 ander persoonen, alle op ’t jacht Brouwershaven bescheyden
(van omtrent een mijle weechs van Jouckan liggende om de suyt) over landt ons brengende
een onverwachte drouve tijdinge, hoe dat op den 22en deser uyt de Piscadooris, alsoo ’t
schip Middelburch nochte ’t jacht Assendelft aldaer niet vernaemen, met gemelte jacht
harrewaerts overgesteecken waeren, Godt beter’t hunluyden soodanich tempeest van wint

23. VOC 1113, 674v-675v.

24. Opstoppen, oplaveren.

a. In het ms. niet ingevuld.

25. Adriaan van Liesvelt van Middelburg. Onderkoopman, 1634 met jachten Zeeburg en Bleyswijk
op de kust van China. 1636-1638 ontvanger te Batavia, vervolgens werkzaam in Tonkin. 1641
opperkoopman voor de handel met Palembang. 1644 lid van de Raad van Justitie. 1644 te Palembang
overleden.

97
