15 jan. 1637                                                                   1. f. 852

ende cognossemente vernemen voorzeyde Petten volladen te wesen met een cargasoen van
f. 448255.17.5, bestaende in d’navolgende contanten ende coopmanschappen nament-
lijck: 120.000 t. Japans schuytsilver, 763 picol 14 catti broot- off gockjes coper, 203 picol
96 catty plaet ditto, 650 picol staef jens ditto, 13.500 t. Japanse senes, 3.000 balen witten
gestampten rijs, 41 picol 83 catty champher, alle voor Tayouan, Quinam ende Battavia
respectivelijck gedestineert.

Zoo verstaen vorders ten principalen uut d’missive bij gemelte Couckebacker aen d’heer
gouverneur Van der Burgh als d'heere gouverneur-generael ende raden van Indin gea-
dresseert, beyde in dato ultimo december passato, tracterende eerstelijck van den handel
in Quinam:

Dat het considerabelste is de procure van goede quantiteyt geele inlantse rouwe zijde,
dat de Jappandren geduyrende haer negotiatie ende voor de edicten des keysers (waerbij
alle haere buytenlantse vaerten gestut worden) van daer ontrent de 400 picol jaerlijcx ge-
trocken ende in Japan aen den marct gebracht ende ten prijse van 180 tot 200 t. ’t picol
vercocht hebben, bestaende des Jappanders capitael tot Quinam ten dien fijne aenge-
bracht in contanten Jappanse senes ende pertij brootcoper, mitsgaders eenige cleenicheden
voor de aldaer residerende Jappanse coopluyden.

Recommandeert den incoop van groote perthij zijde, gewevene stoffen als densos ofte
liusuneus, conincx hockins ende baa. De densos op de lengte van 134 a ende breet 3
vierendeel; Conincx hockins lanck 22 a werden op de behoorlijcke breete gemaect; de baa
in lengte 30V2 ende Y min 1716 breet.

Excuseert de fora, zoo gefigureerde als effen, mitsgaders de nonnen off Quinamse effen
satijntjes, als oocq mede den calambacq, alsoo met een seer goede kennisse, door ervaren-
theyt ende selffs handelinge becomen, moet ingecocht werden, off dat andersints, de rech-
te soorte niet treffen kunnende, verlies geeft. ’

Eyscht goede pertij agulhout,

rochevellen,                     in Quinam vallende,

SO picol cardamon

Item suyckeren, bijaldien beter gepact voor ’t smelten ende spillagie conde gepreserveert
blijven als nu jonxt geschiet zij.

De van hier gesondene 23 stucx goude laeckenen tot een monster van 10, 9, 8 ende
Sr. ider, 15 stucx tot 22 t. vercocht, dienen beter van zijde, dicht ende met cleene blom-
wercken, sullen meerder advance renderen. Eyscht 6 700 stucken.

Zoo eyscht oock van de gebeelde incornadijne pangzis, costende realen 10, 4 5.000
stucx, mits dat d’selve van goede affgesode zijde, dicht ende wel geweven, lancq 24 ende
breet 1 a gemaect werden. De effen satijntjens met goude roosen, daervan oocq 6 stucx
tot een monster becomen, mogen wel 3 400 stucs gesonden werden, die tenminsten 8
9 t. rendeeren sullen. De 4 stucx gourons met breede, lange streepen ende ruytjes, costende
incoops 7 r., derwarts mede tot een monster gesonden, dienen met cleene streepjens ende
ruytjens, sullen t. 11,12,13 ende meer rendeeren. Eyscht daervan 15 1.600 stucquen.

De swarte gefigureerde satijnen,
sipaus,                             is excuseerende.
gaesen

De pelinx van 1 ende 14 r. tot 29 ende 23 maes gevent.

Den oppercoopman Van Zanen, met de presenten voor den keyser ende groote na Jedo
verreyscht, hadde bij missive van 29" november passado aen den E. Couckebacker

42. a, ana, lengte van een el.

299

