A fo. 392                                                                11 dec. 1629

handels genouch ’ te sullen versorgen, hebbende al lange naer des heeren gouverneurs
compste in de reviere Chincheo verlangt etc. Bequame datelijck veele ververssinge aen
boordt, dat de siecke wel quam, want onlangs seer veele in gevallen waeren.

Den 13 dito. Wierdt goedtgevonden een cleyn present van oliphantstanden, sandelhout,
peeper, root laacken, sooveel de waerdije van 300 realen was bedragende, aen Quitsicq
te vereeren omme ons te iveriger in alles te helpen ende daerbeneffens onse gevluchte
Bandaneese bij hem te verwerven etc., gelijck largo per cohier van resolutie a fol.
te sien is.

Den 14 dito. Is den ondercoopman Paulus Traudenius met het voorseyde geschenck naer
Quitsicq gesonden ende des avonts wedergekeert, rapporterende, het geschenck Quitsicq
aengenaem was geweest; nopende de restitutie onser gevluchte Bandaneese, soude die
versorgen, die noch bij hem waeren, te weten vier; de rest, zijnde ses, want niet meer t'oyt
bij hem waeren verscheenen, hadde aen sijne cappiteyns verschoncken, doch niettemin
soude deselve soucken tot restitutie derselver te doen ende ons dan oock toesenden; wat
belangden den handel, connen ten principaelen weynich daervan spreecken, dan soude
naersticheyt aenwenden, dat de coopluyden met coopmanschappe affquamen ende ons
daervan versorchde; eyndelinge, dat d’heer gouverneur ende de cooplieden over een dach
ofte twee wilde te gast nooden ende dan breeder van ’t een ende ’t ander spreecken.

Op dato is hier bij ons uyt Erasmusbaay geanckert een des Compagnies joncquen, die
op d’affcomende scheepen uyt Japan aldaer de wacht gehadt hadde, sonder in ’t minste
eenige tijdinge van deselve te connen vernemen. Per de joncque bequame eene missive van
Iquan’' uyt Tsuntchieu, daerbij ons anschreeff, den handel voor ons bij den hayto hadde
geobtineert ende dat voor eenen langen tijt; soude daeromme met een onser scheepen daer
comen om te handelen, alsoo de cooplieden door de menichte der roovers naer Teyouan
hun niet en derven transporteeren; hem soude daerdoor groote eere geschieden, oversulcx
ons in alles voordellig) ende gedienstich te sullen sijn presenteerden.

Den 15, 16, 17, 18, 19. Waere geene champans met verversinge aen boort geweest ende
dat ter oorsaecke, soo ons op heden van eenige Chineesen aengedient werdt, dattet van
den toutocq’ van Aimoy verboden was. Des middachs wierd den coopman Gedeon
Bouwers met een jonxcken aen Iquan affgevaardicht omme te vernemen, hoe ende op wat
wijse ons den handel in Tsunchieu laaten genieten, ofte namentlijck volgens ’t contract’
’t verleden jaer met de heer Nuyts’ aengegaen, ofte gelijck vrije cooplieden onder andren
gewoon sijn te doen.

29. VOC 1101, 371.

30. Ontvluchte slaven van het garnizoen.

a. In het ms. niet ingevuld.

31. VOC 1101, 386.

32. Toutock, tu-tu, provinciaal bevelhebber der troepen, ook wel combon genoemd.

33. D.d. 1 oktober 1628; VOC 1096, ongefolieerd.

34. Pieter Nuyts van Middelburg. 1626 als extra-ordinaris raad naar Batavia vertrokken. April 1627
ordinaris raad en gouverneur van Taiwan. Wordt belast met een zending naar de shogun, die geheel
mislukte. 1628 door Japanners in eigen huis gegijzeld. Zomer 1629 teruggeroepen naar Batavia. 1630
wegens particuliere handel uit ambt ontzet en gearresteerd. Om de moeilijkheden voortgekomen uit
de gijzeling op te lossen naar Japan teruggestuurd, waar sinds 1629 de Hollandse schepen aan de
ketting lagen. Tot 1636 aldaar in arrest. Na terugkeer in Batavia december 1637 veroordeeld, waarna
gerepatrieerd. Vestigt zich in Hulst.
