F fo. 47                                                                 7 maart 1634

verlossinge mochten becommen) te schrijven ende onse missive daarbeneffens aen Sijne
Mayesteyt te verthoonen.

Iquan verhaalt niet sonders in sijne missive, als alleene ten deele, stuxgewijse het raport
van Hambuan confirmeerende, dat onse besendinge de grooten seer aangenaam was
geweest ende aen de becoominge van den handel niet hadden te twijffelen. Hij conde, naar
sijn seggen, alhoewel ’tselve uut d’E. heer gouverneur Putmans missive grondich genoech
hadde verstaan, niet begrijpen, waarom Sijne E. den oorlooge teegens ’t rijcke hadde
aangevangen, doch alles conde weeder geslist ende vergeeten werden.

Voorschreeven Hambuan verclaart mede, dat Iquan tot tweemaal selffs in persoone met
hem voor den hayto van Chunchieuw was geweest ende seer bij de grooten geinsisteert
hadde, dat, ingevalle zijluyden van meeninge waaren met de Hollanders in vreede te
treeden, dat gelieffden in corten daarover te resolveeren ende eenige joncquen met
coopmanschappen naar Tayouan te largeeren, ofte anders, soo 'tselve voor ’t eynde deeses
moussons niet en geschiede ende d’onse daarvan op Batavia conde verwitticht werden, ons
het naaste mousson weeder hadden te verwachten, niettegenstaande eenige onser gevangen
becomen waaren, zoude ons geen volck op Batavia daartoe ontbreecken. Gemelte Iquan
hadde aen Hambuan in ’t particulier meede verclaart, geen playsier in de oorlooge conde
scheppen, wat hem dan gemoveert soude hebben (zoo ’t in zijn vermoogen hadde geweest
ons den handel te verleenen) ons de hulpende handt daartoe te ontseggen.

Onse het voorleeden jaar gedepescheerde missive ende aan de groote gedane insinuatie
waaren overall geaccepteert ende malcanderen den eenen den anderen de zijne
toegesonden, waarop naar hun seggen goetgevonden was, drij passen aan verscheyden
coopluyden (om den handel met ons in Tayouan t’excerceeren) te verleenen. Den tingia,
in Chinchieu woonachtich, zoude aen Sijne Conincklijcke Mayesteyt meede in ons faveur
geadviseert hebben, dat wij Quitsick hadden helpen verslaan, in zomma, dat wij nu door
gantsch China (naar hun seggen) allenskens bekent ende sijlieden beeter van onsen doen
onderrecht werden.

Van dit mousson souden ongeveer naar verscheyden quartieren omtrent de 30 35
joncquen vertrecken, te weeten naar Manilha, heel slecht gelaaden, zoo groot als cleyn,
20; naar Combodia 2 3; naar Patanij 1; naar Batavia 4 ende 6 7 naar Quinam, mits
dat ider anochoda, in plaats van toll te betaalen voor uuyt- en ingaan, een
oorlochsjoncque, soo groot als degeene die sijluyden waaren ’ (fo. 48) equipeerende, op
hunne costen ten dienste van den coninck zouden laaten bouwen, vermits Sijne Mayesteyt
van cloecke oorlochsjoncken gantsch ontbloot was.

Ditto verstonden mede, hoe de twee van hier vertrocken rooversjoncxkens in de
Piscadoris (wel expresselijck strijdende teegens haare gedaane belofte) waaren gearriveert
ende dat de principaale op ’t jacht Bleyswijck met de roers van ditto joncxkens waaren
overgenoomen, weshalven Sijne E. de joncke de Blijde Bootschap, om in plaatse van ’t
jacht daar wacht te houden ende ditto jacht met de joncxkens harwarts te ontbieden,
darwarts depatcheerde.

8" ditto. Waaren tot halff achtermiddach besich met 100 pl. rouwe zijde ende eenige ditto
getweernde als parthije stoffen uuyt de voorgemelte joncque van Hambuan in Oudewaater
over te scheepen, als wanneer met een taamelijcke coelte uuyt den zuytwesten begon te
waayen ende de see vrij hart aan te schieten, weshalven bij d’E. heer gouverneur
geordonneert wiert het voorder weegen der zijde daatelijck te laaten staan ende wiert alsoo

89. Slissen, blussen.

156
