20 juli 1635                                                              G. fo. 243

lijck ende vertrecken deese dagen eenige joncxkens van weynich valeur naer verscheyden
quartieren.

27" ditto. Coomen 3 joncxkens van Wanckan, geladen met ontrent 10.000 stucx hartevel-
len, toebehoorende Jejeywattingh.
Den windt als vooren zuydelijck.

28, 29 ende 30" ditto. Niet ten principalen voorgevallen. Hadden zuydelijcke windt ende
arriveert een joncxken van Aymooy, geladen met rijs ende groff porceleyn.

Julij. Adij primo, 2, 3, 4 ende 5" ditto. Niet noteerenswaerdich voorgevallen; hadden va-
riable winden, doch meest zuydelijck.

6" ditto. Arriveeren 3 joncquen van China, d'eene geladen met ontrent 300 pl suycker,
het tweede met partie groff porceleyn ende den derden met rijs ende soudt. Uut d’'opper-
hooffden verstonden, dat al 16 dagen geleden uut Anhay waeren vertrocken ende door
stilte als zuydoostenwindt beneden de Piscadoris waren gedreven, sulcx dat eyndelijck in
Wanckan (alwaer 5 dagen hebben gelegen) geraeckten, de voorgemelte tijdinge, op 13"
junij passado van Janglau ende Iquan becomen, confirmeerende, mitsgaders dat Iquans
joncken haer ontrent Quintangh waren onthoudende.

7,8,9, 10, 11 ende 12" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden deese dagen meest al buyig,
regenachtich weder met variable (doch meest zuydelijcke) winden ende vertrecken 3 jonc-
jes naer verscheyden quartieren.

13, 14, ende 15" ditto. Niet noterenswaerdich voorgevallen; hadden meest variable windt.
Verscheyden joncxkens vertrecken naer diverse quartieren.

16" ditto. Arriveert een joncxken van Aymoy, geladen met suycker. Verstonden uut d’op-
perhooffden, dat Iquan den tolck Lacqua gevangen in Anhay gebracht hadde, in meenin-
ge om denselven eerstdaechs naer Hoccheo te vervoeren - zijne uutcompste leert den tijt
- de voorige tijdinge, op 13" junij passado van den roover Janglau becomen, confirme-
rende.

17 ende 18" ditto. Hadden zuydelijcke windt ende arriveeren deese dagen 5 joncquen van
verscheyden quartieren, 2 geladen met suycker, 1 ditto met houdt tot suyckerkisten ende
rijs, d’ 2 andere met hout ende pannen, de voorige tijdinge van den tolck Lacqua affirme-
rende.

19" ditto. Vertrecken 2 joncxkens, geladen met zoute visch, naer China ende arriveert een
ditto van Aymoy, geladen met groff porceleyn.
Tegen den avont begonde het hart te blixemen ende regenen met variable windt.

20" ditto. Arriveert de joncke van Limbingh, geladen met . pl rouwe sijde, stoffen ende
suycker, medebrengende seeckere missive van d’E. heer gouverneur-generael, gedateert ul-
timo mey', per Chineese joncke van Battavia gearriveert. Uut gemelte missive verston-
den, hoe alle de van hier affgedepescheerde scheepen op Battavia, Godt loff, in salvo wa-
ren aengecomen mitsgaders de goederen (principael de sattijnen ende grof greynen, die tot
24 25 r. waeren vercocht), met de Chineese joncquen aldaer aengebracht, een goeden
marckt hadden getroffen. De lange tardance onser scheepen (die op bovengemelte datum

b. In ms. niet ingevuld.
13. VOC 857, 401-403.

219
