L. f. 857                                                               13 febr. 1637

becomen zijn, temeer de copermineralen van den keyser ende heeren van Massanij, tot
pannen te gieten ende andre keyserlijcke wercken te gieten, gesloten zijn. Op de alhier ge-
maecte calculatie hadde d’E. Couckebacker ende zijnen raet goetgevonden 150.000 t.
depositio te lichten, die oock eerlang met Rarap te volgen stonden boven ende behalven
de contanten per reste van coopmanschappen.

Den oppercoopman Van Zanen was na ’t sluyten van des E. presidents missive van Jedo
tot Firando gekeert, daervan de rapporten met het volgende schip, om Grol niet langer
op te houden, adviseeren sal.

14 ditto. Geresolveert’ bij de heer gouverneur ende raet ter selver vergadering het gede-
mantileerde schip Grol weder met alle mogelijcke middelen, soohaest doenlijck, eenich-
sints te versien ende ’tselve tot de aengeleyde Toncquijnse besendinge navigabel te maec-
ken mitsgaders van ’ (fo. 858) anckers ende touwen, daervan mede ontbloot is, voor zoo-
veel de sobre constitutie van dien sal willen toereycken, te versorgen. Item de contanten
ende coopmanschappen voor Tayouan aengebracht, aen lant te lossen ende het Tonc-
quijns cargasoen met de Japanse senes voor Quinam daerin te laeten. ’t Joncxken Lonck-
jouw voorzeyde Grol toe te vougen omme van ’tselve in ’t op- ende affvaeren der Tonc-
quijnse reviere ende aenbrengen der coopmanschappen gedient te mogen werden.

Op dato verseylt een joncxken na Tangzua’, inhebbende perthij hardervisch, cuyt ende
eenige andre cleenicheden.

Heden besich om het Tayouhans cargasoen door Grol van Japan aengebracht, daeruut
te lossen.

15" ditto. Verseylt van hier na Girem een onser alhier ingesetene Chineese joncquen tot
procure van quantiteyt hertevellen, met expresse passe ende conduict van onsen heer gou-
verneur, soo voor d’selve joncque als de opperhooffden van Girem, die ons hebben doen
aenpresenteeren haer daermede willen harwarts begeven omme van een onverbreeckelijcke
vrede ende verdrach te handelen; na welckers effect verlangen blijven, ten aensien de
Compagnie van Gierem jaerlijcx een considerabel getal hertevellen tot vergrooting der Ja-
panse cargasoenen sal gaudeeren connen, zulcx de Chineesen van daer van tijt tot tijt ge-
trocken ’t meerendeel  droicture na China ende voorts na Japan vervoert ende de Com-
pagnie van die proffijten doorgaens gefrustreert hebben, 'twelcq bij desen middel zal con-
nen werden voorgecomen.

Ten voorzeyden daege alhier volladen van Aymoy gearriveert een joncque met rijs ende
fijn porceleyn, waervan de coopluyden rapporteeren, dat de joncq van Jocho met goede
quantiteyt zijde ende zijde stoffen eerlange van daer herwart te comen staen mitsgaders
oock de joncque van Limbingh, die in ladinge lach.

16 ditto. Vertrect weder na Aymoy een joncq, tot retour uutvoerende coper, poetchocq
ende sandelhout.

17". Verschijnt alhier terugge ’s Compagnies jonckjen van Loncqjauw, daermede den
luytenant Jan Jeuriaensz. op 3" deser derwaert vertrocken omme door de inwoonderen
aldaer ende elders te onderstaen seeckere informatie te erlangen nopende de plaetse ende
situatie der verhoopte ende langgeruchte goutmineralen in dien oirt, soo men sich verseec-

S2. Massanij, gebied van Date Masamune, bij Sendai in noord Japan
53. VOC 1123, 798.
54. Tangzua, is Tanzoa, zie p. 29 noot 87.

306
