K. f. 486                                                                   20 juli 1638

antwoorden soo merckelijcke pertije coopmanschappen aen te slaen (alhoewel voor Jap-
pan dienstich sijn) ende daervan interest te geven, daer de packhuysen ’ met soo groote
quantiteyt courante waeren versien sijn, die tenminsten tot betalinge van deselve behoor-
den te verstrecken. Sij willen dan daervan niet meer spreken, alsoo sij daertoe noyt ver-
staen sullen. Hierover murmureerden gemelte coopluyden, sustinerende dat men de coop-
manschappen haer trachte tegen wille ende danck op te dringen. In Chinesche tale spre-
kende haer leet te wesen, doen de joncquen Jocho ontrent Gierem door de harde wint was
vervallen ende qualijcke opcomen conden, dattet met haere sijde ende sijde stuckwercken
niet na Jappan hadde laten voorstaen. Hare (meesters mochten 't weder met een schenck-
agie aen de (groote mandorijns goetmaecken ende diergelijcke, (gelijck) voor desen wel
hadden bemompelt, maer nu in haer sprake opentlijck geseyt sulcx ongemerct (lieten
passeren, totdat naer verscheyde disclourse haer redenen gaven, dat onse meesters
(tr)achten met haer eygen cappitael hunnen handel te drijven ende geen penningen  depo-
sito off tenware tot een civilen prijs meer begeerden gelicht te hebben. Sulcx dat corts hier-
op, om een eynde van de saeck te maecken, goetvonden ons ende des raets uytterste mee-
ninghe te verclaren, wesende in substantie, dat de cooplieden 2.500 picol peper met dese
3 joncquen sullen wechvoeren, die ons tot afcortinge ende betalinge van schult gedijen zal,
dat wijders alle den hingo, poetsjock ende pertije loot sullen coopen, mits betalende ende
dat voor de resterende penningen 2 per cento ’s maents voor geseyde 3 maenden sullen
geven, daervan wij haer een obligatie behoorlijcker forma verleenen sullen, mits dat se ons
binnen den tijdt van 3 etmalen bescheyt sullen seggen off de conditie aengaen ofte niet.
Gevende haer hiermede hun afscheyt met recommandatie, daerop een corte resolutie trec-
ken souden. ’

(fo. 487) Adij 21 julij anno 1638. Seker joncxken op gisteren buytengelopen, retourneert
op dato door ’t onstuymich weder wederom binnen.

22 ditto. Is door den harden storm ende onstuymich weder, ’t welck op gisteren ende van-
dage gehadt hebben, seker champan comende van Wancan ontrent Baxenboij ommegesla-
gen ende een Chineels verdronken). Soo is mede desen nacht een Chineese jonk met 300
pl suycker uyt China gefcomen) aen Baxenboij gesneuvelt, doch ’t (volck gered).

Op dezelfde dag verschijnen weer Hambuangh en de genoemde kooplieden en rapporte-
ren dat zij zich nog niet geheel kunnen verenigen met ons voorstel, maar dat zij een aan-
vang zullen maken met het verhandelen van de grove waren zoals cangans, zitkleden enzo-
voorts, en daarvoor in betaling zullen aanvaarden 2.500 pl peper en enige andere koop-
manschappen.

Adij 23 ende 24 ditto. Niet noterenswaerdich voorgevallen, oock mede geen pares ofte ver-
treck van enige joncquen ofte vaertuych gehadt.

25 ditto. Arriveert een joncque van Hunlay, gemant met 20 coppen ende geladen met 200
pl suycker. Op dato den wint zuydwest met redelijkce coelte.

26, 27 ende 28 ditto. Sijn dagelijcx met het ontfangen van voorgemelde Chinese grove wa-
ren besich geweest ende somtijts verstaen, dat de coopluyden tot het leveren van de fijne
waeren noch niet wel verstaen conden, doch meende Hambuangh het maer alleenich
mancqueerde, dat niemant d’eerste in ’t leveren wilde sijn, sulcx dit sijn tijt hebben moet.
,

Adij 29 julij 1638. Mede niet aenmerckensweerdich geschiedt; den wint ’s morgens uytten
oosten ende ’s middachs zuydwest.

430
