23 april 1631                                                                      B fo. 586

15 ditto. Arriveert alhier seeckere Chineese joncque, waervan den opperhooft genaempt
is Augustijn', voor dese in Teyouan geremoreert hebbende, sijnde in december passado
met sijnne joncque ende advijsen van de E. Neyenroode aen d'heer gouverneur Putmans
uyt Nangasacqui, naer Teyouan tenderende (soo seyt), gescheyden, doch in ’t gesichte van
Isla Formosa, naer gissinge ontrent twee daegen seylens van Quelang, vestplaetse der
Castilianen, comende, beliep hem soodanighen onweeder, dat sijn joncqs mast buyten
boort slingerde, waerdoor genootsaeckt wierdt Quelang voornoemt aen te doen, soo om
ander rondhoudt te becomen ende sijn joncque te doen versien. Alwaer comende, wiert
niet alleen een maent lanck in boyen geslooten, maer oock de resterende anderhalff maent,
die daer vorder verbleeff, met 3 4 soldaeten in sijn joncque bewaert. De gelegentheyt
der Spaingjaerden, door last van sijn gemelte E., soo van haeren sedum, macht als negotie
hem affgevraecht sijnde, antwoorde als volcht:

’t Fort in Quelangh is niet wel soo groot als ’t fort Zeelandia, aen de zeecant met steen
opgehaelt ende aen de landtsijde tegen ’t geberchte met steen omvangen. ’t Ordinarij
guarnisoen tot desselfs alsmede seeckere andere vasticheyts besettinge, bij haer in ’t
incomen van de baye aen den voet van den berch, bijnae over het fort respondeerende,
gemaeckt, is 2 300 Castiliaenen ende 3 400 Pampangers, de vreese voor de Japanders
 compste haer soodanighen stercken besetting doende houden; dat meer is (soo seyt),
heeft aldaer geopenbaert dat uyt Japan quam ende naer Teyouan wilde, doch om geen
meer irritatie in Japan tegens haer te verwecken, lieten hem echter vrij passeeren. Drij
navetten ofte jachten met 2 galeyen gingen altemets uyt, doch in een dach quamen weder.
Geduyerende sijn aenwesen aldaer waeren ontrent 20 joncxkens soo met cangans,
sattijnnen, pangsies ende weynnige sijde verscheennen om te handelen, maer geen
Castilianen,’t zij dan met vaertuych het soude mogen wesen verschijnnen in China, tensij
om yets extraordinnarij te verrichtten.

Sijnne medegebrachte missive is coppie van die op 29" november 1630 ontfangen,
gedateert ultimo october 1630. Verhopende ons Godt eenmael anders ende beter tijdinghe
sal doen hebben.

18, 19, 20, 21 ditto. Hadden meest suydelijcke winden met soodanige slachreegens als ’t
voorleede suydermouson noyt gevallen sijn, dat ons vrij wat aen de nieuwe wercken,
voornaementlijck de ronduyt Zeeburgh, verachttert heeft.

22 ditto. Arriveert uyt de rivierre Chincheo de joncq Tancoya met advijsen van den
oppercoopman Traudenius, dat de peper jongst derwaert gesonden meest vercocht was
ende den handel, soo 't zich liet aensien, op de begonnen mannierre goede voortganck
hadde, versouckende hem noch pertije peper mochte toegesonden worden. Welcken
volgende bij d’'heer gouverneur Putmans ende raedt goet is gevonden ditto jonck terstont
te doen volladen ende, soohaest claer is, weder darwaerts te seynden.

23 ditto. Vertreckt d’joncque Tancoya met sooveel peper als voeren can weder naer de
rivier Chincheo te vervolgen van den handel aldaer, alles onvermindert de resolutie
nopende ’t verseynden der jachten nae Pehu ende haer in te laden cargo, voor desen
gearresteert.

19. Augustijn, zoon van kapitein China. Zijn Chinese namen waren: Li Kuo-chu of Li Ta-she. In
Compagniesbronnen ook wel Cocksouw of Toatsia genoemd. Voegt zich na jarenlange strijd tegen
Iquan in 1633 bij hem. 1634 door zijn eigen Japanse volgelingen gegijzeld, en aan de rover Janglauw
uitgeleverd.

20. Pampangers, soldaten afkomstig van de landstreek Pampagna ten n. van Manilla.

47
