25 jan. 1630                                                                A fo. 396

langer wilde wachten, oversulcx hem soude licentieren, ’ dat de zijde, die bij hem in de
joncque hadde, mochte vercoopen; waerover Quitsicq, verstoort sijnde, geantwoort heeft
hij stil van sulcx soude swijgen ende hem daervan niet meer aen de oore rasen, maer
datelijck weder naar sijn joncque vaeren, ofte souden hem den cop affsmijten, waerover
Toutsaylacq, datelijck in sijn champan tredende, in ’t afsteecken geseyt heeft, dat daer
voor soude sijn, paste van nu aen niets op hem etc. Veele meynen, hij hem op den rooff
sal begeven, daervan den tijt ons de waerheydt werdt eerlange subministreren.

Van dato voorseyt tot 20 dito niet noterenswaerdich gepasseert, bequamen soo nu en
dan weynige vile coopmanschap.

Op dato verstonden uyt Goyco, dienaer van Quitsicq, hoe Quitsicq verstaen hadden,
dat d’'heer gouverneur met een Hollants schip ende seven joncquen uyt Teyouan in
Erasmusbaay aengecomen was ende daeruyt achterdencken gecregen, dat aldaer bij Iquan
een handel moste drijven, anders conde niet bedencken, wat Sijn E. daer mochte doen.

Item verstonden, hoe Toutsailacq voor ontrent vijf dagen vijftien met rijs geladene
joncquen hadde aengehaelt, zijnde jegenwoordich in Erasmusbaay met alle sijne macht,
alwaer veel van sijn volck van hem gevlucht ende bij Iquan hun begeven hadden, in der
vougen dat sijne macht vrij wat verswackt was.

Den 21 dito. Sijn alle Quitsicqs joncquen uyt Aymoy geloopen omme Toutsaylacq, soo
men secht, te bevechten, doch wij vermoedende, dat Quitsicq den snuff van ons
voornemen met Iquan jegens hem wel mochte in de neuse hebben ende daeromme intijts
voortvluchtich te willen sijn. Wij vreesen seer, dat hij den heer gouverneur, die gesecht
wierdt met een schip ende seven joncquen in Erasmusbaay te wesen, wel mochte soucken
aen te tasten, doch, alsoo naderhandt verstonden, dat Quitsicq selfs noch binnen Aymoy
was, hebbe ons ten deele wat gerustgestelt. Wat van de saacke sal werden, wil den tijt
leeren.

Den 22 ende 23. Hadden schoon weder.

Vernamen tot onser aller leetwesen noch den heer gouverneur niedt ofte eenige naardere
tijdinge van deselve, dat ons veel ende verscheyde achterdencken veroorsaeckte; weshalve
overleyt, ofte niet ooirbaerlijck waere Quitsicqs macht te volgen omme te sien, ofte oock
iets op den heer gouverneur in Erasmusbaay gesechte mochte attenteren, maer aen d’ander
zijde geconsidereert, dat ons verseylen van hier veel achterdenckens bij Quitsicq ende
andere soude veroorsaeckfen; oock dat onse instructie contrarie was meldende, hebben
goetgevonden de saacke noch 2 3 dagen op sijn beloop te laten, oft men middeldertijt
naerdere sekerheyt van des gouverneurs arrivement in gemelte baaye en voornemen des
roovers mochte becomen omme alsdan naer tijts bevindinge ons te reguleren.

Des avondts is de voorseyde vloot van Quitsicq weder binnengecomen. Wij hebben
sekerlijck niet connen vernemen tot wat intentie die uytgeloopen ende wat bij deselve
verricht is.

Den 24 dito. Quam Goycko aen boordt met weynich coopmanschappe, tijdinge
brengende, dat op gisteren ’ (fo. 396) avondt een zeyl bij Anhay, een baay omtrent 4
mijlen distantie van dese reviere ten zuyden, gesien te hebben.

Den 25 dicto. Bequam andermael tijdinge, datter in de baye Leecqho, omtrent 6 mijlen

43. Anhay, havenstad op het vasteland ten noorden van Quemoy; Iquans hoofdkwartier.
44. Leecquobaai, district Chang-pu, Chang-chou prefectuur.
