1. f. 877                                                             1 mei 1637

soen per jonxken met den oppercoopman Cornelis van Zanen, na Pibamba gedestineert,
tot Lamey in passant aengebracht ende wel geconditioneert ontfange zij.

2 ende 3 ditto. Geen joncque van de Chineese cust off elders aengecomen noch verseylt
ende oocq niet considerabels voorgevallen.

4 ditto. Retourneert een handeljoncque na de cust van China, tot Aymoy thuyshoorende,
uutvoerende 5 picol gedroocht hertevlees ende eenige ondienstige ende niet bij de Compag-
nie begeerde porceleynen.

5 ditto. Des morgens is Jacob Willems, ondercoopman, hebbende 5 6 dagen sieckelijck
ende bedlegrig geweest, deser werelt affgestorven ende des naernoens begraven.

6 ditto. Arriveeren alhier in compagnie van de Chineese cust 3 jonxkens, gesamentlijck
medebrengende te weten: 600 picol poeyerzuycker, 40 picol speauter, 10.000 stucx roo
dackpannen, 20 stucx spieren, eenige plancken ende latten mitsgaders andre menunden-
tin van cleender valeur.

Zoo vertrect ten selven dage oock na Aymoy een handeljoncque, hebbende zijn aenge-
brachte coopmanschappen, bestaende in grove waeren soo suyckeren als porceleynen, de
Compagnie vercocht, behoorlijck gelevert ende daervan d’geprocedeerde contanten ont-
fangen; tot retour boven voorzeyde contanten medenemende pertij coper, loot ende wey-
nich gedroocht hertevlees.

7 ditto. Vertreckt een jonxken na Aymoy bestaende zijn retoursladinge in 25 picol ge-
droocht hertevlees ende weynig gesouten vis, daervan alvoren ’s heeren gerechticheyt ge-
vordert ende voldaen zij. ’

Heden comt alhier seecker missive van den predicant Robbertus Junius, van dato deser
uut Sincan per expres herwarts aen d’heer gouverneur geaddressert gesonden, bij 'twelck
ten principalen adviserende is, hoe dat op zijn aencomste in Zincan, soo als van de zuyt
gekeert was, vernomen heeft, dat den oppersten van Tossavangh’, een der 5 dorpen van
Tirosen, om de noort gelegen, tot Sincan in sijn absentie geweest zijn, specialijck omme
den begonnen vrede uut den naem van voorzeyde 5 dorpen met ons te confirmeeren, doch
dat vermits Zijn E. affwesen weder vertrocken ende daerop niet gevolcht is. Dat oock die
van Tevorangh off eenige derselver affgesanten weynige dagen in Zincan geweest, Zijn E.
gansch vruntlijck begroet ende seer instantlijck tot diverse maelen versocht hebben mede
na hare dorpen te gaen omme hem op haerlieder wijse te tracteeren; dat voor sijn persoon
beleeffdlijck g'excuseert, maer 2 Nederlanderen ten eynde als voren in desselffs plaetse ge-
sonden heeft, daermede met contentement vertrocken waeren. Dat mede onlanx de dorpen
Teapouliangh’' ende Panendal’, zuytwaerts ontrent Taccareyan gelegen, om een be-
quaem Nederlander tot haer onderwijsinge in de bekeeringe uut d’heydense blintheyt tot
haer waere licht seer serieuselijck versocht ende daertoe een goede woninge ende schole
te maecken aengepresenteert hebben. Dat oock verscheyde in ’t geberchte ten oosten gele-
gene dorpen met ons in vrede te comen genegen zijn ende tot een waerteecken van dien
verscheyde pijlen ende spiesen na haer maniere vooruut gesonden hebben. Tot een besluyt
recommandeert hem Junio te willen toesenden eenige modeste persoonen omme onder
Zijn E. opsicht in de Sincanse tale geuseert ende mettertijt oocq in ’t wercq des Heeren
onder de blinde heydenen gebruyct te mogen werden.

90. Tossavangh, in de buurt van de stad Chiai.

91. Teapouliang, in de buurt van Wantan, in het district Pingtung.
91. Panendal, vermoedelijk in de buurt van Wantan.

332
