27 mei 1634                                                                   F fo. 59

2 der principaalste overhooffden van bovengemelte joncque, genaempt Sioubingh ende
Tsiotsick, met hun twaelven geresolveert hadden sekere koeya die aldaar bij hun voor die
tijt tot opsaamelinge van vellen als hertenvlees was gebruyct geweest, ten rooff te
begeeven, zijnde daar meede bij gecoomen 4 van de hooffden van de voor deesen alhier
veroverde sekoe van Janglauw, maackende alsoo 16 in ’t getall; ende hebben hun des
anderen daachs (naardat haar uut de joncque van Injeey Wattingh met rijs tot victuaelie,
geweer ende wat voorders van noode mochte hebben, versien hadden) met ditto koeya
(daar Saplauw, zijnde tevooren teycon op bovengemelte handeljoncque van Injey
Wattinghs, cappiteyn op was) naar Wanckan getransporteert ende, naardat omtrent 2
uuyren aldaar geweest waaren, een tziantzoa, comende van de custe van China, verovert,
gelaaden met sout ende rijs, welcke laadinge, alsoo dienselven avondt noch naar Panckan
vertrocken, aen bovengemelte overhooffden van Injeey Wattinghs joncq hebben
overgegeeven; ende is ditto veroverde tziantsoa naar de Piscadoris ende voornomde koeya
wederom naar Wanckan vertrocken, alwaar voornomde tziautsoa een joncqjen veroverde
ende in ’t wederkeeren noch een dito ende sijn alsoo naar 3 daagen weederom in Gillem
den anderen gerescontreert; ende, dewijle aldaar laagen, heeft hem een harden
noordenwindt verheft, als wanneer het verloopen joncqjen, op 12" stantij alhier
gearriveert, zijn ancker gebroocken sijnde ende het tweede meede doordreggende, door
den avondt hardt uut het gesicht geraackt ende alhier verscheenen sijn.

20 ditto. De windt noordelijck met goet weeder.

Naar de middach arriveeren alhier ter reede twee joncqjes, ’t eene coomende van
Aymoy, gelaaden met geconfijte gengber, swarte suycker, eenige plancken ende weynich
rijs, brengt tijdinge, hoe dat omtrent 6 7 daagen geleeden den roover Augustijn met 30
gemeene joncquen als tziambooys ende sekoes in Aimuy is verscheenen, bij hem hebbende
omtrent de 100 Japanders, op beloften van Iquan, dat hij gemelte Augustijn aldaar een
mandorijntjen soude maacken; het 2 sijnde een visschersjoncq, comende van Lissouw,
inhebbende weynich sout ende rijs.

21 ditto. Tegen den avondt arriveeren alhier 4 visschersjoncqjes van Lissouw, inhebbende
weynich sout, rijs ende porceleyn, die de tijdinge van Augustijn confirmeeren.
De windt noordelijcx met goet weeder. ’

22 ditto. Niet sonders gepasseert. Hadden goet weeder, de windt als vooren.

23 ditto. Compt alhier ter reede van de custe van China een visschersjoncqjen,
rapporteerende, dat onse joncqjes op 21 deeser voor Poncan gelaaten hadde. Op dato
vertreckt een joncqjen om op de custe van Formosa te gaan visschen.

Vandaech goet weeder, de windt noordelijck.

24 ditto. De windt als vooren, goet weeder. Niet sonders gepasseert.

25 ende 26 ditto. De windt noordelijck met goet weeder.
Op dato vertrecken twee joncqjes naar Wanckan om te visschen; anders niet sonders
gepasseert.

27 ditto. Teegen den middach arriveeren alhier weeder ter reede onse uuytgesondene
joncqjes, medebrengende de voorengemelte koeja, die bij d'onse voor de riviere van
Gillem verovert was, zijnde alle het volck daarvan aen landt gevlucht. Rapporterende
meede, dat de joncque van Injeey Wattingh niet hadden vernoomen ende dat de riviere
van Ponckan (die ontrent 3 mijlen opwaarts hadden geweest) niet verder hadden derven

175
