12 april 1637                                                                L f:613

nies gerechticheyt alvoren voldaen zij mitsgaders eenige canassers diverse sorteringe voor
de Compagnie ongeyste ende ondienstige stoffen.

6 ditto. Verzeylen gesamentlijck na de cust van China 4 jonxkens, ider alleen met perthij
soute vis ende etc. geladen. Zoo vertrecken oock met premissie na Wancan 2 jonxkens,
specialijck om te visschen ende daerna herwarts te keeren tot voldoeninge van ’s heeren
gerechticheyt. Item na Pehouw gelijcke 2 joncxkens, die den 30" passato bij resolutie der-
warts zijn aengeleyt omme d’resterende goedren ende volcq van ’t verongelucte fluytschip
d’Swaen van daer te haelen. Op dato des naernoens verschijnt alhier binnengaedts van
Wancan een jonxken volladen met calck ten behoeve van de Compagnie tot optreckinge
van haer noodige wercquen. ’

7 ditto. Zijn alhier aengecomen d’navolgende joncquen, namentlijck 6 joncquen van de
Zuyt, elcq medebrengende goede perthije opgevangen ende gesouten vis mitsgaders brant-
hout tot gebruyck van de alhier residerende Chineesen ende een jonxken van Lissouw op
de cust van China, inhebbende weynig zout, rijs ende 15 grove spieren. Zoo vertrect oock
weder derwaerts een jonxken met 100 cannassers gedroocht hertenvlees, perthij coper, zoo
van d’'inwoondren op Formosa als d’Compagnie affgehandelt.

Adi 8 ditto. Niet sonders gepasseert; vertrecquen alleen na Tangzoa een jonxken, inheb-
bende pertij gesouten, alhier onder Formosa opgevangen, visch.

9 ditto. Comt met harde winden uut den noorden binnengaets een jonxken van Lissouw,
inhebbende pertij sout ende rijs, wesende d'eene zijde van dezelve joncque door extreme
stortinge van de zee soodanig ingesmeten, dat in de uyterste pericule gecomen was.

10 ditto. Navigeeren gelijcklijck na de cust van China 6 jonxkens, geladen met gesouten
vis ende branthout.

Des nanoens seecker jonxken, apparent door een beloopen stormwint, soo op gisteren
seer hevigh ontstaen is, seer reddeloos ende van de groote mast ontbloot sijnde, tenderen-
de om binnen ’t canael te comen, doch heeft het voorwints, met het fockjen, dat noch bij
hadde, om de zuyt moeten laeten doorstaen, in meeninge, soo geoordeelt wert, om achter
Tancoya te havenen.

D’'heer gouverneur Van der Burch, Paulus Traudenius ende secretarius Cornelis Fedder,
op gisteren naer Sincan ende daerontrent gelegene dorpen verreyst zijnde, keert op heden,
hebbende de visite in de dorpen Sincan, Baccluan ende Tavacan genomen, de bekeeringe
der heydenen, de schoole ende wat daeraen cleeft bij d’respective cranckbesouckers onder
de geduyrige opsicht van den E. Robbertus Junius, predicant in goede ordre ende disipline
bevonden mitsgaders den Christelijcke doop in gewenschten voortganck, een ijder ijverich
tot het leeren van de fondamenten des gelooffs arbeydende om haere verduysterde oogen
geopent ende met de vruchten des eeuwigen levens, de dorstige zielen noodich, begena-
dicht te mogen werden, sulcx dat deze beginselen seer aengenaem ende vreuchdich sijn,
waertoe den goeden Godt Sijnen zegen wijders verleene.

11 ditto. Vertrecken in compagnie na Lissouw 2 vissersjoncquen, tot retour uutvoerende
perthij ingesouten vis.

12 ditto. Arriveeren alhier successivelijck van de cust van China als uut Pehouw, nament-
lijck: 4 groote handeljoncquen van Aymoy, gesamentlijck medebrengende 125 canassers
diverse sortering zijde stoffen, 1.000 picol witte poeyersuycker, 25 picol witte rouwe zijde,
300 canassers (en) 25 balijs fijn porceleyn, 50 potten geconfiten gember ende 200 picol

327
