20 dec. 1629                                                                 A fo. 393

(fo. 393) Op dato werdt oock goetgevonden een cleyn geschenck aen den toutocq van
Aymovy te vereeren omme ons te beter met onse scheepen hier te gedoogen, want, soo uyt
eenige Chineese conde bespeuren, soude seer gestoort sijn, dat aen Quitsicq een present
ende geen aen hem vereert was, daer hij veel meer van gesach ende authoriteyt als den
anderen was. Hieruyt vermoedede, dat dese voorgaende dagen het vaertuych oock mosten
binnen gehouden hebben ende, soo nu doende waeren omme ’t geschenck voor denselven
te prepareren ende datelijck aff te senden, wierdt ons uyt last van denselven toutocq
aengedient, met onse scheepen onder ’t eylandt Gousou’ ten ancker soude loopen, niet
begeerende wij soo dicht bij ’t incomen van Aymoy soude met onse scheepen anckeren,
want lagen te dichte voor ’t incomen van Aymoy, ’'twelck veroorsaeckte, het vaertuych
niet derfden uytzeylen; dan dit waeren maar praatgens ende versieringe van den toutocq
ende was hem maer om wat te hebben te doen. Omme echter sijn benevolentie t'onswaerts
soo veel mogelijck te conserveeren, beslooten des anderen daechs met de scheepen wat aff
te drijven ende sonde ’t voorseyde geschenck met eenen Jancon’, Chineesch coopman,
die lange jaeren op Battavia geverseert ende gewoont hadden, aen den toutocq, 'twelck
in de voorstadt van Aymoy van toutocq-wegen gebercht wierdt, alwaer ’tselve soude
comen besichtigen ende, alsoo sagen datter geene coopmanschappen aen de scheepen
gebracht wierde, vont den raedt goedt den voornoemden Jancon op sijn instantie gedaene
versouck, vierhondert realen van achten ter handt te stellen onder conditin dat binnen
6 7 dagen uytterlijck die in coopmanschappe die soude retourneren, beter sijnde ’tselve
soo besteet als vruchteloos langer hier onder ons gehouden wierden.

Den 20 ditto. Is d’heer gouverneur ende eeniger sijner cooplieden bij Quitsicq in een
joncque (liggende onder scheut van onse scheepen dicht aen de strandt geseth) te gast
genoodt ende verscheenen, alwaer Sijn E. wijtloopich van alles met denselven heeft
gesproocken ende eyndelinge goede parthije peper tot derthien taylen Tayouans aen
denselven vercocht ende soude op morgen een persoon senden om ’t sandelhoudt,
oliphantstanden, laacken etc. te besichtigen ende voorts van den prijs derselver te
concerteren.

Op dato vertreckt van hier een Chineese joncque naar Tayouan met advijs van ’tgeene
ons alhier tot dato voorgevallen is.

Item is aen Quitsicq affgesonden den ondercoopman Traudenius omme te versoucken,
dat een persoon gelieffde te senden omme de coopmanschap ’ aen boort te besichtigen;
item dat partije roode backsteen ons aen boort wilde versorgen; item 3 4 goede joncken,
gelijck voor dato ons belooft hadde; item de gevluchte Bandaneese restitueren; item alle
coopluyden liber en onbecommerden handel ende toeganck tot ons te laaten hebben;
eyndelingen, dat ons gelieffde te licentieren dat partij steen van ’t eylandt Petha’, daer
omtrent Vs mijl aff lagen, met de scheepen mochte gaen haelen ende met een onser jachten
dicht daeronder te gaen sitten. Hierop hadde geantwoordt, dat iemant op morgen om de
coopmanschappe te besichtigen, soude senden; ten tweede dat zijne capiteyns soude sien
te bewilligen tot de restitutie der Bandaneese; deselve becomen hebbende, soude neffens

35. Gousou, Wu Hs, aan de ingang van de baai van Amoy.

36. Jancon, Chinees ondernemer. 1620 vanuit Bantam naar Batavia, waar hij een der leiders van
de Chinese gemeenschap wordt. Vanaf 1625 vier jaar in China. Na terugkeer in Batavia de
belangrijkste aannemer bij de opbouw van de stad. Ook pacht hij verschillende belastingen. Overlijdt
31 augustus 1639.

37. Eiland Petha, vermoedelijk Pei-ting Tao, ten z.o. van Quemoy.
