28 jan. 1638                                                              K. f. 457

Couckebacker mede dat de kapitein-moor Don Francisco Castello met zijn gevolg in Na-
gasaki zeer streng bewaakt was. Hij mocht met niemand anders dan de daartoe aangewe-
zen tolken spreken. Ook werd de Portugezen tijdens de hofreis verboden aan land te gaan.
Zij moesten in de vaartuigen overnachten.

Dat ooc in ’t lantschap van Arima de (lantbouwers haer opgeworpen, de wapenen in
de hant genomen (alle de) woningen van den adel ende burgerije verbrant, (eenige) edel-
luyden dootgeslagen en d’resterende binnen ’t casteel gedreven hadden, welcke revolte
oorspronck zoude genomen hebben, dat eenige jaren geleden, als wanneer door ordre des
keysers de vader van den tegenwoordighen heer in voors. lantschap Arima in een ander
plaetse bij vertreck succederende gehult wierde ende dat den voorigen heer off predeces-
seur, het merendeel alle sijne soldaten ende edelen in Arima resideren liet, daer ter contra-
rie den vader van gemelten tegenwoordighen heer alle de sijne meest medebrengende,
d’oude ende geblevene haer incomen ’ ontruct ende d’nieuwe geapproprieert heeft, waer-
door de geblevene genootzaect zijnde tot voedinge van haer vrouwen ende kinderen, hun
tot de landbouwerije te begeven. Hiermede zich den nieuwen heer niet tevreeden houden-
de, injungeerden dese en d’resterende bouwluyden verscheyde lasten ende zoodanigen
quantiteyt rijs op te brengen, dat haer onmogelijck zijnde sulcx te connen voldoen. Wae-
rop volchde d’geene in gebreecke blijvende, geknevelt, een ruygen mantel van langh ende
breet drooch gras gemaect om ’t lijff gehangen, toegebonden ende alsoo den brant daerin
gesteecken wierde, waerdoor niet alleen verzengen (maar) eenige gants verbranden, jae
sommige haer zelven (met) tegen d'’aerde te smijten ende in ’t water t springen ’t) leven
benamen, deede ooc bovendien de vrouwen van) alsulcke met de beenen naect ophangen,
’twelck te dien) tijde door zijne presentie wierde gedult, doch den (tegenwojordigen heer,
houdende zijn residentie in Jedo, sijns (vaders) voetstappen willende naervolgen, dienvol-
gende (d’aenge)stelde regenten geordonneert d’lantluyden met des (vadJers enorme actin
te dreygen ende mede effect te (doen nemen, ’t welck dese Luyden tot een desperate re-
solutie, in manieren alsvooren, doen comen heeft ende (hebben eenige van de princi-
paelste haere vrouwen ende kinderen om niet te smaecken den wreeden doot, die haer te
verwachten stonde, selffs gedoot ende om ’t leven gebracht.

De landbouwers van ’t eylant Amaxa, geleghen bezuiden de baey van Nangesacque
recht over ’t landschap van Arima, van welck eylant men met laech water in Arima te voet
comen can, dit verstaende, haer mede opwerpende jegens derzelver overicheyt, den regent
dootgeslaghen, den resterende raed in ’t casteel gedreven mitsgaders haer meester van ’t
eylant gemaect ende haere naebuyren toegevallen, omdat haeren heer, die van Crats’,
hun voor desen mede eenige onbehoorlijcke vexatien hadde aengedaen. D'overicheeden
van Crats ontrent d’15 mijlen bijnoorden Firando geleghen dese rebellie van die van
Amaxa verstaende, derwaerts zendende 37 soo roey- als lastbercken met zoldaten versien,
in meninge omme d’principale aenleyders van dit  (fo. 457) werk te straffen, maer wier-
den op hun aencompste van haer eygen subjecten zoodanich gegroet ende bewellecomt,
dat bijnae alle dootgeslagen, de barcken verbrant ende eenige gevangen genomen zijn. Dit
voors. eylant wordt gereputeert aen incomen van rijs f. 400.000 jaerlijcx haeren heer van
Crats op te connen brengen.

Weynige dagen naer dese geresen onlusten, hadden hun de Arimasche Christenen me-
de geopenbaert (ende bij de) landbouwers gevoecht, waervan zeer (wellecom ende minne-

28. Dom Francisco de Castelo-Branco, februari 1636 benoemd tot kapitein-majoor en hoofd van
de schepen, varend van Macao naar Japan in 1637-1638.
29. Heer van Karatsu is Terasawa Katataka, Hyogo-no-kami.

399
