If. 841                                                               12 nov. 1636

Ojij Sintong, hebben aengehaelt ende nadat de Hollanders den peper nevens andre waeren
daeruut gelicht hebben, begon sich een harde storm uut de zuydelijcker hant te verheffen,
waerdoor het tou van voornoemde joncque gebroken is, 'twelcq U Edelheydts volcq, die
in ditto joncq waeren, siende, begaven haer in de chiampan, daermede aen de scheepen
voeren, soodat de bloote joncq eyndelijck ’ gansch van U volcq verlaten ende met weynige
van de mijne weder harwarts gekeert is. In het aentasten van dese joncq heeft mijn volcq,
die daerop waren, d’Uwe genouchsaem gewaerschout, hoe dat ick voor desen selffs hebbe
helpen bij de groote mandorijns versoucken passen voor 4 joncquen om bij U E. op Tay-
ouan te mogen handelen, als wanneer belooft is de Hollanders met het rijcq in vruntschap
soude blijven, haren handel lanx wedersijden als vrunden exerceeren, want ick hebbe altijt
getracht de Hollanders in alles te helpen, sooveel mij mogelijck geweest is, sonder haer
oyt in ’t minste te vercorten; waeromme dan nu alsoo gehandelt, want icq dachte onse
joncquen noyt meer soude berooft ende aengetast werden; dit is dan meer teycken van
viant- als vruntschap. Doch jegenwoordich hebbe verstaen, dat U E. na zijn lant sult ver-
trecken, daeromme U E. doen weten, dat ick na boven om de noort mede vertrecken moet,
dat veroorsaeect selffs bij U E. niet verschijnen can. Nochtans comt mij zeer vremt voor
(aengemerct de groote vruntschap veele jaren van U E. genoten) waeruut resulteert, dat
mijn volcq ende coopmanschappen van d’Uwe sijn aengetast ende na Battavia vervoert,
doch icq twijffel niet, off U E. sult mij in de restitutie derselver connen behulpich wesen,
want als U E. tot Jacatra gecomen zijt, hebt ’tselve maer aen d’Ed. heer gouverneur-
generael grondelijck te communiceeren, die wel sal considereren mijne getrouwicheyt ende
werck in ’t procureeren van den handel, dewelcke nu bij U E. genoten wert, daeromme
gelieft U E. verdacht te wesen, soo den handel gestadich sijn voortganck sal nemen, dat
mijne voornoemde 32 persoonen, peper ende goederen mogen gerestitueert worden, wae-
raen mij sonderlinge vruntschap geschieden sal. Doch zoo d’E. heer generael niet op het
achterste ofte vervolch van saecken gelieft te dencken ende de weynige goederen mij niet
restaureert, maer ter contrarie mijn volcq ende peper blijft behouden, connen niet beteren
ende mach daerinne na sijn welgevalle voortvaeren, want ’t en gebreect mij aen dit wey-
nich volcq, veel min aen de goederen niet. Gedenct, doen dese voornoemde joncque hier
ledich aengecomen is, die niet machtich was des coninx gerechticheyt te betaelen ende als
de mandorijns van dit volckje den thol zullen eysschen, wat can icq anders als oprechte
waerheyt aen hun verclaeren. Wat sullen de mandorijns uut dese proceduren als quaet
connen ’ (fo. 842 bedencken, dat hun lichtlijck sal ontstellen ende niet anders als U E.
in ’t toecomende door ’t vervolgen van den handel hinder ende groote moeyten aenbrin-
gen, daer U E. nu alreede den handel soo lange vrijelijck is toegestaen ende off denselven
handel bij U E. al veele jaren genoten waere, can door dusdanige aenhalinge in een uyre
tot niet gedaen ende verboden werden; soo dan ’tselve geschiet, sal U E. immers veele
vreemde gedachten over- ende wederlegginge in sijn gemoet toebringen, daeromme laet icq
mij voorstaen, dat veel deligentie, eer den handel sooveere als nu gecomen is, aen U E.
gepresteert hebbe. Gelieft hetselve te gedencken ende niet cleen te achten.

Tot een erkentenis sende hierneffens aen U E. 2 stux swarte satijnen, die in dancq gelieft
aen te nemen.

Adi 13, 14 ende 15" ditto. Besich geweest met zijde te visiteeren, wegen ende ontfangen.

Op dato des avonts heeft d'heer gouverneur Putmans een eerlijck affscheyt aen allen
ende een ider genomen, hem met 3 charges musquetten ende d'esploje van 9 schooten
groff canon uut ’t fort Zeelandia vereert, daerop d’fluyt Schagen, leggende binnen ’t ca-
nael onder ’t selve fort gesett, met 3 gelijcke schooten antwoorden, waerna Sijn E. per

286
