7-8 okt. 1634                                                                      F fo. 71

de Chineesen naar exigentie van saacken insien (segh) straffen.
Tegen den avondt creegen de windt noord-noordwest.

2 ditto. Den windt noordelijck ende raackt ’t Couckercke buytengaats, doch most
Wieringen, gemerckt 't waater wat gevallen was, noch blijven leggen.

3" ditto. Des morgens hadden den windt noordoost met mooye coelte ende raact
Wieringen, Godt loff, meede buyten. Des middachs vertrocken de jachten Bleyswijck ende
Couckercke (dan vermits Wieringen met het inneemen van sijn uuytgelosten rijs als anders
wat lange besich was, conde niet eer als ’s avonts t’seyl gaan) naar de Piscadoris om
Bueren sijne depeche naar Batavia te geeven ende alsdan gemelte jachten (schoongemaect
sijnde) haare reyse om te cruyssen ter gedestineerder plaatse te vervordren.

4" ditto. Arriveert een joncgjen van Aymoy, gelaaden met rijs, taruwe ende rijs,
rapporteerende, dat omtrent Wanckan 2 (ende onder ’t noorderriff een) onser jachten
gesien hadden alsmeede, dat Hambuan ende de drie coopluyden, die de passen vergunt
sijn, bij den hayto waaren ontbooden, ter oorsaacke dat die van Haytingh ende
Chunchieuw in verschill waaren vervallen, willende een ieder den toll der goedren harwarts
comende, t’sijner plaatse ofte ten minsten ieder de helft betaalt hebben; die van
Chunchieuw, omdat de passen ’ (fo. 71 verleenen ende de andere van Chinchieuw, omdat
de joncquen aldaar meest havenen. Wat hiervan is, will den tijt subministreeren.
Vandaech noordelijcke windt.

Ss" ditto. Arriveert een joncqjen uuyt China, gelaaden met omtrent 60 70 picoll sijde,
parthije suycker als andersints, rapporterende, dat den roover Janglauw sich met licentie
van den combon van Quanthon ter neder geseth hadde op een plaatse genaemt Amthauw
ende sijne joncquen, sterck omtrent 60 70 soo cleen als groodt, zijnde de reste gebleven,
laegen in goede verseeckeringe binnen Canthauw''’, leggende deese 2 genomineerde
plaatsen aen de vaste custe tusschen Lammoa ende Quanthon; van onse gevangene
Nederlanders wisten niet te seggen. De seeckerheyt hiervan will den tijt leeren.

Op dato vertrecken 3 joncqjes, het eene met 29 kisten suycker, die de jachten op hun
vertreck niet hadden connen inneemen, ende eenige Nederlanders naar de Piscadoris ende
de twee andere naar China.

Den windt noordelijck met goet weeder.

6" ditto. Hadden noch all noordelijcke windt ende arriveeren 2 joncqjes van Aymuy,
gelaaden met rijs ende soudt ende wiert ons door d’opperhoofden desselffs geraporteert,
dat die van Chinchieuw meede soowell als die van Chunchieuw 3 passen, om met ons te
handelen, hadden becomen, sulcx dat in plaatse van 3 nu 6 joncquen met ons te handelen
souden geconsenteert sijn; ende dat Hambuan, Jocksim ende Jocho binnen 6 7 daagen
stonden te volgen. Godt geve dit waar mach weesen, opdat de Compagnie de gewenste
vruchten van den Chineesen handel, die alreede een goet begin heeft, eenmaal mach
smaacken.

7 ende 8" ditto. Den windt noordelijck ende vertrecken op dato 4 joncqjes naar China.

Verstaan meede uuyt domine Junijus, dat die van Sinckan ende Soulangh met den
anderen om de suydt teegen die van Taccariangh' uuyt vechten hadden geweest ende dat
die van Sinccan 4 hooffden, waaronder Camassurey, sijnde eene van de principaale

119. Canthauw, het dorp Kan-tou, district Haifeng.
120. Taccariangh, oostelijk deel van het district Kao-hsiung, 12 13 mijl z.o. van de stad Tainan.

195
