25 aug. 1637                                                                  1. f. 907

’t Schip Oudewater, zeylende van Battavia na Quinam, hadde gerescontreert in de mont
van de straet Palimboan ’t fluytschip Huysduynen, comende van Choromandel, geladen
met cleeden, rijs, calituyrhout etc., hebbende onse cruysende vloot in 't vaerwater van
Mallacca versproocken ende uut d’selve verstaen de victorie door d’onse op den viant be-
comen, dat een Portugees edelman Don Fransico de Viveros'2, expres uut Goa met macht
tot ressistentie van onse gemelte vloot gesonden, zijn schip daermede tegens d’onse slaeges
geweest was, hadde laeten door sijn eygen cruyt springen, echter denselven Francisco met
meer andre bij d’onse in ’t water gevischt, sonder van d’vordre perticulariteyten, waerinne
des viants macht zoude hebben bestaen etc., vorder verhael te connen doen.

Op dato verseylen weder off retourneeren na Lissouw 2 joncxkens, inhebbende weynich
gesouten vis.

24 ditto. Wort ons gerapporteert, de joncque De Goede Hoope, door den coopman Caesar
met een Quinams cargasoen herwarts gesonden, in Pehou aengelangt te wesen ende op co-
mende wege zij, zulcx dat d’zelve eerlange hier te verschijnen staet, met welckers parresse
het mede na Japan aengeleyde schip Oudewater oocq noch met een redelijck cargasoen
sal connen werden versien ende affgesonden. ’

Heden ’t fluytschip Oostcappel, zijne depeche gegeven zijnde naer becomen ladinge
voor Japan, - bestaende in: 21 cassen zijde stucwercken, 11 leggers, 9 cannassers witte
rouwe zijde, 283 packen kennippe liwaten, 7 cannassers bogijzijde, 5 cannassers rouwe
poylzijde, 58 baeltjens quicsilver, 130 cannassers ende 174 pac cangans, 194 packen roo
zitcleeden, 194 paxkens speauter, 1.186 cannassers met poeyerzuycker, 232 bos hertevel-
len, 118 corven catche, 44 goeny' paxkens wieroocq, 2 blasen rassemale ende 88 pacq
poetsiocq, monterende f. 170912.1.13 - dienvolgende met een lantwint ende ’t hoochste
water in ’t canael onder zeyl gaende, omme reyse derwarts te vorderen, is gebeurt, dat,
voorzeyde fluyt tot ontrent den lesten drumpel off ondiepte van voornoemd canael t'zee-
waert gecomen zijnde, de wint seer subijt veranderende, contrarie ende uuter zee schieten-
de, sulcx dat een ancker lieten toegaen, waervan het tou door het hol aenstorten van ’t
water te breecken quam ende op het noorderzant op ontrent de 7 voet waters schorsende,
daer de fluyt ruym de 11 voet diep vaert, doch van goede assistentie van boots, volcq ende
anckers en touwen van de andre present zijnde scheepen ende hier van lant, Godt loff,
met crachtich winden weder op ’t diep navigabel ende binnengaets gecregen, jegens d’hoo-
pe van de opperhooffden des voorzeyden schips, dewelcque, nadat 4 schooten met groff
canon om secours van vaertuyg gedaen ende d’selve becomen hadden, d’'heer gouverneur
Van der Burg noch om groot vaertuyg ernstlijck hebben aengeschreven, verclarende in de
uuterste pericule te wesen ende het schip verlooren te schijnen, opdat 's Compagnies mid-
delen sooveel doenlijck zouden mogen salveeren etc.

Op dato voornoemt des naernoens arriveeren hier gesamentlijck 2 jonxkens van Aymoy
met 300 picol taruw, 10 packen cangans ende eenige menudentin, t'samen met 84 coppen
gemant. ’

(fo. 907) 25 ditto. ’t Fluytschip Oostcappel, met een bequame vloet ende redelijcke lant-
wint het canael te passeeren hervattende om desselffs Japanse reijse te (vervorderen, heeft
andermael op het uyteynde van ’tselve canael (soodanigen ongeval getroffen, dat niet al-
leene weder aen den gront ende  geraect, maer bovendien hem ’t roer affgestooten,

142. Don Francisco de Viveros.
143. Goenij, gonje of jute.
j. Onleesbaar, omdat een stuk van de bladzijde ontbreekt.

365
