K. f. 460                                                                 (6 febr. 1638)

van dien op de) costen van de Compagnie vrijwilligh opgetrocken. (Is dje visite door het
dorp genomen ende overgeblevene . aen haere kercken affgenomen ende vernieticht, met
de bevelhebberen gesproocken, haer gerecommandeert (goede zorge te dragen in ’t aen-
manen van alle ingezetenen van) onder zijn gesach sorterende, omme gesamentlijck op
morgen ter) kercken te verschijnen, het vercondighen van den sabbatdach ende leeren van
Gods woort, als een beginsel ende aenvangh zijnde, met behoorlijcke modestie aen te hoo-
ren.
Adij 7" dito. De schoolkinderen ter schoole gezien, in getal 145, hebben al een goet begin-
sel in de Christelijcke gebeden ende cathechetische institutie; daerop naer het lossen van
musquets tot geluyt, het comen ter kercke in een nombre van ruym de 1.300 menschen;
item ’t vercondighen van des Heeren Heyligen Sabbath ende rustdach, item den waerachti-
gen ende levendigen God door domine Junius ende ’t aenhooren van dien met goede ordre
als vooren in een zonderlinge modestie gevolcht. Naderhant uytter kercke scheydende
door haer eygen bevelhebberen in onser presentie openbaerlijck gereclameert, dat alle
lichtveerdicheyt, ontucht ende hoererije, insonderheyt den vrouwen swanger wesende van
het affperssen haerer onnosele kinderen, als oock de polugamie, doorgaens schandelijck
in swangh gegaen, te desisteren; de manspersonen haere mannelijcke pertijen te 7 (fo. 461
bedecken ende voorts als Christenen ende niet de beesten gelijck te leven, waerinne haer
alle seer nedrich ende ontsachlijck thoonen. De Soulanghse bevelhebberen bestaende in
6 personen, namentlijck Vaveya, Aravangh, Ticaropo, Tilach, Didingh ende Valongey,
dewelcke hun alle vigilant ten dienste van hunne kercke ende wat daeraen cleeft houden.
Mattauw.

In Soulangh werd de sabbath gevierd en vandaar de reis naar Mattauw ondernomen. Hier
trof men een kerk aan van 185 bij 35 voet, een school en een woning voor de krankenbe-
zoekers Jan Simonse en Jan Pieterse. Ook hier kwam een aanzienlijk aantal gelovigen
bijeen, voor wie een preek gehouden werd. Ook hier worden kinderen onderwezen. Er
vond een bijeenkomst plaats met de dorpsoudsten, onder meer Tapanga, Vongsuy Tava,
en Dorong. Tot een derselver, te weeten Tapanga den principaelsten) zijn seer ernstelijck
hem te vergasten genootsaect geweest dienvolgende tot sijnen huyse comende, van spijse
lin de) Nederlantsche maniere zijn getracteert gewerden. Naer welck onthael uyt Mattauw
vertrocken, door Baccluang (alwaer een derzelver outsten, genaemt Tirassouw, seer cranc-
klijck lach) naer Sincan. Daer comende verstonden uyt seecker Chinees woonachtich in
de Taccareiansche dorpen, dat een des Compagnies van Chaccam weggelopene lijffeyge-
nen, sich in voors. dorpen onthoudende, met steelen te buyten gegaen hebben, door een
inwoonder zoude geattrapeert ende dootgeslagen zijn, waerjegens de bevelhebberen aen-
presenteren bereyt te blijven den perpetreur van den voors. dootslach gelijcke straffe te
 laten wedervaren, soo wanneer daertoe maer ordre off consent becomen.

Tot een besluyt worden bij de predicanten Junius ende Levius in recommandatie van
advancement ofte verhooginge van gagie gestelt de naervolgende personen, namentlijck:
winnende per maent:

40. Jan Pietersz. van Amersfoort. 1633 per Oudewater als jongen uitgekomen. Schoolmeester te
Bacluang. 1637 overgeplaatst naar Mattauw en in gage verhoogd.

404
