10 nov. 1636                                                               1. f. 838

Adi 10" ditto. Arriveeren van Japan alhier voorgaets, ofte cannael van Tayouan, onder
het commandement van Matijs Quast d’scheepen Galeas, Schagen ende Huysduynen met
een cargasoen monterende ter somma van f. 1039888.6.11, bestaende in 360.000 t. schuyt-
gelt, 12525 catty coper, 42692 catty staeffijser, 3000 baelen witten gestampten rijs, 725
stucx sungyplancken ende 2675 stucx busjens. Uut d’respective advisen' van d’E. presi-
dent Couckebacker, t'samen in dato 2" deser, soo aen den E. heer gouverneur-generael
ende raden van India met het schip Wassenaer, aen d’'heer gouverneur Van der Burch per
voornoemde 3 gearriveerde scheepen geaddresseert, vernemen ten principalen: Dat de
scheepen Wassenaer, d’Galias, Grol, Schagen, d’'Swaen ende Huysduynen van Tayouan,
item Petten van Battavia, dat Tayouan misgedreven was mitsgaders Rarop ende Noort-
wijcq, aldaer successivelijck ter behoorlijcker tijt in salvo waeren aengecomen. Alleen
hadde ’t schip Noortwijcq in ’t verseylen van Siam naer Jappan soodanigen storm beloo-
pen ende de spiegel aen stierboort sulcx ontrampaneert, dat niet alleen vreesden te bestaen
zeyl over die zijde te voeren, maer oocq geduyrende d’voorzeyde storm tusschen 5 6 voe-
ten waters in ’t ruym beswaert bleven. ’

(fo. 838) Met alle voors. scheepen hadde d’E. Couckebacker een capitael becomen van
f. 1593011.1.3. ’t Schip Oudewater was van Cambodja aldaer niet verscheenen. Ten aen-
sien ’tgene op de vercochte goederen was geadvanceert ende dat noch van de onvercochste
coopmanschappen na alle apparentie te verwachten stont, soo soude desen jaere op de
ontfangene cargasoenen comen te boven steecken, affgetrocken d'oncosten van coopman-
schappen de somma van f. 1421996.9.8 zuyvre winsten ende bijaldien volgens de gemaecte
calculatie van d’heer gouverneur-generael ende raden van Indin een capitael van 20 ton-
nen gouts off twee millioenen guldens desen jaere erlangt hadde, soo blijft van opinie, dat
niet minder als 40 tonnen gouts in retour soude affgesonden hebben, dat nu op 30 ditto
off 3 millioenen gulden comt te begrooten.

In gewenster terme heeft d'E. heer Couckebacker op zijn arrivement tot Firando ’s
Compagnies voortreffelijcke commertie in ’t keyserrijcq van Jappan bevonden, te weten:

Dat geen naerder bepalinge in ’t stuck der rouwe zijde en waere voorgevalle, maer het
versouck der supplianten, representerende de 5S Keyserssteden, bij den raetsheer
Samnuckedonne' op den 3" april passato met eenige reprocherende redenen plat affge-
slagen, temeer zij haer met veele bijgevougde valsche ende onwaerheden in prejuditie van
de Compagnie (die contrarie gebleken zijn) hadden soucken te behelpen.

Den gewesenen gouverneur Pieter Nuyts van zijn landwijlige detentie ontslagen ende
premissie van met d’eerste scheepen te vertrecken.

Des Compagnies scheepen, soo wanneer men des begeeren sal, van daer te mogen depe-
cheeren, sonder den tijt als in voorgaende jaeren na het vertrecq der Portugeese galleotten
uut te wachten, mits passeerende alleen acte d’selve galleotten tusschen Japan ende Mac-
cau niet te sullen beschadigen noch molestie aendoen.

Dat mede affgehandelt zij omme onse aldaer aencomende scheepen te lossen geen con-
sent meer aen die van Nangazacquy, maer simpelijck aen die van Firando te versoucken,
gelijck op zijn Couckebackers arrive met Grol ende Wassenaer geschiet was.

Dat Zijne Keyserlijcke Magisteyt een milde gifte van 200 schuyten silvers seer gonstich
heeft gelieven te doen aen de Nederlantse gecommitteerdens ’ in teecken van een goede
fame, clinckende door ’t Japanse rijcq, ten respecte soodanige donnatie voor desen noyt

IL. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.
12. Samnuckedonne, is Sakai Tadakatsu Sanuki-no-kami.
b. Lees: permissie.

281
