A fo. 396                                                                25 jan. 1630

distantie ten zuyde dese reviere, een Hollants schip lach ende door contrarie windt niet
op costen comen.

Den 26 ditto. Quam alhier bij ons ten ancker uyt Erasmusbaay Gedeon Bouwerse,
medebrengende een missive van Iquan, waeruyt als ’t mondelinge raport van gemelte
Gedeon verstonden, hoe Toutsaylacq met sijne macht, bestaende in omtrent 40 joncquen,
in Erasmusbaay gecomen ende met Equan gereconcilieert was, waeromme geintentio-
neerdt waeren met een macht te waater ende een te lande aff te comen om Quitsicq voor
Aymovy slach te leveren ende, soo wij hem met onse macht wilden assisteeren, ’t soude hem
ten hoochsten aengenaem wesen ende soo niet, dat dan met onse scheepen onder ’t eylandt
Toata’ soude gaen anckeren, opdat sijne brandtjoncque niet beschadicht wierde. Den
raet dit stuck in deliberatie genomen ende de gevolgen geperpendeert hebbende, oft
namentlijck geraetsaem in ’t affwesen d’heer gouverneur ons met Iquan ende Toutsailacq
te vermengen omme gesaemenderhandt Quitsicq voor Aymoy aen te tasten, dan oft men
haer alleen met dit stuck soude laten voortgaen; waerop eyndelinge goetgevonden hebben
den coopman Gedeon Bouwersen weder datelijck aen Iquan aff te vaerdigen om hem aen
te dienen, seer gaerne sagen, dat hij sijn voornemen op Quitsicq noch 5 6 dagen soude
uytstellen, op hoope, dat onsen gouverneur middelertijt uyt Teyouan mochte voortcomen,
want wij sulcken swaaren stuck buyten kennisse van Sijn E. niet derffden onderstaen bij
der handt te nemen ende, bijaldien soolange niet conde ofte wilde sijn voornemen
uytstellen, soude dan tenminsten ons 2 3 dagen voor sijn affcomen ons waerschouwen,
ten eynde naerder op ’t stuck mochte delibereren.

Den 27 ditto. Arriveerde alhier de joncque van Boycko uyt Tayouan, sijnde extraordinaer-
lijck van volck ende ammonitie van oorloge versien. Dito joncke was op 20 dito uyt
Teyouan gescheyden ende, naer twee dagen onder ’t landt van China gecomen sijnde,
omtrent 6 mijlen ten zuyde van dese reviere vervallen, sulcx dat dit het schip sal sijn
geweest, daervan de Chineesen voor 3 4 dagen, want soo lange hadde dese joncke door
contrariewindt beneden moeten tarderen, soo geraest hadden ende, alsoo wij
genouchsaem conden bespeuren uyt de mompelinge der Chineese, dat sij een galg van ons
voornemen in ’t oogh hadden, insonderheyt Goycko, die dagelijcx van Quitsicq met
weynige vijle coopmanschappe aen boordt gesonden werdt ende nu hier was, hebben,
neffens den brieff van d’heer gouverneur ontfangen ende aen Quitsicq luydende, oock
eenen gesonden, alleene met complementos, ’ alsmede te verstaen gegeven, dat Sijn E.
gouverneur binnen 5 6 dagen hier soude sijn etc.

Op dato is Gedeon Bouwers met een joncque, conform op gisteren gearresteerde
resolutie, weder naer Erasmusbaay vertrocken om des heeren gouverneurs compste uyt
Teyouan aldaer te verwachten als Iquan aen te dienen, wat bij ons op sijn voornemen
geresolveert was provisionelijck.

Den 28 dito. Verstonden uyt een joncxken comende uyt de Piscadoris, dat de heer
gouverneur met twee Hollantsche scheepen ende twee joncquen aldaer gelaaten hadde;
dese tijdinge in Aymoy mede ruchtbaer geworden zijnde, sulcken achterdencken bij
Quitsicq ende de sijne gecauseert heeft, dat van die tijt ons suspect gehouden hebben, hun
vastelijck inbeeldende, wij iets mosten voor hebben, ’twelck tot haerder ruine soude
mogen strecken. Wij sulcx vernemende, hebben soo met schrijven aen Quitsicq als

45. Eiland Toata, Ta-tan, z.o. van Amoy.

14
