17 juli 1636                                                                H. p. 436

ren altijt connen zyen ende spreecken, te laeten maecken oftewel anders, naerdat de saecke
ten meesten dienste van de generaele Oost-Indische Compagnie ende spoedige weeder-
compste van ons volck op de arrive aldaer zal vereysschen. D’Almogende geve, dat alles
naer wensch mach succedeeren, daervan de effeckte met patgentie sullen tegemoet syen.

6, 7, 8, 9, 10 ende 11" ditto. Niet sonders gepasseert; hadde alle dese dagen meest weste-
lijcke winden.

Vertrecken soo nu ende dan eenige joncquen met steen naer Wanckan. Op gisteren be-
coomen meede een missive van’dt eyllandt Lamey, gedateert 8" stantij, uut wellickers te-
nor verstaen, dat d’onsse op den 7" ditto aldaer met ontrent 300 wilde van de omleggende
dorpen wel zijn aengecomerf ende 10 hooffden misgaders een leevendich jongetgen beco-
men hebbe. Tot het maecken van paeden, gelijck de menninge van d’heer gouverneur was,
connen de wilde niet resolveeren, maer stollisteeren alreede om weder te spreecken ende
dat wij soude vertrecken, sulckx dat den luytenant meent, de goede meeninge van Zijne
E. ende den raet niet sal naergecomen werden, doch sullen alle deligentie tot het becoomen
van de meerder hooffden aenwenden. D’Almogende geve dat alles wel mach sucksederen.

12" ditto. Arriveerde een joncke van Aymoy met 250 pl poersuycker mitsgaders des naer-
middaechs van Lamey den luytenant met die van hier vertrocken 30 soldaeten, raportee-
rende, dat 30 hoof fden hadden becoomen, daeronder een leevendige jonge; de reste wae-
ren altsamen door d’inwoenders (zijnde daeronder eenige mans ende voors. vrouwe ende
kinderen) doodt- ende den cop affgeslagen. D'oorsaecke vandt weederkeeren was dat de
wilde tot het maecken der paeden ende lange continuatie aldaer niet wel conde resolveeren
ende alsdan voor d’onsse als bij lange verblijven op ditto eyllandt niet te verrichten was. ’
p. 436) Vandaech zuydelijcke windt met herde brandinghe in ’t cannael, sulcx dat 2 sgam-
pans door de groote stortinge omsloegen, doch wiert het vollick gebercht.

13, 14 ende 15 ditto. Arriveerde 5 joncke van Aymoy met 2405 pl poeyrsuycker, daeronder
2 ditto’s, de eenne met 70 ende d'andere met 25 pl rouwe zijde als verscheyde sijde stoffen.
Arriveeren mede 3 ditto van Lissouw, met spieren ende deckpannen als oock weinnich rijs
geladen.

Desen dagen hadden meest noordelijcke windt met goet bequaem weeder.

16 ende 17" ditto. Windt ende ’t weeder als voorleeden dage ende vertrecken 3 joncke naer
Aymoy met 80 pl peper, partie gesouten visch als andere cleynnicheeden.

Op ghisteren verstonden mede uyt seeckere missijve van den oppercoopman Van Sane
uut Wanckan, dat den 15" deser de boot om calck te haellen aen ’t Calckeneyllandt gevae-
ren zijnde ende d’onsse in haers arbeyt besich sijnde, hun eenige Vovorollangers hadde
vertoent ende een van d’onsse met een pijl gequest, sulcx dat eyndelijck moste retireeren.
D'onsse hadde eenige musquets daerop gelost, sulcx dat wel presumeren wel iemandt ge-
doot ofte gequest zijn geworden, maer door haerluyden zijn wechgedragen. Wadt hier
noch uyt vollegen sal, leert den tijt. ’t Schindt dat dese natie, ziende dat in haeren bossen
doen niet gestut werden, hoe langer hoe stouter haer aenstellen. Godt Almachtich geve,
dat de gelegenheyt mochte becoomen, om toecommende noordemosson dese natie eens
mede onsse macht te laeten smaecken ende alsoo haeren hertneckigen hals onder onsse ge-
hoorsaemheyt te doen buygen.

29. Stollisteeren, solliciteren.

261
