L f. 854                                                            21 jan. 1637

Insgelijcx 3 van Hoccheo met fijn porceleyn. ’

22 ditto. Niet sonders gepasseert; des namiddachs verhieff sich den wint uuten noorden
met stormen.

23" ditto. Bij d’E. heer ende den raet, collegialiter geseten zijnde, eenpaerlijck
goetgevonden, eersdaegs met een durabel, hecht, brantvrij packhuys in ’t wercq te tre-
den, bijwesten ’t nieuwe gebouw, alwaer sulcx voor desen bij d’E. heer gouverneur Put-
mans is aengewesen, op de lengte van 87 voet in ’t geheel, breet binnenmuvyrs 31 ende hoog
15 voeten, onder een steenen dack, beginnende aen de noortzijde van ’t voorzeyde nieu
gebouw annex ’tselve ende streckende zuytwaerts tot onder den barm des forts Zeelandia,
responderende over de punt Middelburg omme door derselver canon aen de westcant, daer
alleen den viant bij invasie (dat Godt verhoede) te duchten hebben, gepreserveert te con-
nen werden, breeder bij d’resolutie dienaengaende op heden genomen, gextendeert.

Zoo is oocq gearresteert, bij publicatie ende affixtie van billietten soo in Duytse als Chi-
neese tale, te vernieuwen het placcaet door d’E. heer gouverneur Putmans, nopende den
10" off ’s heeren gerechticheyt van de steenen op Saccam gebacken wordende, gemaneert
omme voorzeyde bouwinge ende die na desen noch zullen werden bij der hant genomen
voor de Compagnie des te oncostlijcker te maecken.

Item is mede verstaen de herwarts over traffiquerende Chineese coopluyden den opulen-
ten toevoer van gout, zijde stoffen, van damasten, chauls ende armosijnen, die de gemaec-
te calculatie grootelijcx comen te exedeeren, t'ontseggen omme ’t Jappans capitael niet
te seer te verswacken ende weder in recommandatie te geven, tot vergrootinge van de Jap-
panse coopmanschappen jegens de aenstaende besendinge derwarts aen te brengen quanti-
teyt zijde, zoo rouwe, witte, poil ende geele bogij, ditto pangzis, gillems, gebeelde pelinx
etc.

24 ditto. Niet aenmerckenswaerdich voorgevallen.

25 ditto. Verzeylen in compagnie na Aymoy 3 jonxkens geladen met gesouten hardervis,
alhier opgevangen ende hartenvlees, d'inwoondren op Formosa affgehandelt. ’ (fo. 855)
Heden arriveeren oock gesamentlijck van de zuyt, geladen met vis, ende n van Lissouw
met sout ende rijs.

26 ditto. Niet considerabels gepasseert.

27 ditto. Arriveeren alhier binnengaets 2 joncken van de zuyt, geladen met vis, ende n
van Lissouw met sout ende rijs.

28 ende 29 ditto. Niet considerabels gepasseert; blijven het schip Grol uut Japan met groot
verlangen inwachten om ’tselve tot de besendinge naer Toncquijn, waertoe het bij d'heer
generael ende raden van Indin geprojecteert is, te gebruycken.

30 ditto. Heden publijckelijck affgecundicht, zoo in Nederduytse als Chineese taele, bij
forme van renovatie het placcaet gemaect op het voldoen van de thiende off ’s heeren an-
part der steenen aen de overzijde op Saccam vallende ende dienvolgende ’tselve oocq op
verscheyde plaetsen daer des behoort, omme sulcx alomme bekent te maecken ende exep-
tie van ignorance voor te comen, geaffigeert. Tot den ontfancq van dien is gelast Goosen
Isbrantsz., oppasser van Compagnies vee; alles breeder blijckende bij het voorzeyde plac-
caet.

48. VOC 1123, 795-796.

302
