31 aug. 1633                                                                                       F fo. 26

Des naarmiddachs spilden van ons ancker, waardoor wat t’zee raackten ende setten ’t
daarnaar weeder bij onse jachten op 9 vaadem. Hadde stijve noordoosten ende oost-
noordoosten windt.

Ditto wiert bij den raadt goetgevonden ende gearresteert', ingevalle deese harde
noordelijcke winden tot des anderen daachs bleeven continueren, dat de jachten
Couckercke, Bleyswijck ende Slooterdijck tot besettinge van de rivier, soolangh het voor
ancker conden houden, souden blijven liggen ende de resteerende vloote, om niet meer
anckers noch touwen te verliesen ende de reddelooste scheepen weeder te versien, naar
Tangsoa zouden loopen.

30" ditto. ’s Morgens 6 glaasen voor daage begon den windt ende ’t waater zoo hart uut
de noordoostelijcker handt aan te schieten, dat nootsaackelijck mosten ancker lichten
ende ons onder seyll gaen, volgens resolutie naar Tangsoa begeeven. Een uure op den dach
rescontreerde ’t jacht Oudewaater coomende van Battavia met den cappiteyn Davidt de
Solemne, gemandt met 250 coppen reedelijck gesondt volck, doch onder de matroosen
veele jongers, directelijck met de schenckagie voor Sijne Kayserlijcke Mayesteyt ende
rijcXraaden, zoo ’t jacht Brouwershaven vertrocken waare, naar Japan gedestineert,
waarbij d’E. heer gouverneur-generaal adviseert, dat tot versterckinge van onse macht
noch 100 soldaaten ende voorts sooveel matroosen als gevouchlijck van ditto jacht connen
gemist werden, is sendende ende dat naar deesen geen meerder secours van dit mousson
van daer hadden te verwachten, recommandeerende, dat alles met goede voorsichticheyt,
ten meesten dienste van de Compagnie mach gedirigeert werden. Gemelte Oudewaater liep
met ons in Tangsoa ten ancker. In ’t inseylen saagen onder de wall van de Walvischbaay
ofte Ligo een groote jonck masteloos liggen, waar de jachten Salm ende Boucaspel naar
toe sonden, bevonden deselve gantsch ontlaaden ende niets ’ van valeur meer daarin
zijnde, wierde bij d’onse in brandt gesteecken. Een uure in den avondt setten ’t in de baaye
Tangsoa op 10 vaademen waasachtige grondt tusschen de 3 eylandekens ende de oostwall
van gemelte baaye, daar een zeer treffelijcke reede voor alle winden is.

31 ditto. Lichten de soldaaten ende overige matroosen van ’t schip Ouderwaater, laatende
’tselve met 80 coppen gemandt. Voorts prepareerden ditto schip om in haast daarinne
noch parthije peeper als andere cleynicheeden, voor sooveel sonder verleth conde
geschieden, te schepen. In ’t opgaan van den dach de bocht innewaarts saagen twee groote
joncquen voor de stadt Tamsua liggen, waarop d’E. heer gouverneur den commandeur
Coster ordineerde, met de jachten Salm ende Boucaspel, onse ende alle de
rooversjoncquen met soldaaten, darwarts aan te seyllen om gemelte jonecquen in ons
gewelt te becoomen. In ’t inseylen gemoeten d'onse eenige joncquen van oorlooge, die
terstont in de vlucht sloegen, zeylende zoo voort naar gemelte 2 joncquen toe, waaruut
meede wat teegenstandt met schieten gedaan wierde, doch lieten ’t teegens de wall drijven,

41. VOC 1113, 588.

42. David de Solemne. Voormalig kwartiermeester geweest van graaf Ernst Casimir. Per Wesel als
kapitein in Indi gekomen. 1633 met een geschenk voor de shogun naar Japan. 1636 gerepatrieerd,
om ca. 1640 nogmaals als kapitein uit te komen. 1641 commandant over een klein garnizoen in Win-
gurla.

43. De schenkage bestond uit een partij tinnen soldaten.

44. VOC 856, 311-314.

45. Walvisbaai, Hu-tou-Wan. Ligo, eiland Li-shih-lieh-tao, in de monding van de Walvisbaai.
46. Tamsua, Tangsua, het eiland Tung-shan.

123
