L. p. 689                                                                    17 mei 1639

Ten selven dagen arriveren 3 joncquen van diversche quartieren der Chinese custe: 1 van
Aimuy, gemant met 22 coppen, geladen met sout ende rijs; 1 ditto van Hocsieu met 20
man, geladen met 2.000 potten bier ende 500 sacken rijs; 1 ditto van Aimuy met 50 cop-
pen, geladen met 400 sacken rijs ende 20 picoll swarte suycker. Op heden comen oock twe
joncquen, welcken voor desen uytgelopen waren, door contrarie wint weder binnen. ’

(p. 690 Adij 18 may anno 1639. De twee joncquen, door contrarie wint op gisteren bin-
nengecomen, lopen op dato weder uyt. Arriveren ten selven dage 2 joncquen, te weten:
1 van Tancoya met 8 man, geladen met calck ende 1 van Tamsuy met 7 man, geladen met
gesouten visch.

19 ditto. Arriveert een joncque van Gierem gemant met 12 coppen, geladen met hartevel-
len, de winden dagelijcx variabel.

20 ditto. Compt een joncque met 7 coppen gemant van Tancoya, geladen met calck ende
loopt een ditto uyt na Anhay met 11 man sonder ladingh.

21 ditto. Arriveert een joncque van Tancoya, gemant met 10 coppen, geladen met gesou-
ten aldaer opgevangen visch ende vertreckt oock een ditto wederom derwaerts gemant met
11 coppen sonder ladinge.

22 ditto. Retourneert den sergeandt Jan Barentse van ’t eylant Lamey, rapporterende alles
aldaer noch wel toegingh, dat het houte wambais ende ’t geschut onder d’aerde begraven
noch in esse was, soo hetselve gelaten hadde, ende datter t’sedert sijn vertreck niet meer
dan 2 3 kinderen voortgeteelt en waeren.

23 ditto. Vertreckt een joncque na Lissou gemant met 5S coppen, geladen met gesouten
visch ende branthout.

24 ditto. Compt een joncque met gesouten visch ende branthout van Tamsuy, ophebbende
15 man. Vertreckt ten selven dage een ditto na Poncan geladen met zout ende rijs, gemant
met 15 coppen. ’

(p. 671 Adij 25 may anno 1639. Paresseert een joncque van Quemoy met 42 coppen, gela-
den met sout ende rijs.

26 ditto. Arriveert een joncque van Aimuy, gemant met 16 coppen, geladen met 380 sac-
ken rijs, 25 pl swarte suycker.

Op dato is aen den soldaet Pieter van Doorn, die op den 11" deses den manslach aen
den corporael Erick Holdenaer begaen heeft, daerop bij den achtbaren Raden van Justitie
deses comptoirs op gisteren gesententieert (metten eersten gestraft) segge metten swaerden
gestraft te worden, de doot aengesecht ende vermaent, dat hem tegens morgen tot sterven
bereyde soude, cpdat Godt almachtigh sijne arme siele noch mochte genadich sijn.

27 ditto. Arriveert een joncque van Aimuy, gemant met 80 coppen, geladen met 700 sac-
ken rijs, 50 pl swarte suycker, 20 packen cangangs ende 30 pl meel.

Op heden is na pronunchiatie van sententie den persoon van Pieter van Dooren over
den beganen manslach metten swaerde ter doot gexecuteert.

28 ditto. Arriveert een joncque van Lissou met 40 man, geladen met sout ende een ditto
van Tancoya met 12 man, geladen met gesouten visch.

Op heden is bij forme van renovatie gepubliceert ende ter behoorlijcker plaetse bij af-
fixie van billjetten een ider bekent gemaect dat sich niemant onder dese gouverno sorteren-
de, sal hebben te vervorderen ’t geweer ’ (p. 692) tegens iemant te trecken, op soodanige

462
