3 aug. 1633                                                                      F fo. 21

gestelt was, zijn d'onse weedergekeert. Op de middach arriveert met de joncke Balam den
E. Nicolaes Couckebacker uut Tayouan, rapporteerende, dat gisterennacht het jacht
Boucaspel ter halver zee hadden gelaaten; mitsgaaders ’t jacht Assendelft neffens eenige
joncquen met de geprocureerde coopmanschappen voor Japan eerstdaachs staat te volgen,
dat verders alles in Tayouan (Godt loff) noch in goeden standt was.

1633. Primo augusto. Op dato niet sonders voorgevallen, waardich te annoteeren.

2" ditto. Vertreckt ’t jacht den Kemphaan weeder naar zijne bestemde plaatse om volgens
haare memorie daartoe medegegeven, op de Manilhasche als andere joncquen te cruyssen
ende dat buyten comende, den schipper Claas Jansz weeder van de joncque Tanccoya
sullen lichten ende den stierman Reyndert in sijne plaatse laaten overgaan.

3 ditto. Voor de middach wert bij den breeden raadt geresolveert, ten aansien Gampea
ende Bendiock volgens haere toesegginge, op 30" passado gedaen, van goede parthije
goudt des anderen daechs te sullen brengen, niet verschijnen, te presumeeren staat, het
rijcke van China met menichte van branders ofte andersints wel iets op ons mochten
attenteeren, dat men derhalven met de scheepen ende veroverde joncquen, om te minder
perijcquel van branders onderworpen te sijn, van achternoen met de voorebbe naar
buyten, om onder ofte ontrent Gausou, Toata, ende wat bet t’zee te loopen, zall anckeren
mitsgaaders het jacht Texcel, dat heel vuyl is, (fo. 21) nevens de veroverde Manilhasche
jonck op Gausou ofte Toata gevouchlijcker ende met minder perijcquel als well binnen
aan ’t vastelandt, sullen connen geseth ende schoongemaact werden ende gemelte joncke
te prepareeren om met Brouwershaven in compagnie naar Japan, voll sappanhout ende
hartevellen, te vertrecken.

Op dato in ’t buytenseylen wert met onse praeuw een Chineesche champan aengehaalt,
waaruuyt verstonden, dat sich de grooten met prepareeren van branders ende
oorlochsjonequen onledich hielden. Te weeten, die van Haytingh 19 groote oorlochs- ende
50 brandtjoncken, in Lacateyn’ 50 branders, in Tchiogijm, achter Aymoy, 50 branders,
in Anhay 7 Cantonsche ende 9 stucx nieuwe Manilhasche joncquen ende zoo voort in alle
omleggende plaatsen tot omtrent 400 in ’t getall. Hebbende op die plaatsen ider huys
gelast een pl. hout ofte gras tot het toemaacken deeser branders te moeten opbrengen ende
om hunne soldaaten te couragieren yder 2 tayl swaarte silver vereert ende dat, soolange
deesen tocht duyrt, 5 condorijn buyten haare costen daachs sullen winnen. Ider
brandtjoncq sall met 16 coppen versien sijn ende, ingevalle onse scheepen verbranden, sall
aen yder 16 man van de brandtjoncque 200 tayl fijn silver vereert werden. Iquan hadde
een yegelijck gelast ende op ’t hoochste bevoolen, soo den E. heer gouverneur Putmans
bequaamen, dat Sijne E. niet sullen vermoogen te dooden, maar levendich in zijne ofte
der grooten handen overleveren, maar inteegendeele alles wat van de cleynder scheepen
in hunne handen viell, mochten deselve dooden ofte laaten leeven naar ’t hun dan
wellgevallen zoude. Alsmeede, wanneer zij deese branders aan de scheepen brengen
souden, moeste ’tselve met een oostelijcke windt ende voorvloet geschieden, want dan
zouden (naar sijn seggen) de Hollanders genen anderen wech hebben als achter Aimoy bij
Paytau’ te vluchten, daar hij Iquan met 100 branders als oorlochsjoncquen sall claar
liggen om de vluchtende scheepen te verbranden ofte met gewelt aan te tasten ende zouden
zijne soldaaten alle t'saamen wel verdacht weesen. Als met branden niet connen

27. Laccatijn, Liu-wu-tien in het district T'ung-an, n.n.o. van het eiland Amoy.

28. Tchiogijm, Shih-hsn in het district T'ung-an, ten noorden van Laccatijn.
29. Paytau, is Pai-tou in de baai van T'ung-an.

115
