25 dec. 1636                                                               1. f. 849

maect. Welcque personen, na een cleene schenckagie aen elcx gedaen, ten voorzeyden dae-
ge oock weder vertrocken zijn. Ditto dorpen voorzeyt, oostelijck van Taccareyan gelegen
in ’t geberchte Dae’ genaemt, ende specialijck Taraquang, Honavahey, Hovongoron,
Goroy, Dedakiang, Hosakasakey, Houagejagejang, Hopourourey.

21 ditto. Verseylen van hier in compagnie ’t schip Noortwijcq na Cambodja ende d’joncq
Battavia na Siam. Noortwijck inhebbende een cargasoen, monterende ter somma van f.
53631.3, bestaende ten principalen in 5.000 t. Jappans schuytgelt, 1.000 catti witte rouwe
zijde, 6.000 catty staeffkens coper, 3.000 catty brootcoper, 294 stucx Jappanse comptoir-
kens, 1.000 stucx quittesollen, 1.000 stucx copre chaketelkens’, 100 stucx dubbele, 300
stucx enckele armosijnen, 20 stucx dubbele damasten ende andre coopmanschappen meer.
De joncq Battavia’s cargasoen bedraegt f. 63848.15.10, bestaende in 15.000 t. Jappans
schuytgelt, 1.000 catty witte rouwe Chineese zijde mitsgaders andre waren ende coopman-
schappen. Met expresse ordre, door d’heer gouverneur Van der Burg bij instrucxtie gege-
ven, dat Noortwijck met de joncque compagnie houden ende desselffs seylagie daerna de-
rigeeren sal tot op de cust van Cambodja, alwaer Noortwijcq d’selve joncq sal overgeven
10.000 t. Jappans schuytsilver, tot dien eynde in gemelte Noortwijcq voor Siam gescheept,
ende dan ider haer respective gedestineerde reyse op ’t spoedigste te bevorderen.

22 ditto. Vertrecken 2 ditto joncquen na Tancoya om haren gedesegneerden visvangst bij
der hant te nemen.

23 ditto. Verseylen weder den vorst van Loncjouw, sijnen broeder ende hunne vordre suite
per een jonxken derwarts, sijn altsamen met een geringe schenckagie, aen haerluyden op
haer vertrecq gegeven, met groot contentement gescheyden. ’ (fo. 849) Voorzeyt jonxken
is expresselijck belast op zijne wedercomste ’t Goude Leeuwseylant en passant aen te doen
ende aldaer ten behoeve van ’t guarnisoen over te geven alle soodanige provisin als tot
dien eynde in voorzeyde joncque affgescheept zij.

24" ditto. Is de sententie des doots tot laste van Jan Jansz. van Naer, alias Leckerbier,
wiltschut, ter saecke van een nederslach bij hem aen een Chinees begaen, publijckelijck
van de voorsael des heeren gouverneur huysinge gepronunchieert omme in conformit van
voors. sententie door degene, die hij daertoe verkiesen zoude, gearquebuseert te worden,
datter de doot na soude volgen ende derhalven al ter plaetse, alwaer de executie ordinaire
geschiet, gebracht was, doch is echter door instantelijck voorspreecken tot genade sonder
rigeur van de vrunden ende bloetverwanten van den nedergeslagen Chinees selffs mitsga-
ders de alhier residerende gequalificeerste ende meer andre vreemde Chineesen coopluy-
den als oocq verscheyde chrijsofficieren bij d’'heer gouverneur ende den raet van de straffe
des doots gepardonneert ende hem alleen in een pecunieele amende van 100 r. van 8", ten
behouve van des nedergeslagens vaderloose kinderen, die hij in China (soo gerapporteert
wort) heeft, gecondemneert. Item van gagie en qualiteyt gedeporteert.

25 ditto. Arriveeren alhier d’navolgende joncquen namentlijck: 1 ditto van Hoeccheo, vol-
laden met diverse sorteringe fijn porceleyn, 1 ditto van Aymoy met 400 picol poeyersuyc-
ker, perti potten Chineese gember ende 200 bossen grove porceleynen commen.

Zoo is ten voorzeyden daege oocq des voormiddachs openbaerlijck gepronunchieert de
sententie jegens Jan Willemsz., gevangen ter causa van homecidium aen een soldaet Pieter

38. Gebergte Dae, vermoedelijk Taiwu, in district van Pingtung.
39. Chaketels, theeketels.

295
