K. f. 440                                                                  28 nov. 1637
voors. aengeslagen goederen mochte worden gevordert, daeromme den gezant Hagenaer '
al gesolliciteert, maer vreemde bejegeningen in antwoorde becomen hadde. De in Camn-
bodja handelende Portugezen verspreiden bovendien praatjes over de Nederlanders.
Schipper Floris Jans is verantwoordelijk voor het stranden van het schip Noordwijk.

Voor de Cambodjase handel zijn de volgende goederen aldaar aanwezig: 1.000 stucx al-
lerley gecoleurde, dubbele damasten, 200 stucx enckele ditto’s, 100 stucx cimptuans ofte
goude laeckenen, 3 pl rouwe zijde, 2.000 stucx bruyn blaeuwe canganghs, 30 pl lanquyns,
100 stucx root fluweel, 150 stucx geblomde van diverse coleur, 50 stucx gefigureerde zatij-
nen als de neffens becomene monsters, ’ 200 stucx haire gilems, in coleur root, groen,
blaeuw, peers ende geel, 200 stucx roode zitcleeden, 100 stucx verscheyde gecoleurde pee-
linghs, tot een preuve, die alle met 50 60 per cento advance zullen connen werde ver-
tiert; wasch, cardamom, oliphantstanden, benjuwijn, gommelacca, buffelshoorns, herte-
vellen, Cambodische nootgens, swart lack, suyckerhoonich ende oude cocus wort bij
d’Chinesen, Portugesen ende Coutchinchinderen, voor Chinesche waren ende snuysterin-
ge, bestaende in groove porceleynen, confituyren, goutdraet, spiegeltgens, naelden etca.
opgecocht ende de retour uyt Cambodja gevoert. Vandaar is de Galias naar Japan gezon-
den met een lading ter waarde van f. 47723.16.8.

30 november. Om de aankomst van de schepen aan gouverneur Jan van der Burch mee
te delen wordt het jonkje Pirmaba hem tegemoet gezonden. Is te desen comptoire seer subi-
telijck overleden Hendrick Jansz. ondercoopman, hebbende de dispence van ’s Compag-
nies provisie ende de visite van alle aencomende ende vertreckende Chineese joncken al-
hier gehadt, zijnde weynich tijts daerbevoorens droncken geweest ende alsoo nae opinie
volgens de bevondene merckteeckenen tot een gemeen spectaeckel ende affschrick in den-
zelven dronck gesmoort.

Ten selven dage is hier tussen d’14 ende 15 glasen, in eenige Compagnies magasijnen
ende middelen, namentlijck d’logie, het planckhuys daer bezijden, respectivelijck
volstouwt met suyckeren, porceleynen, peper, sandelenhout als andersints, zoodanigen ve-
hementen brant met ’t hart doorcoelen van den noordenwint ontstaen, dat (fo. 441) d’zel-
ve, God betert, met een merckelijck verlies tot in den gront affgebrant zijn, ende daeruyt
gesalveert, met louter vlijt ende naersticheyt, goede quantiteyt kisten ende canassers suyc-
keren, insgelijcx fijne porceleynen, alle de potten geconfijte gember, cabels, touwen, iser,
peck, teer ende andere gereetschappen, die in quantiteyt, qualiteyt ende waerdije noch niet
en connen werden begroot, wesende voors. brant veroorsaect, soo gesustineert wort, dat
zeer cleenen tijt, naedat door twee zoldaten onder de logie ’s wints geschooten zijnde, den
selven brant stracx gevolcht ende boven in ’t stroye dak vermoedelijk door inslaande von-
ken ontstaan is.

1 december. Heden komt over zee gouverneur Van der Burch terug uit Pangsoya met zijn
gevolg van 140 soldaten. De moordenaars van het opperhoofd aldaar zijn gearresteerd,
ter dood veroordeeld en gexecuteerd tot voorbeeld van andere kwaadwilligen ten over-
staen ende absolute toestemminge der outsten van de naestgelegen dorpen Dolatocq, Ve-

16. Hendrik Hagenaar. November 1631 uitgekomen als opperkoopman op de Grol. Januari 1632
met een vloot naar Perzi; in Gamron tot 1633. Vervolgens schout-bij-nacht bij Mozambique. 1634
commandant op de kruisende schepen voor Goa. Vervolgens via Batavia naar Japan. Januari 1635
naar de Molukken om te kruisen op Spaanse schepen bij Cabo de Spiritu Sancto. Hierna naar Taiwan
en Japan; tracht tevergeefs Pieter Nuyts vrij te krijgen. 1636 terug in Batavia, vervolgens gezant naar
Cambodja. Repatrieert 1638.

384
