A fo. 398                                                                      9 febr. 1630

de saacke gants openbaer geworden was, hem aen te tasten, denckende, dat Toutsaylacq
bij ons soude sijn eer alles terdeege gereet was ende Quitsicq uytquam. ’t Scheen in ’t eerst,
ofte Quitsicq met sijne macht noch niet wilde uytcomen, maer vernemende, dat eeniger
sijner joncquen uytter zee comende, bij ons aengehaelt ende sommige seer doorschooten
wierden, is met alle sijne macht, bestaande in omtrent 40 joncken, soo groot als cleyn,
uytgecomen, waeromme datelijck onse anckers gelicht hadden ende onder sijn vloote ons
vervoucht. Toutsailacq, die wij van ter zee verwachtende, was met alle sijne joncquen
achter Aymoy omme geloopen ende achter Quitsicqs vloote alreede gecomen, soodat
Quitsicq tuschen beyde beslooten was, sulck dat wij van vooren ende Toutsaylacq van
achteren dapperlijck daeronder schooten, sonder dat uyt Quitsicqs joncque een eenich
scheut gedaen wierdt. Quitsicq, sijnde d’achterste in sijn vloot, een scheut ofte twee van
ons canon door ende door sijn joncque becomen hebbende, heeft het met noch twee
andere joncquen van sijn vloot t'zeewaerts in gewendt, dien Toutsaylacq met drye
joncquen datelijck gevolgt is, want dat de man was daer hij om danste. Wij hebben ’t doen
datelijck weder naer de vloot gewendt ende sulcx daeronder geschooten, datter veele
masteloos geraeckt ende sommige daernaar gesoncken sijn. Daer soudender geen van
ontcomen hebben, soo de windt ons soo ondienstich niet ende sterck opgecomen hadde,
waerdoor ’t geschut in ’t laatste niet conde gebruycken. Daer sijnder maar 25 ons
ontcomen, die alle schadeloos onder Gousou ten ancker loopen mosten. Wij hebben haer
oock moeten verlaaten, doordien de windt soo lang soo meer sich verhieff ende sijn weder
op onse voorige rheede gecomen, maer ’t jacht Slooten, dat al te furieus was in ’t
vervolgen van eenige joncquen, die dicht onder de zuydtwal van de reviere zeylde, heeft
tot tweemael geweygert te wenden, waerdoor op de clippen geraeckt ende gebleven is, daer
een cargesoen van coopmanschap in was, bedragende omtrent 128 realen. Het wayde hoe
langer hoe  (fo. 399) stercker, soodat met geen vaertuych daerbij ofte omtrent dorste
comen. De rouwe zijde ende wat peeper die is gebercht ende ’t volck aen landt hun
gesalveert, die des nachts grooten aenstoot van de Chineesen daeromtrent woonende
geleden, sulcx datter oock 9 10 door d’onse dootgeslagen zijn.

Den 10. Des smorgens verstonden, dat Quitsicq van Toutsailacq gevangen ende binnen
Aymoy gebracht was ende is op dato gemelte Toutsailacq met alle sijne macht in zee
gesteecken om de reste van Quitsicqs joncquen mede in sijn gewelt te crijgen.

Op dato wordt den coopman Sonnius met een jonck naer het verongeluckte jacht
gesonden om te sien, ofte noch iets van te bergen was, dewelcke rapporteerde, dat door
de stortinge van ’t waater men om oft bij het schip (niet) en conde comen ende dat den
bovenste overloop al wechgeslagen was ende de peeper rontsom ’t schip dreeff etc.

Den 11 ditto. Is Iquan bij de heer gouverneur aen boort gecomen omme van eenige
saacken te spreecken ende, soo hem onder andere aengedient wierdt, dat ons volck van
’t verongeluckte jacht hun aen landt gesalveert hadde ende van de Chineese groote
aenstoot leden, die de goederen sochten uyt het jacht ende ’tgeen aen landt quam drijven
te steelen, heeft geresolveert met d’'heer gouverneur derrewaerts te gaen om te sien, ofte
daer wat van ’t jacht conde bergen ende ordre aen landt te geven, dat niemandt onderstaen

SS. Memorie van de koopmanschappen uit het verongelukte jacht Sloten. VOC 1101, 366.

56. Adriaan Sonnius. 1629 uitgekomen als opperkoopman, april 1629 naar Taiwan. 29 september
1632 als koopman naar Palembang. (Remonstrantie, Sweers en van Vliet IV, 49-58.) 1633 hoofd van
het soldijkantoor en lid van de Raad van Justitie te Batavia. Als zodanig ontslagen. Repatrieert in
1636 via Suratte, maar van Gamron naar Batavia teruggezonden.

18
