13 sept. 1633                                                                   E fo. 697

7 ditto’. Wint ende weer als vooren. Compt alhier een joncke, geladen met peper van ’t
jacht Brouwershaven. Is de groote boot wederom op dato naer ditto vertrocken alsmeede
de joncque van Jockswan, gedestineert naer de custe van Chijna aen d’E. heer Hans
Putmans, gouverneur ende raedt van India, neffens den schipper van Middelburch,
coopman van Assendelft sr. Jan Boeye ende eenige andere vrunden, dewelcke de
Piscadoris sullen aendoen om naer haere scheepen te verneemen als seeckere missive’ aen
de respective overhoofden van de jachten ende joncquen te behandigen, als per resolutie
in dato 3 stantij can beooght werden.

8 ditto. Vertreckt wederom de boot neffens een der voors. joncquen op gisteren alhier ’
(fo. 697) gearriveert, met schoon lieffelijck weeder, den wint noorden ende noorden ten
oosten.

9 ditto. De wint noordelijck met schoon lieffelijck weder. Waren gestadich doende met
Brouwershaven te lossen, soodat vandage drie jonckxkens geladen met peper van ditto
alhier sijn verscheenen ende gelost, alsmede seeckere missive ende dachregister aen d’E.
heer gouverneur Hans Putmans van ’t gepasseerde aldaer, omme Sijn E. met de eerste
commoditeyt toegesonden te werden.

10 ditto. Wint als vooren. Vertrecken voornomde twee joncquen omme ’t gemelte jacht,
soohaest mogelijck was, neffens voorgaende te lossen, op hoope ’tselve ’t naestcomende
springh in zee te brengen, waertoe verhoope Godes hulpe.

Op dato retourneert de jonckque van Jockswan, die op Jen stantij vertrocken was,
hebbende den schipper van Middelburch ende de resteerende vrinden op de fluyt
Warmondt in de Piscadores gelaeten.

1 ditto. Arriveert alhier ter reede ’t schip Middelburch’ ’twelck sijn groote mast
verlooren hadde ende beoosten Formosa om gedreeven was, soodat in groot perijckel
waren geweest van schip ende goedt midtsgaders haer aller leeven te verliesen; ons meede
raporteerende, ’t jacht Assendelft op 30en passado in grooten noodt gelaten hadden, naer
sien conde leggende met de seylen door den vreeselijcken windt op ’t water, soodat
presummeerden gesoncken ('twelck Godt verhoede) soude weesen.

12 ditto. Teegens den middach arriveeren alhier binnengaedts de joncque De Blijde
Bootschap ende Balam onder ’t commandement van Sr. Cornelis Quaetgebuer, bij d’E.
heer gouverneur Putmans uytgeset om bij 't Zuydtoostereylant op 't Manillisse vaertuych
te cruysen, 'twelck ons raporteerden door ’t onstadich weeder ende harde stormen niet
heeft connen geschieden. De wint noordelijck.

13 ditto. Den Raadt vergadert sijnde, is in deselve gearresteertS, eerstelijck ’t schip
Middelburch, alhier op Ilen stantij verscheenen, te ontlossen, ’t schut, in ditto op

31. Het dagregister van 7-15 september 1633 (VOC 1113, 646), wijkt woordelijk, maar niet qua
inhoud af.

32. VOC 1113, 568v-569v.

a. Het ms. geeft: 8 ditto.

33. Dagregister van het jacht Brouwershaven van 19 augustus tot 7 september 1633: VOC 1113,
637-640.

34. Dagregister van het schip Middelburg van 22 augustus tot 7 september 1633: VOC 1113,
641-645v.

35. VOC 1113, 708v-709v.

101
