22 aug. 1635                                                               G. fo. 247

nootsaeckt te setten bezuyden de westhoeck van ’t voornoemde eylandt tot ontrent de mid-
dach, wanneer de windt heel nae ’t westen schoodt. Weshalven ancker lichten ende weder-
om onder zeyl gingen met een labbere coelte. Des avonts passeerden ’t Rooverseylandt en-
de hebben ’t des nachts ontrent 12 uuren weder (voors. eylandt zuydwest van ons hebben-
de ontrent 12 mijlle) geseth.

Vandaech hadden meest westelijcke windt, des avonts zuydwest met weynich coelte.

21" ditto. Des smorgens voor daech gingen weder met d’voorebbe onder seyl met een
westelijcke windt, die wacker doorcoelde. Ontrent 1 2 uuren op den dach sagen een
jonck op ons affcomen, dat ontrent half middach bij ons quam, zijnde de joncke van des
Compagnies tolck Cambijn, alwaer d’heer gouverneur in overginck. Des achtermiddachs
ontrent 2 3 uuren sagen een zeyl in zee, dat met ons hielt, weshalven d’E. heer gouver-
neur, om ’tselve te preyen, daernaer toe liet houden. Bij gemelte schip comende, bevonden
’tselve de fluyt de Swaen, comende van Jambij geladen met peper als andere waeren, mon-
terende f. , ende is gemelte schip corts daernaer op d’ordinarie rheede ten ancker geco-
men ende d’heer gouverneur met voors. joncke ontrent een uure voor avondt, Godt loff,
in salvo voor ’t fort gearriveert, alwaer alles in goeden doene vonden.

De joncke van den Japansen-Chinees Kiko is mede op heden alhier in salvo van Batavia
over Quinam wel ter rheede aengecoomen ende was de joncke van Jocksim, daer eenige
goederen in de Piscadoris uut gelicht hadden, op gisteren hier wel gearriveert met ontrent
pl rouwe zijde ende partie stuckgoederen.

Bovengemelte anachoda Kiko raporteert, dat op zijne aencompste in Quinam tot in ’t
hoff van den coninck is geweest, doch heeft voor Zijne Majesteyt geen audintie becomen,
maer is hem van den opperstrantheer (bij denwelcken hij, Kiko, restitutie volgens de missi-
ve ende gegeven ordre van d’E. heer gouverneur-generael, wegen de penningen bij Zijnne
Majesteyt voornoemt uut het ’ (fo. 247) verongelucte jacht Grootenbroek aengeslagen,
versocht) tot antwoort gegeven, dat alsser eenige Hollandsche scheepen met Sr Ducker of-
te imandt anders aldaer verscheenen, dat dan zien souden wat Hare Majesteyt daerin te
doen stondt, maer voor dees tijt conden tot restitutie desselfs niet resolveeren. Voorzeyde
Kiko blijft echter vastelijck van gevoelen, dat met de compste van Sr Ducker ende geen
ander parsoon tot wederbecominge van bovengemelte penningen iets sal te verrichten zijn.
Dat hem sulcx temeer doet presumeeren, is dat al verscheyden van d’onse als
Gommersbach, Hendrick Boudt ende andere daeromme in 't hoff van den coninck met
sollicitatin ende vrundelijcke versoecken aen Zijne Majesteyt ende andere groote sijn ge-
weest, maer hebben niets connen verrichten, sulcx dat oock vastelijck gelooft, zoo deur
Sr Ducker niet wert verricht, geen apparentie en is van immermeer restitutie van ditto pen-
ningen te becoomen. Op de missive van d’E. heer generael en hadde Zijne Majesteyt geen
antwoort voor die tijt willen geven, maer uutgestelt tot de compste van Sr Ducker ofte
eenige andere Hollandsche scheepen.

22" ditto. Arriveeren alhier mede voorgaets wel ter rheede het jacht Venloo uut de Pisca-
doris ende des naermiddachs het jacht Venhuysen van Batavia. Uut d’'opperhooffden des-
selfs als zeeckere missive van den capiteyn-majoor verstonden, hoe dat de scheepen Gal-

e. In ms. niet ingevuld.

f. In ms. niet ingevuld.

20. Jan Gommersbach, januari 1633 als onderkoopman met Brouwershaven naar Bima. Juli van
dat jaar, omdat hij het Portugees beheerst met Daniel Reyniersen naar Phaipho gezonden. December
1634 met Hendrik Bout naar Cochin China.

225
