8 okt. 1635                                                              G. fo. 250

October. Adij primo, 2 ende 3" ditto. Niet noterenswaerdich voorgevallen, dan dat met
groote patintie de joncquen uut China dagelijcx tegemoet zien. ’

(fo. 250) 4" ditto. Hadden noordelijcke windt ende vertrecken 5 joncxkens, 4 naer Lis-
souw, geladen met zoute visch, ende een ditto met peeper naer Aymoy. Tegen den avondt
arriveeren 7 joncxkens uut China van verscheyden quartieren, geladen met rijs ende sout,
waeronder een ditto van Aymoy, raporterende dat de joncquen van Jochoo ende Taatingh
noch wel eenige dagen mochten tardeeren, ter oorsaecke dat van de nieuwe aengecomen
hayto’s van Chancheeu, die alle 2 3 jaeren volgens de Chineese costumen verandert, eerst
nieuwe passen, om op Tayouan te navigeeren, moesten versoecken, dat somtijts volgens
de pompeusche veranderingen ende costume der grooten aldaer veel tijts vereyst ende de
lange tardance deser joncquen (die wij anders gehoopt hadden volgens haere belofte nu
alhier zouden geparresseert zijn geweest) veroorsaeckt. Godt geve tijdelijck mogen ver-
schijnen.

Sn ditto. Vertrect ’t jacht Venloo om steen te halen naer de Piscadores ende comt ’t fluyt-
schip Schagen met capiteyn Vlamingh ende soldaten van daer hier voorgaets wel ten
ancker mitsgaders zeeckere joncke van Siloya van Aymoy, waermede den coopman Ham-
buan becomt een missive van den anachoda Jochoo, uut welckers teneur verstaen, dat met
zijne joncke binnen 2 3 daegen staet te volgen; zijne lange terdance is veroorsaeckt, om-
dat uut de joncque van Jocksim, op 19" passado van hier vertrocken, verstaen hadden,
dat wij geen andere zijde als fijne voor ’t patria dienstich en begeerden ende deselve noch
in cleyne abondantie van de noorderquartieren geparresseert was, dienvolgende hadde een
deel groove zijde, die alreede in zijne joncque geladen was, wederom gediscargeert ende
verwachten binnen 2 3 dagen twee coopluyden met 150 200 pl fijne sijde, daervan de
coopluyden alreede gecomen ende de dienaers dagelijcx te verwachten waeren, die van
meeninge is herwaerts te brengen; de joncke van Tautingh mochte wel wat lange tardee-
ren, gemerckt den voorigen hayto van Chancheeuw alreets naer ’t hoff vertrocken ende
den nieuwen noch niet verscheenen was; den hayto van Chuncheeuw zoude noch 2 jaeren
in zijnen voorigen dienst continueeren. Wat van alle desen is, wert den tijt subministree-
ren.
Vandaech noordelijcke windt.

6, 7 ende 8" ditto. Waeren dagelijcx doende met 'tgeene in voorraet hebben in de fluyt
Swaen te cargeeren, de te verwachtene joncquen uut China dagelijcx tegemoet siende.

Op dato wert bij d’heer gouverneur Putmans ende den raet over verscheyden poincten
beraetslaecht ende ’t naervolgende geresolveert:

Eerstelijck dat men ’t fluytschip de Swaen, op hoope de joncquen met zijdewaeren on-
derentusschen zullen paresseren, tot den 20" deeser zal ophouden.

Ten 2" dat d’'heer mayoor met d’eerste gelegentheyt om een naerdere inspectie van
Wanckan te neemen (mitsgaders om een calckhuys, tot een teecken dat ditto plaetse voor
de Compagnie behouden, aldaer te laten bouwen) sich darwaerts sal transporteeren.

Ten 3" dat men tot refrissement der nieuwe aengecomen soldaten tselve sal litientieeren
in ’t quartier te mogen gaen, doch onder zoodanigen reserve, dat de Chineesen geen over-
last en sullen aendoen, op peene van naer exigentie van saecken gestraft te werden.

25. Reynier de Vlamingh van Outshoorn, 1634 uitgekomen als kapitein, schepen van Batavia. 1635
naar Taiwan. 1636 terug naar Nederland.
g. In ms. niet ingevuld.

231
