27 april 1634                                                                       F fo. 56

heer gouverneur 'ende raadt geresolveert is, wijtloopich met domine Candidius heeft
gediscoureert, zijnde haar advijs van de cleynste dorpen aff te beginnen, dewijle die van
Sinckan, om deselve te helpen straffen, haaren dienst presenteeren; ende dat een van haar
beyden met eenige der principaelste Sinckanders vooruyt naar voornoemde dorpen souden
gaan om haar aan te dienen, dat alle ’tgeene bij haar soo van de Nederlanders als
Chineesen gerooft is, gehouden sullen sijn te restitueeren, neffens een straffe, die
voornomden Junij ofte Candidius met de Sinckanders rechtmatich sullen bevinden te
behooren; ende dat van hier een parthij soldaaten neffens een capabel ende aensienlijck
persoon, representeerende den parsoon van d’E. heer gouverneur, rechtdoor naar
voornoemde dorpen gesonden behoort te werden om met des te meerder authoriteyt sulcx
in ’t werck te stellen ende haar te eerder tot ’tselve te doen verstaan. Waarover den raadt,
bij zijne voorgemelte E. beroepen sijnde, ’tselve is advoyseerende ende da' Sr. Smidt’,
ondercoopman, nevens den sargiandt Teeck’ ende stalmeester te paarde nevens 20
soldaten te voeth, om ’tselve te verrichten, op morgen sullen darwarts gesonden werden.

25 ditto. Een uuyr voor daage is den ondercoopman Pieter Smith, den sargiandt Teeck
neffens 20 soldaaten volgens op gisteren gearresteerde resolutie naar de cleyne dorpen
toegesonden, die ’s avonts wederom quaamen, rapporterende, dat alles ten dienste van de
Compagnie well gesuccedeert was ende dat ijder dorp tot een straffe 4 varckens hadden
opgebracht neffens parthije andre goedren van weynich importantie, met beloften haar
in toecomende voor sulcx als ander quaat te wachten.

Op dato sijn bij d'onse twee joncquen in zee gesien, d'eene leggende om de noort ten
ancker, d'ander van de zuydt, om naar de noort te geraacken, opcomende, doch was
onbewust wat joncquen ’tselve waaren.

Vandaech gort weeder, de windt noordelijck.

26 ditto. De wint noordelijck met goet weeder.

Op dato arriveert de champan, op 24" deser naar Tancoya ende Tamsuy
affgevaardicht, rapporteerende, gants niet vernomen te hebben, dienvolgende niet en
twijffelen, (gelijck oock meest alle Chineesen affirmeeren) ofte is naar Lammoa, Pedro
Branco ofte d'eylanden van Maccau om rijs te becoomen overgesteecken.

27 ditto. De windt noordelijck met goet weeder.

Op dato wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden, omme alle
onheylen, die uuyt het venten der Chineesche goedren, soo dicht onder ’t fort vercocht
werdende, souden ’ (fo. 56) mogen ontstaen, voor te coomen, dat men tot gerieff der
soldaaten als Chineesen eenige cleyne huyskens ontrent de gerichtplaatse sall laaten
maacken, alwaar alle Chineesen als ingeseetenen deeser plaatse gehouden sullen sijn met
haare goedren ende eetbaare waaren ter marct te coomen; ten anderen, dat men, om onse
natie in behoorlijcke achtbaarheyt ende aensienlicheyt bij de Chineesen te houden ende
alle moeyten, questin, verschillen als andere voirdre onheylen, die door droncken
drincken in ’t quartier ontstaan, voor sooveele moogelijck sij, voor te coomen, 4
lemijtpaalen, te weeten eene ten eynde ofte beoosten de gerichtplaatse, de 2 op de duynen

97. Pieter Christiaensz. Smith. 1632 onderkoopman op Taiwan, later opperkoopman. t 1636 in
patria geweest, waar hij te Arnhem huwt met Sara de Solemne. 1637 opperkoopman in Taiwan.
Aldaar overleden januari 1638.

98. Teeck Lachnan uit Ierland. 8 juli 1628 per Frederik Hendrik in Indi gekomen. 1637 bevorderd
tot vaandrig bij een tocht om de zuid met gouverneur van der Burch. Februari 1638 sergeant als
opvolger van Balthasar de Solemne.

169
