L. f. 891                                                                  13 juli 1637

pieert. Godt geve, dese gepresupponeerde tidinge met d'effecten, insonderheyt van Noort-
wijcq, alsoo redonderen mach.

Met d'aencomste onser scheepen Zantvort ende Bredamme hebben d’heer gouverneur
ende raet deses comptoirs, gelett op ’t affseinden van Zantvort na Jappan verstaen'2, in
vervolg van d'ordre door d’heer directeur-generael ende raden van India bij de alsnu aen-
gemelten, onsen heer gouverneur geaddresseerde, gecomene missive gegeven, voorseyde
jacht zoohaest doenlijck, volladen met zijde ende zijde stuckwercken, kennippe liwaten
ende quickzilver etc. ontrent de 325.000 guldens waerdich, derwaert te laeten vertrecken
ende dat voor d'eerste bezending. Mitsgaders in ’t jacht Bredamme te scheepen 18 cassen
zijde stuckwercken, kennippe liwaten, quicksilver met pertij candijsuyckeren, voor zoveel
sal connen voeren, ende daermede een tocht na Pehou te laeten doen omme d’selve oocq
aen ’t schip Amsterdam over te geven ende weder geladen met Tayouans cargasoen uut
voorzeyde Amsterdamme daertegens in te nemen. ’

Zoo zijn oocq na Zincan, met een troupe van 10 soldaten geaccompanjeert, den luyte-
nant Jan Jeuriaensz. ende den secretario Cornelis Fedder omme als gecommitteerde uut
den naeme van den achtbaren rade van justitia deses comptoirs naer pronunchiatie van
sententie in forma de executie te laeten voortgaen aen den persoon van Tagutel, wettige
getroude huysvrouwe van Tahanang, over het enorm delictt bij haer aen seecker Lameys
knechtken, met ’tselve in de Sincanse revier te verdrencken, geperpetreert, die echter niet
anders als openbaerlijck streng gegeeselt te werden, te last geleyt is ende dat om verscheyde
gewichtige consideratie als bij resolutie desen aengaende heden genomen, aengetogen.

Op dato vertrect met permissie om de zuyt van Formosa een vissersjonxken omme al-
daer onder Tancoya ende elders naer haer welgevallen te visschen.

14 julio. Keerende bovenstaende gecommitteerde weder uut Zincan, met rapport, dat
d'executie aen voors. gevangene, in gevolg van sententie jegens d’selve gedecerneert, be-
hoorlijck effect gesorteert heeft, met aencundinge aen ider, sich naer desen voor sulcx off
diergelijcke enorme handadicheden te plegen wel te wachten, off dat men anders met de-
selve na rechten als moorders, sonder conniventie off genade, sulcx nu geschiet was, pro-
cederen zoude.

Op dato ’t jacht Cleen Bredamme een ladinge voor ’t schip Amsterdam tot Jappans car-
gasoen ingecregen hebbende van 18 cassen zijde stuckwercken ende picol zuycker,
monterende t'samen f. 58527.13.12 vertrect mede naer Pehou omme ’tselve voorzeyde
Amsterdam over te leeveren.

Zoo verseylt oocq na Lissou een vissersjonxken, niets van consideratie als alleen pertij
gesouten vis tot retour medenemende. Arriveert daerjegens weder een jonxken van Aymoy
met 400 picol witte poeyerzuycker, met 30 Chineesen gemant. ’

(fo. 892 15 ditto. Verschijnen alhier gesamentlijck 2 suyckerhandeljonxkens van Aymoy,
inhebbende 600 picol witte poeyerzuycker, 400 stucx cangans ende eenige cleenicheden,
ider met ontrent 30 coppen gemant.

16 ditto. Blijven besich met ’t jacht Zantvoort, na Japan gedestineert, aff te laden, dat
jegens morgen, om reyse derwarts te connen vorderen, zijn competentie te crijgen staet.’

17 ditto. Retourneeren 2 vissersjonxkens na Lissouw, bestaende haer cargo in gesouten
vis, t'samen met 36 coppen gemant.

112. VOC 1123, 816-816vo.
e. Getal in ms. niet ingevuld.

348
