1 mei 1637                                                             1 f. 877

sijn aengeporret ende gehouden, dat eerlange 3 4 jonxladinge sal vaerdich zijn ende al
2 op voorraet is, derhalven vaertuyg tot het herwart brengen van hier versouckende, alsoo
in Wancan, door d'onwillicheyt der Chineesen met haere jonxkens daer verschijnende,
niet en can gerieft worden. Dat oocq de Vovorolangers eenige dagen geleden in de Mat-
tauwze velden zijn geweest, verscheyde Chineesen, haren vangst van herten vervolgende,
op ’t onvoorsienste besprongen, n dootgeslagen, een ander dootlijck gequest ende de
rest op de vlucht geslagen hebben.

30 ditto. Arriveeren alhier van de cust van China successivelijck, namentlijck een joncq
van Anhay, inhebbende 200 picol witte poeyersuycker, drie ditto van Lissouw, geladen
met zout ende rijs omme onder de cust van Formosa te visschen. Zoo vertrecquen ten sel-
ven daege oock 5 joncquen na Lissouw met weynich gesouten vis ende eenige andre cleeni-
cheden van geen valeur. Item een jonxken na Wancan met pertij zout ende rijs etc. om
aldaer te visschen ende de retour weder harwarts te nemen, achtervolgens de passe voors.
joncque tot dien eynde verleent.

Heden comt oock weder terugge van de zuyt per Chinees Wankantjen den predicant
Robbertus Junius, hebbende, soo rapporteert, achtervolgens d'ordre van d'heer gouver-
neur ende raet deses comptoirs, sich in de dorpen Pangzoya ende Dolatocq mitsgaders ’
Verovorangh, leggende in de revier Tampzuy, al wel gepeupleerde plaetsen, vervougt ge-
hadtt ende d’inhabitanten derselver den eenigen waren levendigen Godt insgelijcx de
vruchten, die de zielen tot behoudenis noodich zijn, verclaert, dat haer affgodrin aban-
donneeren, de verblinde oogen openen ende na den waerachtigen Godt ende Zijn woort
haecken ende jagen mosten etc., daerinne seer willich ende verblijt scheenen; dat men ijder
hun een Neerlander, een bequaem persoon (daermede hij, Junio, op 22 deser tot dien eyn-
de derwart vertrocken is) toevougen zoude om als schoolmeester onder de jongelingen als
oocq tot de Christelijcke onderwijsinge der bejaerde persoonen gebruyct te worden, dat
derhalven noodich was, omme dit wercq een goet begin ende train te geven, een schoole
ende schoolmeesterswoninge vereyste gemaeckt te wesen, 'twelck aenstonts met grooten
ijver bij der hant genomen ende voltrocken hebben, buyten Compagnies costen, sulcx dat
alles eenen gewensten voortganck heeft ende niet aen ’t winnen veeler sielen, maer aen ar-
beyders daertoe noodich alsnoch gebreeckende blijft, alsoo verscheyde ende veel ander
dorpen oock na den geest des eeuwigen levens dorsten ende in verlangen sitten.

Zoo rapporteert voorzeyde Junio oock, dat, zijne saecken in manieren als voren verricht
zijnde, in ’t wederkeeren aen ’t eylant Lamey is aengeloopen geweest ende daervan oculai-
re inspectie genomen; schijnt van opinie te wesen, dat na den airt van ’t lant den gember
abondant soude connen werden aengeplant ende derhalven een cleen partijken, aldaer ge-
wassen, tot een preuve medegebracht. Dat oocq op zijn aenwesen ter voorschreven plaetse
onder andre verstaen heeft, ’tselve eylant noch met een goet getal menschen beset blijft,
doch dat d’selve seer bedectelijck in groote vreese doorgaens swerven, zoodat wanneer
d'onse gewaer worden, al met de vlucht echapperen, ja haer niet ontsien de clippen sulcx
aff te vallen, dat vel ende vlees daeraen hangen bleef, gelijck onlanx gebeurt was, als van
d’'onse met een troupe van S 6 soldaten ende eenigsints vervolcht wierden. ’

(fo. 877) Adij primo mayus 1637. Primo ditto. Verseylen 2 jonxkens in compagnie naer
’t zuyteynde van Formosa met permissie omme aldaer te visschen ende weder harwart te
keeren.

Op dato verschijnt alhier van ’t eylant Lamey een Chineese chiampan, door Jan Ba-
rentsz., sarjant over ons guarnisoen aldaer, met sijn schrijvens, gedateert ultimo passato,
affgevaerdicht, daerbij is adviserende, de gesondene provisin voor voornoemde guarni-

331
