LL. f. 901                                                                        4 aug. 1637

pel ende de Duyve ofte tenminsten een derselver mitsgaders de jachten Wessanen, Water-
loosewerve ende Cleen Bredamme veerdich ende gereet te houden, alles largo bij resolutie
hiervan op heden genomen, aengeroert. ’

(fo. 902) ’'t Fluytschip de Duyve, op gisteren buytencanaels t'zeewaert gesett gebleven,
comt met zijn Jambiche peperlast, omme daervan ontladen te werden, binnen.

S ditto. Niet aennmerckenswaerdich voorgevallen.

6 ditto. Arriveeren des naernoens met het doorcoelen van de zeewint gesamentlijck van
Aymoy, van daer medebrengende 1100 picol witte poeyerzuycker, 80 picol witte rouwe zij-
de, 200 stucx pangzis ende met 120 coppen gemant.

7 ditto. Een joncq van Canton met ontrent 500 picol poeyersuycker, ophebbende 40 cop-
pen.

8 ditto. Comen mede van Canton 2 handeljonxkens in compagnie, t'samen geladen met
1200 picol witte poeyersuycker, 50 picol speauter ende goede quantiteyt zuyckerkistplanc-
ken ende met ongeveer 90 personen versien.

Adij 9 ditto. Keert na China alleen geballast een handeljoncq, gemant met 47 coppen. Zoo
arriveert ten zelven daege oock van Lissouw, met 17 persoonen versien, een vissersjoncq,
geladen met rijs ende zout, ten deele voor haer eyge proviande als oock omme de alhier
ingeseten Chineesen te gerieven.

10" ditto. Comt alhier uut Pehouw ’t fluytschip Rarop met zijn medegebrachte Siams car-
gasoen in compagnie van de scheepen Egmont ende Keyserinne, commende van Battavia
 droictura ende over Benjermassing respectivelijck genavigeert, namentlijck ’t schip Eg-
mont van Battavia recht door met de volgende Industanse ende Timorse waeren, voor 't
comptoir Tayouan ende Japan gedestineert, te weten: ’
49 packen ging (ans)
86 pac wieroock
9 cassen
1 varcken    mirhe
27 corven
1 kist met lacq
Taywan         58 corven catche
27 blasen rassamale
190 packen
1 casse
11 saecken
13 leggers
3.006 Ib sandelhout
monterende t’'saemen                                                    f. 28526.1.6.
118 corven catche
24 paxkens wieroocq
 2 blasen rassamale

poetsjock

An       ) 88 packen poetchiocq

1 kist lacq ende

1 pac rochevellen                              f. 7894.10.1
Bedraecht Egmonts geheele cargasoen                                    f. 36420.11.7

Ende ’t fluytschip de Keyserinne over Martapoura in ’t coninckrijc van Benjarmassing

360
