E. DAGREGISTER GEHOUDEN OP HET KANTOOR TAIWAN, 10 maart tot 31 mei
1633.
VOC 1113, fo. 572-577.

DAGREGISTER GEHOUDEN OP HET KANTOOR TAIWAN DOOR GIDEON
BOUWERS, 1 juni tot 20 juni 1633.
VOC 4874,

EXTRACT DAGREGISTER GEHOUDEN OP HET KANTOOR TAIWAN, 22
augustus tot 23 oktober 1633.
VOC 1113, fo. 694-699.

(fo. 572) Anno 1633. Martius. Adij 10 ditto. Heeft den E. Guidion Bouwers,
oppercoopman, op gisteren met ’t jacht de Kemphaen van de custe van China, Godt loff,
hier wel gearriveert sijnde, volgens sijne commissie' (hem bij d’E. heer gouverneur
Putmans, naerdat desselfs vertreck naer Java bij den presenten raet van de jachten
Catwijck, der Goes ende Kemphaen, mits d’expiratie van Sijne E. verbonden tijt, op Sijne
gemelte E. versoeck volgens d'ordre van de heer gouverneur-generael (goetgevonden) was
ende den tijt ende gelegentheyt niet toe en liet persoonelijck hier te verschijnen, verleent)
het gouverno van Tayouan ende aencleven van dien aen den E. Nicolaes Coeckebacker,
onder den naem van president ende opperhooft, (in behoorlijcke forma) opgedragen ende
geresigneert mitsgaders met gewoonelijcke solemniteyten cunt gemaeckt.

Adij 11" ditto. Noordelijcke wint. Compt alhier ter reede de joncque Tamsouy.

Adij 12" ditto. Is het jacht de Kemphaen, buytengaets leggende, voor de logie ten ancker
gecomen, als wanneer de authorisatie van gemelte E. president als vooren bij voornoemde
E. Bouwers te waeter geschiet ende den eed van getrouwicheyt het varend volck
affgenomen is.

Adij 13" ditto. Hadden goet weder met weynich coelte uuyt den suijden.

Tegens den avont verscheenen voorgaets drije joncques, comende van de zuyt ende
haeren cours naer de noort neemende, dewelcke (soo ons van verscheyde Chinesen hier
woonachtich, als eenige, die met haer champan omtrent Tancoya gevlucht ende ontcomen
waeren (verhaelt wiert) bij eenen Hoetsee ende sijne complicen, Chinese bootsluyden, in
’t jongste van ’t voorleden suydermousson, uyt Siam naer Japan tendeerende, met een
joncque hier aengecomen, (verovert waren.) Het eene, daerinne hem ses seven dagen
geleeden als passagiers, omme naer Wancan overgevoert te werden, hadden begeven,
buytengaets sijnde, vermeestert ende d'andere twee omtrent Tancoya becomen waeren, in
meeninge met deselve (gemant met omtrent de 40 coppen, 5 6 Japansche roers, weynich
piecken ende houwers) op de joncken, die hiervandaen naer Wancan, Gijlem, Betgilem
ende andere quartieren, tot opcoop van hartevellen gequipeert, staen te vertrecken, te
cruysen, wacht te houden ende soecken te becomen. Op welcke voorverhaelde tijdinge bij
E. heer president ende raet wiert goetgevonden ende geresolveert, dat Claes Janssen,
schipper op ’t jacht de Kemphaen, met twee Chinese joncquen, ider met 12 Duytsche

1. VOC 1113, 760.
2. VOC 1113, 760v-761.

86
