30 dec. 1633                                                                         F fo. 42

beeter ende ampelder advijs van hier sullen connen geeven, temeer, alsoo ditto jacht om
de pitjes ofte Japansche casjes tot den Quinamsen handel noodich ende andere waaren
voor Battavia als oock om gemelte advisen van hier aen Sijn E. over te brengen,
nootsaackelijck hoe eer hoe beeter sall dienen te vertrecken. Item, alsoo ’t guarnisoen van
soldaaten in ’t getall de voorgaande jaaren grootelix excedeert, is verstaan ’tselve van 150,
gelijck in voortijden geweest is, om verscheyden reedenen in deese geleegentheyt tot op
200 te verstercken ende d'overige met ’t jacht Venloo naar Battavia te laaten vertrecken,
opdat ter plaatse daar ’t de Compagnie noodich weesen sall, mogen gebruyct werden. ’t
Bouwen van ’t huys ofte tweede redout tot accomodatie ende logiement van den predicant
Candidius wert om verscheyden consideratin (niettegenstaande d’Ed. heer gouverneur-
generaal ’tselve recommandeert’ vooralsnoch ende totdat sien hoe sich de saacken met
de Chineesen sullen schicken, in staet ende surcheantie gehouden. De 842 r. bij ende
onder de matroosen van gemelt jacht Venloo bevonden ende bij de hooffden uut Japan
harwarts gesonden, werden goetgevonden in Compagnies cassa bij provisie te brengen
ende 't comptoir-generaal daarvoor te crediteeren, renvoyeerende de pretendenten naar
Batavia om haare reedenen voor d’E. heer generaal aldaar te proponeeren etc. Alles
breeder blijckende bij de op dato genomen resolutie.

29 ditto. Niet sonders gepasseert; was hart weeder, de windt uuyt den noorden.

30 ditto. Arriveeren twee joncxkens van de zuydt ende een uuyt China, brengende tijdinge,
dat Hambuan, Chinees coopman hier in Tayouan resideerende ende op den 18" ditto, om
den wech tot vreede, libere commercie met het rijcke van China te prepareeren, vertrocken
zijnde, met sijne joncke in Suytau gearriveert was. De joncque van Gampea ende
Bendiock, coopluyden onder wien de Compagnie jaarlijcx haare cappitaalen verseth ende
gebenefitieert hebben, waren met haare joncquen, daar onder andere coopmanschappen
4 500 pl. zijde gelaaden hadden, vaardich om naar Tayouan te vertrecken, doch door
last van den combon, die last gegeven hadde alle joncquen (om teegen den roover
Janglauw te gebruycken) t'arresteeren, ’ waaren weeder gelost moeten werden. Den
oppersten van onse gevangens, dat achten den coopman Paats weesen moet, soude met
8 persoonen naar Packjan' aen den coninck versonden sijn, alle eerelijck gecleedt ende
wel getracteert sijnde. De grooten, met kennisse van de lack paus ofte rijcxraaden, zouden
oock toegestaan hebben acht joncquen, mits 4000 r. voor ’s conincx toll ende
gerechticheyt jaarlijcx te betaalen, op Tayouan te moogen handelen. Hambuan was met
andere opgesochte joncquen (naardat met Iquan, die hem in Wahay onthielt, den toutock
soude gesproocken hebben) binnen weynich daagen te verwachten. Iquan soude, soo uut
alle Chineesen verstaan connen, seer geoccupeert met de voornoemde vloote, bestaande
ontrent in. groote ende cleyne joncquen, te equipeeren, zeer beesich ende
geoccupeert zijn), doch soude bij hem selffs, niettegenstaande den combon van
Quinton zijn parsoon instantelijck versocht hadde, niet geleyt noch gegouverneert, maar
bij eender sijner principaale cappiteynen, genaampt Tchambingh, gevoert ende
gecommandeert werden. Godt geve alles ten besten van de Compagnie moge uuytvallen.

79. Recommandatie voor het huis van Candidius in de instructie van H. Putmans, d.d. 25 mei 1633.
VOC 586, 222v.

80. Suytau, Shui-t'ou in de baai van Anhay.

81. Packjan, Peking.

a. In het ms. niet ingevuld.

82. Ouinton, ten rechte Quanton, de provincie Kwantung.

147
