21 jan. 1637                                                        L. f. 854

Heden becomen een bedrouffde tidinge uut Bacluan, dat den predicant Ahazueros Hoo-
gensteyn (hebbende gelegen aen een langduyrige uuteerende siecte) aldaer overleden is.

17 ditto. Verseylt van hier rechtdoor na Battavia d’joncq Diemen genaemt, met een carga-
soen van f. 17098.16.8, bestaende in diverse soorteringe grove porceleynen mitsgaders de
geyste ende geprocureerde Solor- ende Timorse waeren.

18 ditto. Vertreckt mede na Battavia over Quinam ’t fluytschip Petten, inhebbende een
cargasoen zoo voor Quinam als Battavia daerinne gescheept, namentlijck voor Quinam
f. 120960. 10.1, bestaende in: 16.438 r. van 8", 763 picol 14 catty brootcoper, 13.500.000
caskens off Japanse senes ende andre coopmanschappen meer, omme aldaer bij den op-
percoopman Ducker, in conformit van de instructie’ hem bij d’E. heer gouverneur Van
der Burch medegegeven, jegens zijde, zijde stoffen, suyckeren etc. gebenificeert te wer-
den.

Voor Battavia f. 121578.4.3, bestaende in: 3000 baelen Japanse rijs, 300 picol fijn staef-
kens coper, 203 picol 96 catty plaet ditto, 41 picol 83 catty campher, 1722 t. 1 maes gout,
115 picol 87 catty speaulter, 7929 stucx cangans ende 2350 catty thee.

Welcque voorzeyde fluyt, nadat het Quinams goet sal gedisbarqueert ende de te gevene
sommurie advijzen van den oppercoopman Ducker, in conformit van d’instructie, aen
d’heer generael ende raden van India affgewacht hebben, zijne reyse op ’t spoedichste na
Battavia vervorderen sal.

19 ditto. Retourneeren gesamentlijck na China 9 stucx vissersjonxkens, geladen met vis
ende hertevlees. 7 (fo. 854 Zoo arriveert ten selven daege oock van de zuyt 9 gelijcke jonx-
kens met weynich gesouten vis.

20" ditto. Verschijnen alhier in compagnie van Aymoy 8 handeljonxkens, van daer mede-
brengende namentlijck: 55 60 picol rouwe zijde, 60 70 canassters met diverse zijde stof-
fen, 170 picol lanckins, 1.400 picol poeyerzuycker, 9 10.000 bos groff porceleyn.

Noch arriveert ten zelven daege van Hocchieu een ditto joncque, volladen met fijn por-
celeyn, bestaende in: 700 cannassers, 150 balijs, 110 groote porceleyne potten.

21 ditto. Keert weder van Wancan d’heer gouverneur Van der Burch, zijnde op gisteren
per chiampan derwart vertrocken omme aldaer oculaire inspectie van de nieuwe redout,
genaemt Vlissingen, te nemen, hebbende deselve bevonden wel ende behoorlijck, volgens
het pourtraict daervan bij d'heer gouverneur Putmans geraemt, in zijne muyren, solde-
ring, cruytkelder, schietgaten, spijscamer, der soldaten logiement etc. opgetrocke (Godt
de voorste), bastant tegens alle invasie van vianden, die uut dese quartieren ter voorzeyde
plaetse te duchten hebben, sulcx dat d'metselaers, timmerluyden ende Compagnies lijffey-
genen, tot voors. redout gebruyct, gelast zijn herwarts te vervougen omme met de hooch-
noodige bouwinge van magasijnen alhier tot berginge van ’s Compagnies goederen ende
coopmanschappen, die ons Godt loff seer opulent van de Chineese cust toegebracht wer-
den, oocq in ’t werck te treden ende daermede, soohaest doenlijck, voort te vaeren.

Op dato arriveert alhier van Aymoy een joncque, inhebbende d’naervolgende goederen,
namentlijck: 7 800 balijs groff porceleyn, 500 stucx quittesollen, 1.000 stucx isere pan-
nen.

De coopluyden met voorzeyde aengecomene joncken rapporteren, dat in corte noch 4
 S joncken van Aymovy, volladen met groff porceleyn ende zuycker, te volgen stonden.

47. VOC 1120, 225-231.

301
