10 mrt. 1637                                                                  LL f. 866

’t rijc van China verseeckert bleven. Voorzeyde mandorijn replicerende hem ’tgene voor-
zeyt, namentlijck in reguarde der Hollanderen, onbekent te wesen, doch dat hem daervan
nader informeeren soude, waermede dit discours alsoo gestaect wiert.

Comende tot vorder discoursen, relateerde voorzeyde mandorijn onder andre van consi-
deratin, dat ten respecten van den swaeren oorloog, zoo den coninck van China tegens
den Tartar, zijnen erffviant, continueerlijck hadde, de contributin over alle coopsteden
onder ’t resort van de Chineese croone (exempt de frontierplaetsen die met guarnisoenen
alleen besett zijn ende geenen handel gexerceert wert) grootlijcx waeren verhoogt, sulcx
dat die voor desen gequotteert zijn geweest op 27.000 t. alsnu contribueeren moeten
49.000 t., dat oock de Portugeesen, residerende in Maccauw, die voor desen hadden opge-
bracht 40.000 t., in recompens haer den handel in Canton vergost wert, alsnu gestelt zijn,
bijaldien denselven handel begeeren te vervolgen, op 100.000 t. jaerlijcx off dat haer an-
ders denselven handel soude werden ontseyt ende Maccau ruymen moeten; schijnende
hiermede te kennen geven willende, dat ten aensien van voorzeyde swaere ongelden, die
d’gemeente van ’t rijcq van China supporteeren moste, men de Chineese coopmanschap-
pen alhier, om haer daerdoor eenigsints te soulagieeren, wat hooger als wel ordinaire ge-
schiet, behoorden te betaelen.

Heden voorts besich met visiteeren, contracteeren ende ontfangen van Chineese coop-
manschappen.

10" ditto. Arriveeren hier successivelijck van de cust van China d’naervolgende joncken,
te weten:

8 ditto’s van Aymoy, gesamentlijck medebrengende 600 canassers, 200 balijs fijn porce-
leyn, 2.000 picol poeyersuycker, 50 picol kennippe liwaten.

9 ditto’s van Lissou, ider inhebbende pertij zout, rijs, potten, pannen ende weynig hout-
wercken. ’

Op dato deses naernoens verschijnt alhier per een Chinees jonxken uut Pehouw Rochus
Tijsen’, opperstierman van ’t fluytschip d’Swaen, door den oppercoopman Cornelis van
Zaenen ende schipper Jacob Fransz. Brant’' affgesonden met bedrouffde tidinge, waer-
van ons de geruchten op dato weynig tijts tevoren, Godt betert, al ter ooren gecomen wae-
ren, dat voorzeyde fluyt comende van Japan den 26" februarij passato, in ’t oversteecken
van de cust van China naer Pehouw ende Formosa in de Vuyle Eylanden bijnoorden de
Piscadoris geraect, op een onder water leggende blinde clip aen ’t Lange Eylant’ geslagen
ende geborsten is, doch dat het volcq met de comptanten, zijnde 182.000 t., een mercke-
lijck capitael, daeronder gereeckent 5.000 t. voor reecquening van den heer van Firando
te lande, Godt loff, gesalveert zij ende dat men oock ’t geschut mitsgaders de vordre in-
hebbende goederen, namentlijck de houtwercquen, coper ende loot, onder op de kiel van
’t schip leggende, bij laeg water, 'twelcq men laeg nemen moet, daer noch ’t meerendeel
uut sal connen lichten; verzoucquende met vaertuyg geassisteert te mogen werden, zulcx
gemelte Van Saenen ende Brant bij haere missive in dato 8 deser mede clachtelijck doende
zijn. Soo heeft d’heer gouverneur met goetvinden van den raet volgens resolutie daervan
stante pee genomen’, aenstonts affgeprest een groote ende 4 cleender joncquen, van

70. Rochus Thijsz. Als opperstuurman over van de Oranje op de Arend. April 1639 in dezelfde rang
weer uit Nederland vertrokken.

71. Jacob Fransz. Brant. 1635 uitgekomen als schipper op de fluit Schagen. Oktober 1635 over op
het jacht Venlo. 1637 schipper op de Zwaan.

72. Lange Eiland, Ywengtau, zie p. 000 noot 0.

73. VOC 1123, 803-804vo.

317
