1. f. 889                                                                12 juli 1637

verseeckerden voorzeyde scheepen ende boot  droictura van Battavia genavigeert qua-
men. Soo wert haer aenstonts cleen vaertuyg aen boort gesonden om de medegebrachte
advijsen aen lant te haelen ende voorts de vereyste ordre te geven, doch deselve advijsen
dien avont niet connen becomen, vermits gemelte scheepen noch verre om de zuyt ende
in stilte zijnde, weynig vorderen connen, maer alleen een schoot tot dessein, dat als voren
van Battavia geseylt quamen, gedaen.

13 ditto. Met het limieren van den dach verstaen voorzeyde zeylen d’jachten Zantvoort
ende Cleen Bredamme te wesen, van Battavia den 14 ende 16 passato successivelijck uut-
gesett. Zoo vernemen oocq bij de advijsen' van den heer directeur-generael ende raden
van India, item factura ende cognossementen, voorzeyde jachten door Haer E. affgeladen
ende herwart gelargeert te zijn met een cargasoen van f. 7369.10., bestaende in naervol-
gende coopmanschappen, te weten: 1311 2 picol root calituyrhout, 125 ditto lange peper,
194 ditto Javaen en harpuys, 350 bos rottang. Daervan gemelte Haer E. ’t jacht Zantvoort
tot mede overvoer van Jappanse waeren ende ’t jacht Cleen Bredamme om calcq uut Wan-
can te haelen, tot de hoognoodige fortificatie des forts Zeelandia, projecteeren.

Zoo bevinden mede voorzeyde Zantvort met zijne presente aenbrengladinge 12 voeten
diep te gaen ende het canael jegenwoordich met hoog water op gelijcke diepte, weynig min
ofte meer, daeromme voorzeyde Zantvoort, omme ’tselve op ontrent de 11 voet te maken,
2 Chineese joncken aen boort gesonden met ordre, daerinne de gereetste goedren tot lich-
tinge over te geven, wienvolgende voorzeyde jachten op namiddach met het doorcoelen
van de zuydenwint ende het hoochste waeter in ’t canael wel ende behouden binnengeco-
men sijn ende d’selve aenstonts beginnen te ontlaeden. ’

(fo. 890) ’t Jacht Cleen Bredamme, primo deser en passant gerescontreert hebbende den
commandeur Van der Hagen, cruysende met d'’jachten Wessanen ende Waterloosewerve
tusschen Poulo Oubij ende de revier Sincosiagos aen ’t vastelant van Cambodja op de Por-
tugeesen ende haere adherente vaertuygen aencomste, zoo wert door d’opperhooffden van
voorzeyde Bredamme aen d’heer gouverneur Van der Burch overgelevert seecker aen Sijn
E. geaddresseerde missive van gemelte Van der Haegen, in dato 2" deser, waerbij densel-
ven relateert ’t gepasseerde sedert ultimo april passato, als wanneer zijne voorzeyde ge-
destineerde besettplaetse is aengelangt, doch onder andren ten principalen, dat op dato
ultimo april onder Poulo Oubij bejegent ende versproocken hebben een Quinams vaer-
tuyg, comende, na haer gedaene rapport, 5 daegen daerbevorens uut de revier Cambodja
geseylt in compagnie van een Portugees jacht, ’t meerendeel volladen met benjewijn, son-
der dat ’tselve bij onse aldaer cruysende jachten vernomen is, alhoewel voor voorzeyde
revier neffens voorzeyde baliou 2 3 daegen in stilte gedreven hadden, apparent na Mac-
cau aengeleyt; gelijcq oock uut d’voorseyde baliou hebben verstaen, hoe ’t schip Noort-
wijcq ontrent de Cambodiase reviere met een Portugeese prinse, in ’t derwart zeylen beco-
men, gesamentlijck op de droogte gesneuvelt zijn, daerbij vougende, ’t geschut aen der
conincq gebracht te wesen ende dat de Portugeesen, over ’t nemen van voorzeyde prinse
aen zijn Magisteyt doleerende, tot antwoordt becomen hadden, haerluyden buyten zijn ge-
biet ende in zee niet protegeren conde; sonder dat gemelten Van der Hagen aenroert, eeni-
ge nadre perticulderiteyten van de vordre goederen ende volcq des voorzeyden schips
Noortwijcx, welcque tidinge te contrarieeren comt met de gegevene hoope der Engelsen,
waervan voorzeyde Van der Haegen in ’t vervolg sijnder missive mentie maeckt ende hier-
naer oock gededuceert wort.

109. VOC 859, 410-430.

346
