26 mrt. 1638                                                                  K. f. 468

9 soldaten, voorts met geschut, amunitie van oorloge behoorlijck verzien ende voor S
maenden geprovideert, vertrect heeden naer de cust van Toncquijn, specialijck omme in
conformit van instructie op den Portugees aldaer ende elders te passen, denzelven allen
mogelijcken affbreuck te doen en den Quinamschen handel vruchteloos te maecken. ’

Adij 17" ende 18" martio 1638. In dese twee dagen niet zonders gepasseert, alleenich be-
zich met ’t affhandelen der coopmanschappen mette joncq van Bendiocq aengebracht.

19" dito. Is ’t fleuytschip Den Otter, voor ’t laetste schip deses jegenwoordigen noorder-
moussons naer Batavia te vertrecken geprojecteert, sijn depeche gegeven met een carga-
soen bestaende in 316 t. 6 ms gout, 13.650 catty alluyn, 147.048 catty poeyersuycker,
15.276 catty geconfijte gember, 6.000 stucx bruyn-blaeuwe cangangs als andersints, mon-
terende t'samen f. 56199.14.7, sijnde daermede al eenige dagen affgeladen ende echter op-
gehouden geweest naer de compste van de joncke (Jolchoo ten respecte van de goede
quantiteyt gout, die ons met (dezelve noch tijdich voor ’t vertreck van voors. fleuyt ver-
zeelckert was ende nu te spade tarderende blijft.

20" dito. (Is de joncque des anachodas Bendiocq ende compagnie van der zelver alenge-
brachte Chinesche waren ende coopmanschappen, . als zijde stuckwercken etca. voor
den handel (met Japan t'eenemael geledicht, bedragende den incoop deser) joncke alleen
r. 132.023, zulcx dat tot vervolch (van) gemelte Japanse handel jegenwoordich aen goe-
deren in de magasijnen op voorraet hebben de f. .000. God (geve de 2 andere aparen-
te zijdehandeljoncken van de cust van China ooc eerlange paresseren mogen.

21" dito. Retourneren in compagnie nae Aimoy 2 cleene handeljoncxkens, d'eene met 15
en d'ander met 9 coppen gemant, gesamentlijck inhebbende ongeveer de 90 pl herten-
vleesch de Formosasche inhabitanten affgehandelt, waervan ’s heeren thiende als vooren
getrocken ende voldaen zijn.

22" dito. Arriveert alhier uyt d’riviere Poncan, gelegen om de noort van gemelte Formo-
sa, een joncq geladen met 100 canassers off ruym 50 pl hertenvleesch ende 1.000 stucx her-
tevellen, in gemelte riviere van de aldaer swervende Chinesen ende inwoonderen geprocu-
reert ende opgesamelt.

23" dito. Vertrect d’'heer gouverneur Van der Burch met eenighe raedspersonen deses
comptoirs ende een troupe van 40 soldaten geaccompagneert te lande nae Tapoeliangh,
een der Taccareiangse met ons vereenichde zuydelijck gelegene dorpen, alwaer onlangs een
beginsel in ’t houden van ’ (fo. 468) schoole, gelijck in d'andere noordelijcke dorpen met
goede vruchten, God loff, geschiet, genomen zij, omme niet alleen van de schoole, maer
ooc van het dorp selffs, d’situatie van dien, d'humeuren der inwoonderen, haere aenplan-
tinge van rijs ende vordere regeringhe oculaire inspectie te nemen.

24" dito. Een joncgen geladen met gezoute visch, branthout ende ander menudentin na-
vigeert met 18 coppen versien naer Lissouw.

25" en 26" dito. Sijn alhier successivelijck aengecomen ende vertrocken naervolgende
joncken, namentlijck: 3 jonken in elkaars gezelschap naar Amoy, beladen met hertevlees
en 96 koppen; 1 jonk naar Lissouw met 16 man.

Uit Anhay verschijnt de zijdehandelsjonk met aan boord voor de Compagnie 240 pl.
witte rouwe, 140 pl boghij, 4 5 pl witte rouwe poilzijde, 7.000 stucx gilems, 5.000 stucx

c. Tussen f. en -000- niets ingevuld.

411
