(3 dec. 1638)                                                              K. f. 503

alwaer met de macht dien nacht verbleven.

Sonnendach 28 ditto. ’s Morgens vrouch wierden alle de champans met macht van volck
over landt getrocken, ongeveerlijck vijf champans lengte; voor ons niet geraden wesende
’t canael van ’ (fo. 502) Bessicouw in zee uyt te loopen, vermits de groote stortinge ons
sulckx belette ende waren genootsaeckt aldaer tot over de middach naer het wassende wa-
ter te blijven leggen, alwaer polushoochte bequamen van 23 graden 7 minuten. Zetten on-
ze reis voort en kwamen 's avonds in Wancan aan, waar dominee Junius ons opwachtte.
Afgesproken werd dat de bewoners van Bacluangh, Soulangh, Sincan, Tirosen en Mat-
tauw alsmede de paarden zich bij het bosje Orangie bij ons aan zouden sluiten.
Maendach 29 ditto. Vertrocken met de geseyde champfans een) uer voor dach van Wancan
om te sploediger met ’t beginsel van de vloet over het brede) droge water van Wancan
te geraecken, den wint noorden met weynich regen. Quamen op den middach met de
meeste armade in ’t spruytgen 3 quaert mijl opwaers, dat sijn oorspronck uyt dit binnen-
water tot in de rieviere Poncan neemt, alwaer tot over den midach naer ’t wassent water
mosten wachten, wanneer ons voort spoedichden. Ende nadat met de honden 3 harten be-
comen hadden, passeerden in alderijl de rugge landts, alwaer het water uyt brede water
van Wancan aen d'’een als aen d’ander sijde uyt de rieviere Poncan soodanich opgeset
wort, dat daerdoor met ’t hoochste water de geseyde champans bequamelijck passeren
connen, andersints worden die met halfvloet een groot quartier uyr ’ weechs alhier over
’t landt gehaeldt ende met macht van volck daerover gedragen, sulckx dat wij ongeveer-
lijck 4 glasen naer sonnenonderganck met de meeste armade in de groote rieviere Poncan
arriveerden, alwaer den nacht verbleven, onse resterende champans inwachten. In de
voornacht rescontreerden ons alhier den ondercoopman Johannes van den Eynden nevens
2 soldaten ende twee Vavorolangsche Chinesen (per) een champan comende van Vavoro-
langh (om) te dienen. Wij begeerden te weten, wat .tie de Chinesen op de Vavorolang-
sche velden zoo) jammerlijck gequetst ende drie derselver (doodtgeslagen, als om wat re-
denen wijders gemelte Chinesen uyt desselfs velden gejaecht hadden, waerop gemelte
outsten hem gedient souden hebben sulckx niet bij haer, maer bij die van Lee toegecoomen
te sijn, die dit vermetel feyt sonder haer weten hadden verricht, waerover versochten men
wilde haer hierover verontschuldigen, temeer dewijle bereydt waren de Lers met onse
crijchsmacht te helpen oorlogen. Ende onderwijlen hadden de jonge manschappen van
Vavorolang onsen gesondenen tolcque Kingsan dootgeslagen, omdat, soo sij voorgaven,
een boosch mensche was, die haeren rijs op ’t velt verbrandt ende haer veele geledene af-
fronten aengedaen hadde, dienvolgende sustineerden hem een rechtvaerdige straffe over-
gecoomen was, versouckende ons sulckx wel wilden informeren ende ten goede duyden.
November, dinsdach ultimo ditto. Naerdat in de mondt van de ’ fo. 503) rieviere Poncan
dien nacht alle de geseyde armade bij den anderen gesamentlijck hadden, vervorderden
’s morgens vrouch onse reyse nae ’t bosgen Orangie, alwaer op den middach aldaer aen-
langden, ’tselve leggende op de hoochte van 23 graden. Hier werden de schepen aanstonds
op het land gehaald. Ter bewaking van de sampans lieten wij schipper Maarten Gerritsen
Vries met 12 busschieters achter in een versterking bewapend met 2 stukjes geschut om
eventueel een aanval van de Vavorolangers het hoofd te kunnen bieden. De riemen,
masten en rondhouten werden van de schepen verwijderd en in het fortje opgeslagen, zo-
dat de Chinese varenslui zich niet met de vaartuigen uit de voeten konden maken. Lieten
onderwijl met de honden op de Vavorolantsche velden jagen ende bequamen tegen den
avondt 20 harten, die onder ons volcque behoorlijck deden verdelen. Aldus met patientie
de paerden nevens d’inhabitanten van Sincan, Bacluangh, Soulangh, Mattauw, Tirosen
ende andere inwachtende, verscheenen tegens den avondt ongeveerlijck de 1.400 sterck,

443
