G. fo. 240                                                                29 april 1635

20 cleyne joncquen sterck lach, dagelijcx met zijne joncquen te prepareeren besich zijnde,
in meeninge om den roover Janglau eerstdaechs te gaen besoecken; de joncque van Jochoo
was door Iquan in Lagateyn gearresteert om d’selve mede tot gemelte tocht te gebruycken;
item dat Jochoo dieshalven naer Chincheo was vertrocken om bij de groote ontslaginge
van sijne joncque te procureeren. De seeckerheyt wert den tijt subministreeren.

Op dato vertrecken 4 joncxkens naer China geladen met soute visch.

Hadden goet weder met zuydelijcke windt, tegen den avondt begon ’t te reegenen.

Ultimo ditto. Niet sonders voorgevallen; hadden zuydenwindt.

Adij primo, 2 ende 3" may. Niet sonders gepasseert. Vertrecken dese dagen 2 joncxkens,
geladen met soute visch, naer China.
Den windt suydelijck met goedt weeder. ’

(fo. 241) 4" ditto. Vertreckt de joncke van Jeusidt, geladen met partie uutgeschooten por-
celeyn.
Hadden schoon weder met zuydelijcke windt.

5, 6 ende 7" ditto. Niet sonders gepasseert, alleene vertrecken op heeden 2 joncxkens naer
Jockan ende arriveeren 3 ditto’s met rijs, sout ende netten om te visschen, uut China.

8" ditto. Arriveert de joncke van Limbing met 120 picol zijde, raporteerende, dat de jonc-
ke van Jocksim, Jochoo ende Tantingh binnen 2 3 dagen stonden te volgen met een par-
tie van ontrent 500 pl zijde, goede quantiteyt goudt als verscheyden zijde stoffen.
Godt geeve tijdelijck mogen parresseeren.
Hadden op heden den windt suydelijck met goedt weder.

9" ditto. Vertreckt een joncke naer Tamsuy om te visschen, den windt zuydelijck met goet
weder.

Des avonts becomt d’heer gouverneur een missive van de predicanten uut Sinckan, uut
welckers teneur verstonden, hoe zeeckeren Taccaran uut Mattou, die voor desen bij d'onse
als een vrundt om verscheyden insichten een tijt lanck aldaer wel getracteert ende onthaelt
was, sich zeer vermeten, stout ende hoochmoedich naest eenigen tijt herwaerts heeft aen-
gestelt, verscheyden fulminatin tegen de Nederlanders, die van Sinckan, als d’'omleggen-
de dorpen uutspouwende, allegeerende, dat d’Hollanders voor hem vreesden omdat zij-
luyden haer volck hadden dootgeslagen ende, zoo die van Sinckan bij d'onse wilden ge-
vreest zijn, dat se mede soo moesten doen; sulcx dat die van Sinckan hierover zeer ontstelt
waren, gantsch inclineerende om die van Mattau den oorloge aen te doen, temeer, omdat
seggen verstaen te hebben, die van Mattau haer dorp willen in brandt steecken, alsoo daer
maer 10 12 Hollanders waren. Zij adviseeren mede, hoe gemelte Taccaran sich niet ont-
sien heeft zeecker instrument, bij haer pockon’ genaempt, in Topangh te brengen, waer-
mede zooveel wil uutdrucken, dat hij haer voortaen wil beschermen. Ende, alsoo dit alles
tot disreputatie ende crenckinge van des Compagnies alreets vercregen gesach, ingevalle
daerinne niet tijdelijck wierde versien, soo versoecken de predicanten zeer instantelijck
den persoon van d’E. heer gouverneur met een partie van ontrent 80 ofte 100 soldaeten,
alsoo achten ende voor vast houden, dit de Sincanders sal animeren ende die van Matau
haeren hoochmoet doen sincken mitsgaders d'andere dorpen in behoorlijcke obedintie
ende vreese houden; oock, om des te meerder schrick onder dese brutale natie te baeren,

7. Pokon’
8. Topangh is Teopan. Zie noot D 4.

214
