M. f. 44                                                                   26 dec. 1639

somme van f. 1079660. 19.5; ende voor Cambodja: 25.000 tayl Jappans schuytsilver in 25
kisten 1.000 tayl ijder, 100 stucx witte comptoirkens ende 24 verlacte ditto’s, 1.000 stucx
siaketels ende 30 potten witten biscuyt met eenige cleynicheden, monterende met d’on-
costen ter somma van f. 73806.3.4.

Uut d'advijsen door den E. president Francois Charon aen d'heer gouverneur Van der
Burch gedirigeert, werden bericht, dat alle ’s Compagnies desen jare aldaer aengebrachte
coopmanschappen met redelijcke advance waren gedebiteert, sulcx dat de Compagnie op
deselve ontrent 60 percento winst gegaudeert heeft. Onder de Tayouhanse hartevellen wa-
ren 18.876 stucx beschadichde bevonden, te weten 7.341 cabessos, 6.782 barigas, ende
4.642 stucx pees, die alles naer advenant tot minderen prijs vercoght zijn, ontstaende de
verdorventheyt ten principalen door de vochticheyt van ’t aldaer nieuw gemaecte pack-
huys, daer ditto vellen in gelegen hebben. De roode panghsijs, roode ende witte gielims
(alsoo ’t rijcke van Jappan daer seer meede vervult ende overcropt was) waren met cleyne
winste aen den man geholpen, insgelijcx de 60 stucx lancquijns tot een preuve gesonden,
die qualijck het uytgeleyde gelt hebben connen halen, soomeede doen de roode ende dub-
belde damasten, dewelcke alle tot geringen prijs genootsaeckt was geweest te laten sprin-
gen. De resterende gerolde stoffen, insonderheyt de swarte gefigureerde sattijnen, had-
den smaeckelijcke winsten gegeven, sulcx dat voornemens bleeff tegens ’t aenstaende jaer
goede pertij van deselve te eysschen. Den radicx China, witte, rouwe ende gecouleurde
cangans, ganzeoogen, roode sitcleeden, item rouwe ende gebleeckte kennippe linwaten,
hadden redelijcken prijs gehaelt, insonderheyt de smalle, fijne kennippe lijwaten van 1 ra.
ider incoops, die taylen 2.2.5 hadden gerendeert.

Alsoo de curieuse pracht ende hovaerdije van de Jappanderen dagelijcx soo langs soo
meer was toenemende, recommandeert Zijn E. niet dan goet goet te senden, alsoo ’t beste
meer getrocken ende ter contrarie slecht goet niet begeert wert.

Omme den handel het toecomende jaer vigoureuser te vervolgen ende het Jappanse rijck
van zijde ende zijde stuckwercken te versien, soo hadde Zijn E. met resolutie des Raets’
van de Jappanse coopluyden de somme van 23 tonnen gouts voor den tijt van een jaer
 1 percento per maent deposito gelicht, sulcx dat met de 3 volgende scheepen, te we-
ten ’t fluytschip De Son, dat op ultimo deses, ’t fluytschip Castricum, 'twelcq op 20 janu-
ario toecomende, ende De Roch, die op 10 februario daeraenvolgende herwaerts aen te
vertrecken staen, noch een voortreffelijck capitael van ontrent ’ (fo. 45) 1.200 kisten Jap-
pans schuytsilver te verwachten hebben. Den Almogende gelieve alles in salvo te geleyden.

27 ditto. Retourneert van Vavorolangh den cappitain Johan van Linga, die den 20 deses
door ordre van den E. heer gouverneur Johan van der Burch ende met goedvindenge van
de Raet deses comptoirs nevens een troupe van 20 soldaten per 4 champans over Wancan
ende Poncan derwaerts vertrocken was. Rapporterende, dat den 25 daeraenvolgende in
Vavorolangh verscheenen sijnde, ten selven dage aen de outsten ofte bevelhebberen des-
selffs dorps d’oorsaecke van zijne comste aldaer bekent gemaeckt heeft, als namentlijck
dat door den Tayouhansen gouverneur derwaerts gesonden was omme sich van hare com-
portementen ende hoedanich hun tegens onsen staet waren dragende, t'informeren, alsoo
in Tayouhan gerucht wiert zijluyden hun vermengt hadden onder de inwoonders van ’t
dorp Dowalee ende met d’selve t'samenspanden omme de Chinese jagers van de Vavoro-
langhse velden (aldaer met onse permissie den hartenvangst exerceren) te verdrijven.

8. VOC 1133, 258-260.
9. VOC 1133, 264 d.d. 3 dec. 1639.

490
