H. p. 406                                                                  3 april 1636

ders op de retour van de tocht van Soulang (niet weetende van wien begaen) bij seeckeren
inwoonderen van Tavocan', in de wandelingh genaempt Jaques, die al eenige tijt, geaccu-
seert zijnde culpabel daeraen te sijn, gevangen heeft geseeten, scherp te ondersoucken,
doch connen geene seeckerheyt daervan becoomen.  p. 407) Weshalven d’E. heer gover-
neur met de presente raetspersoonen resolveerde de saecke door domine Junius bij andere
inwoenders scherper te laeten ondersoucken ende de gemelte persoonen vooralsnoch tot
naerder bewijs in detentie te houden om in tijt ende wijlle naer seeckere ondervindinge van
saecken daerin te disponneeren. De punten nopende Sinckan bij domine Junii voorgestelt,
werden mede gedelibereert ende gexamineert om in Tayouan commende met den raet
daerop naer te letten.

4" ditto. Hadden schoen lieffelijck weeder met noordelijcke windt ende vertreckt d’E.
heer gouverneur, in Sinckan alles verricht ende goede ordere gegeven hebbende, des smor-
gens weeder naer Tayouan, alwaer des achtermiddaechs wel aenquamen ende alles in goe-
den doenne vonden. Den oppercoopman Traudenius was op ghisteren uyt Wanckan alhier
wel aengecomen, raporteerende, de saecke aldaer noch in voorige termen stonden; de Cin-
nessen conde vollegens zijn seggen tot het opbrengen van 3 r. van 8" daechs niet verstaen.

5 ditto. Ariveerde een joncq van Aeymoy, geladen van 170 pl poeyersuycker ende partije
porseleyn, raporterende van Hambuan, dat hij binnen 8 10 dagen met 2 jonckquen
rijckelijck geladen stont te verwachten.

Op dato wart bij de E. heer gouverenneur Putmans ende raet geresolveert dat den predi-
candt Robbertus Junijs neffens den luytenant ende 15 16 soldaten, op ’t versouck van
die van Pangsoja ende andere om de zuydt geleegen dorpen, met de eerste geleegentheyt
hun derwaers sullen transporteeren om dese luyden daerdoer temeer aen ons te verbinden,
de getroffen accoorden aldaer te affigeren ende de gemeynte van ditto dorpen ditto gron-
dich te verstaen te geven ende misgaders meteene te ondersoucken wadt men met die van
Pangsoia tegens die van’dt Goude Leuseyllandt zoude connen verrichten; item te vernee-
men ofte in de dorpen oostelijck van Pangsoia geleegen, gelijck ons hier van verscheyde
Cinnessen geraporteert wert, oock eenich goudt ende in de reviere Tamsuy goet timmer-
houdt is vallende; item dat men de Cinnessen in Wanckan naer d'oversijde ofte daer ’t
hun goetdunckt, sal laeten vertrecken, alsoo doch meer schaede als proffijt van deselleve
hebbe te verwachten. Vandaech noordelijcke windt. ’

p. 408) Adi 6 ende 7" ditto. Niet sonders gepassert; hadden noordelijcke windt ende ver-
treckt den predicant Robertus Junius neffens den luytenant ende de soldaten, vollegens
resoluytie in datto 5" stantij, naer Tamsuy ende Pangsoia. D’Almogende verleene haer
goet suckses.

8, 9, 10 ende 11 ditto. Niet sonders voorgevallen, hadden desen dach doorgaande noorde-
winden ende vertrecken eenige joncken van weynnich valeur naer verscheyde quartieren.

Des avondts compt den predicant Junius neffens de luytenant wederom van Pangsoia,
raporteerende, dat aldaer als oock in de 5 dorpen van Dolatocq wel ende beleeffdelijck
van de oversten ende de gansse gemeynte van ditto dorp (sijnde om verscheyde reedenen
in de andere om de zuydt geleegen ditto’s niet geweest) onthaelt ende getrackteert waeren.
Haere verscheydinge aldaer was zeer aengenaem bij de gemeente ende oock proffitabel ge-
weest, gemerckt dese luyde (soo sij meynde) daerdoor temeer aen ons sullen verbonden
blijven. Belangende de getroffen accorde en hadden domine Junii (om reeden soo hij

11. Tavocan, nu Hsinhua, in het district Tainan.

240
