1 f. 896                                                                30 juli 1637

 na buyten varende omme voorzeyt jacht binnen te haelen, is op het uuteynde van ’t ca-
nael t'zeewaert door de laetste storting gansch onvoorsiens omgeslagen, een man ver-
droncken ende de reste met voorzeyde Brant noch te lande gecomen, waertoe haer de
vloet, juyst binnenschietende, wel te passe quam, daer ter contrarie voor haer allen weynig
hoop zoude geweest hebben.

Op dato de boot weder incomende met rappoort, het buytengesette jacht te wesen Wa-
terloosewerve, sijnde, zoo de opperhooffden desselffs bij haer schrijvens relateeren, den
26" junij passato door contrarie ende misleydinge van herde stroomen uut ’t gesicht van
Wessanen in haer geordineerde cruysplaetse ontrent Poulo Obij geraect, zonder voorzeyde
Wessanen andermael noch oock eenig viants vaertuyg als alleen de 4 Engelse scheepen,
onder het commando van Mr. Woddel na Maccauw tenderende, daervan den oppercoop-
man Van der Hagen voor desen largo heeft geadviseert, vernomen te hebben. Item, dat
oock den 13 deses gerescontreert zijn ’t schip Egmont, van Battavia herwarts aengeleyt
ende in Pehou te anckeren bij instructie gelast. Blijven ’t fluytschip ende ’t jacht Cleen
Bredamme, die Amsterdams ladinge in Pehuw voor Japan ten principalen hebben aenge-
bracht, met groot verlangen van daer inwachten, alsoo d’selve buyten alle expectatie zijn
tarderende. Godt geve in corten met seeckerheyt van Egmonts aencomste in voorzeyde Pe-
houw hier verschijnen mogen om de Japanse besending noch spoedich te helpen voltrec-
ken.

Ten voorzeyden dage arriveeren alhier van Aymoy 2 handeljoncquen, gesamentlijck
medebrengende ’t naervolgende: 600 cannassers witte poeyerzuycker, 101 picol speauter,
300 picol aluyn, 4 picol witte rouwe zijde, 16 stucx cannassers met zijde stoffen. ’

(fo. 897) De Chineesen der voorschreven joncquen rapporteeren, Pehou 3 daegen hier-
bevorens en passant aengeloopen ende aldaer een schip gevonden te hebben, oocq onder-
wege een ditto na Pehouw zeylende bejegent, doch d’selve niet versproocken. Soo ons me-
de door andre Chineese, uut de Piscadoris met haere joncquen in Wancan ende voorts per
chiampan alhier aengecomen, aengedient wort, waren de scheepen Amsterdam ende Zant-
voort al over eenige dagen na Jappan genavigeert ende den oppercoopman Traudenius
met de resterende 2 scheepen, zijnde Oostcappel ende Cleen Bredamme, in ’t herwarts co-
men.

Adij ultimo ditto. ’t Jacht de Waterloosewerve, 2 daegen zeewaert gesett gelegen hebben-
de, comt binnens ’s canaels. Soo arriveert oocq van Aymoy een joncque, geladen met 400
picol witte poeyerzuycker ende met 20 persoonen gemandt.

Op dato arriveert hier oock Johannus van der Hagen met ’t jacht Wessanen, hebbende
op ’tselve jacht ende Waterloosewerve tusschen Poulo Ubij ende de reviere Sincosiagus
op der Portugeesen ende haer adherenten aencomste (doch vruchteloos) gecruyst, niette-
genstaende door voorzeyde Wessanen den Portugees jacht gerescontreert, eenige dagen
vervolcht ende soo na gecomen geweest is, dat malcandren met canon dapper gegroet heb-
ben, echter dan Portugees, de vlucht voorwints nemende, eyndelijck gechiappeert. Rap-
porterende oocq de fluytscheepen den Otter, comende van Ziam na Japan gedestineert,
den 9 julij passato ende de Duyve, van Jambij na Piscadoris ende Taywan tenderende,
den 13 ditto bejegent ende versproocken te hebben. Relaterende vorders, in vervolg van
voorgaende schrijvens wegens ’t lange geruchte ende geduchte schip Noortwijcq, nader
kennisse becomen te hebben per seeckere Chineese joncque, die van Cambodja geseylt
quam, dat voorzeyde Noortwijcq, met een Portugeese prinse geaccompangeert, voor de
reviere Cambodja op een zant gesneuvelt is, maer ’t volcq ende goederen ’t meerendeel
gesalveert, die de reviere opgebracht ende aen den oppercoopman Van Gaelen overgele-

354
