K. f. 458                                                                   6 febr. 1638

brengende: 680 plancken tot suyckerkisten, 1 last rijs, 2 canassers witte canganghs ende
eenige andere menudentin.

7" dito. Comt van Lonckjauw terugge Compagnie’s joncq, dat op 22" des voorleden
maent januarij derwaerts verzeylt is geweest met twee andere affgepreste Chinesche jonc-
ken, overvoerende de troupe zoldaten naer Pibamba ende elders tot ontdeckinge van de
goutmijne gedestineert, medebrengende 16 gequetsten, beneffens missive van den capiteyn
Jan Juriaense, geschreven voor ’t dorp Tawaly aen d’heer gouverneur ’ (fo. 459 Van der
Burch, bij d’welcke is adviserende, dat op 24 dito januarij in de baey van Lonckjauw met
voors. 3 jonckgens ende volck aencomende des anderen daechs met d’geheele troupe door
het dorp Kattangh’ naer Daleswocq, alwaer den Lonckjauwschen vorst sijn residentie or-
dinari hout, gereyst. Onderwegen van denzelven vorst minnelijck ontfangen, tot in zijn
dorp geaccompagneert ende wel getracteert geworden is. De vorst heeft de onzen met zijn
eigen krijgsmacht vergezeld langs de dorpen Bangsoor, Corradey (Karradey), Cavodas,
Matsaer, Luypot, Ballicrouw, Parangoy en Patcheban’’. Voortmarcherend is het leger op
30 januari voor Tawaly aangekomen. Dit dorp is in 't hangen van ’t geberchte’ gelegen
in terrassen gebouwd. Met een felle charge kon deze nederzetting ondanks hevig verzet in-
genomen worden. De Lonckjouwers snelden 40 koppen en namen 70 vrouwen en kinderen
gevangen. Aan Nederlandse zijde zijn 2 doden gevallen, 16 soldaten zijn gekwetst. Nadat
kapitein Jurriaense de 300 huizen van het dorp in brand heeft laten steken is hij voortge-
marcheerd naar Pibamba met een krijgsmacht die nu nog uit ruim 100 personen bestaat,
wanneer doden, gewonden en zieken worden afgetrokken.

Rapport bij den coopman Cornelis Fedder gedaen aen d'heer gouverneur Jan van der
Burch, door Zijn E. gecommitteert geweest omme beneffens d’predicanten Robbertus
Junius ende Gerardus Levius inspectie te nemen op d'inleydinge van Godes kercke in
de wel gepeupleerde dorpen Soulangh ende Mattauw ’ mitsgaders den aenwas der cudde
Christi in de vordere dorpen Sincan, Baccluangh ende Tavocan.
Den 4 februarij 1638. Naer gecomene affscheyt van gemelten onsen heer gouverneur in
compagnie van den E. Junius uyt Tayouan vertrocken naer Sincan. Aldaer aenlangende
verschijnt voor ons zeeckeren Chinees, genaemt Sabsico, relaterende, hoe dat hij uyt
Pangsoya gecomen was expresselijck omme aen voors. Junio ende voorts d’heer gouver-
neur clachtelijck te kennen te geven de inpertinente proceduren in Pangsoya zedert des
heer gouverneurs vertreck van daer, contrarie zijn E. wel gestelde (ordre voorgevallen;
dat in plaetse van vreede ende eenicheyt (de) verwanten ende vorderen aenhangh van den
gemassacreerden (Ta)comey, niettegenstaende de gedane executie aen (de moJorders van
dien zich onheus gedragen. Zij hebben varkens van hun tegenstanders doodgestoken en
rijstopslagplaatsen vernietigd. Volgens deze Chinees zou Warnaer Sprosman, de aldaar re-
siderende korporaal, hen in het begaan van deze onrechtigmatigheden hebben gestijfd; dat
de alsulcke, die op ’t aenwesen van d’heer gouverneur uyt vreese van straffe te wederva-
ren, hun absent ende bedect hielden, op d’aencondinge van voors. remissie tot diverse ma-
len vrijwillich geweest te zijn haer bij den gouverneur te willen vervoegen, daerover te be-
dancken ende beloften van behoorlijcke gehoorsaemheyt voorts aen te doen, maer dat
zulcx bij gezeyden Sprosman onder ongefundeerde pretexten is gestut geworden, waerom-

36. Kattangh, nu Chiatung, in het district Pingtung.
37. Bangsoor is Linping. Corradey, Cavodas, Matsaer, Luypot, Ballicouw, Parangoy, Patcheban
 sommige aan de voet van het gebergte, andere in de vlakte ten zuidwesten van Pingtung.

402
