L. p. 729                                                                28 sept. 1639

maect werden, alwaer een tamelijcke hoogte ende vlacte van 4 5 roeden in ’t viercant
is, omme ’t cannael van buyten ende binnen te bevrijden. Doch wert dese geprojecteerde
fortificatie onnodich ende tevergeefs geoordeelt, niettegenstaende Anthonij van den
Heuvel’' aen d’heeren meesters geremonstreert heeft, 'twelck seer belachelijck is, die
plaetse ende haven emportanter als Tayouan te wesen, vermits aldaer geen rede voor groot
vaertuygh is ende met 4 5 mannen daer te houden voors. baye can versekert ende bevrijt
worden.

Ten selven dage, tegens den avont verschijnt voorgaets, seer onverwacht ende buyten
onser aller expectatie, seker fluytschip, seer ontramponeert ende van alle sijne ’ p. 730
masten ontbloot, 'twelck wij conjecturen De Rijp uyt Toncquijn oftewel een der 2 laetste
van hier na Jappan afgeveerdigde fluytschepen, ’tsij dan het Vliegende Hart ofte Den Ot-
ter te wesen, waervan wij de sekerheyt met de wedercomste van de groote boot, die
aenstaende nacht na buyten te vertrecken staet, verwachtende blijven.

29 ditto. Voor den middach retourneert de groote boot, welcken voorleden nacht na buy-
ten gesonden is, met welcke aen lant comen d’oppercoopluyden Carel Hartsinck ende
Lemaire’, relaterende met ’t fluytschip De Rijp op hare voyagie van Tonccuijn naer Jap-
pan den 13 deses 's morgens met sonnenopgang op de hoogte van 27 graden een overgrote
harden storm uyt den noort-noortoosten, gemengt met regen, gecregen hebben, sulcx dat
genootsaect wierden alle hare seylen in te nemen ende het schip op Godes genade te laten
drijven. Item dat, ondertusschen het tempeest meer ende meer toenemende, goetgevonden
hebben, de maste te cappen omme haerselven, alsoo ’t bovenschip alreets vol waters was,
des te beter te connen redden, doch dat den wint (aleer daertoe quamen) sich noch al meer
ende meer verheffende, soo vehement wiert, dat ontrent 3 glasen voor middach alle de
masten met de bougspriet, vanselfs aen stucken brekende, overboort gewayt sijn, waerop
het ontrent den middach seer subijt heel stil werdende, verhopende bleven, den storm
daermede cesseren soude, doch dat den wint, lopende na de zuydoost, drie glasen daernaer
veel felder dan oyt tevooren uyt den noord-noordoost gedaen hadde, doorgeblasen heeft,
in sulcker vougen dat het grootseyl, 'twelck niet ende wel beslagen was, van de ’ (p. 731)
neergestrekene ree aen flenters wechgewayt is, waerop corts daernaer gewaer geworden
sijn, dat het roer dwars aen stucken was geslagen, hebbende ondertusschen den gantschen
volgende nacht genouch te doen gehadt met pompen ende balin om het schip boven water
te houden. Aldus tot den 15" ’s morgens gedreven ende gront op 40 vadem geworpen,
item 26 graden 40 minuten hoogte gepeylt hebbende, begon sich het weder te besadigen
ende cregen alsdoen den wint uyt den noord-noordwesten, die ’s anderen daegs den 16"
deses weder na ’t suyden gelopen is, als wanneer aen de behoudene stompen wederom
cleyn seyl hebben begonnen te maken, seylende ontusschen noordoost ten oosten aen om
haer reyse naer Jappan te vervorderen, met welcken cours continueerden tot den 18" daer-

31. Anthonio van den Heuvel, 1627 fiscaal in Batavia. April 1630 wegens laster uit zijn ambt ontzet
en in oktober gevangengezet. De Heren XVII benoemen hem, onkundig van dit feit, tot extra-
ordinaris raad van Indi. 1632 in ambt hersteld; 1633 als commissaris naar Ambon. Na de terugroe-
ping van Gijssels door zijn toedoen aldaar gouverneur (1634) maar reeds in september 1636 wegens
belastering van de Hoge Regering uit zijn ambt ontzet en december veroordeeld en verbannen voor
25 jaar.

32. Maximiliaen le Maire, 1633 koopman in Gamron. 1638 opnieuw uitgekomen. 1640 opperhoofd
in Japan, waar onder zijn beleid de verhuizing van Hirado naar Decima plaatsvindt. November terug
naar Batavia; vervolgens secunde op Taiwan. Na de dood van Traudenius in juli 1643 provisioneel-
gouverneur van Formosa. 1645 commandeur van de retourvloot. Vestigt zich te Alkmaar.

480
