H. p. 415                                                                1 mei 1636

de gansse macht uyt Tamsoey, geassisteert met ontrent 80 Pangsoeyers ende ontrent soo-
veel Sincanders, weeder naer ’t Goude Luseyllandt was vertrocken ende dat d’onsse te-
genswoordich met den ganssen ommeslach gelandt ende op een bequaeme plaets wel be-
paggert waeren gevest, onderentusschen waeren de Sincanders ende Pangsoeyers uut ge-
weest om de inwoenders van’dt eyllandt op te soucken, die een spiloncke met een groot
deel inwoenders hadde gevonden, weshalleven d’onsse dadelijck daernaer toe gingen, de
plaetsse met een pagger lieten omsetten ende met 40 soldaten wel bewaeren, haer alle mid-
delen van spijs ende dranck ontneemende misgaders mit allerley bange roocken benauwen-
de, sulckx dat eyndelijck op 29 passado haer in onsse handen overgaven ende bovengemel-
te getal uut de spelloncke (die heel groot is ende drie verscheyde uytgangen heeft, waervan
de twee gestopt zijn) quaemen kruypen; in ditto cuyllen vernemen d'onsse een goet getal
mensschen te sijn, meest altsamen vrouwen ende kinderen. Wadt van allen desen is, wert
ons den tijt in corten, wanneer seecker bescheyt per missive van daer becomen, leeren. Te-
gen den avondt vertrecken twee jonckxkens ende een missive naer ’t Goude Leuseyllandt.

2 ditto. Niet sonders gepasseert, met verlangen naer schrijvens van’dt Goude Leuseyllandt
wachtende.
Den windt ende ’t weer als vooren.

3 ditto. Des smorgens arriveerde andermael een jonck ende een missive van’dt Goude
Leeuseyllandt, ofte Lamey genaempt, ophebbende 79 gevangen, het voorige geraporteerde
op primo stantij confirmeerende. 7 p. 416) Verders verstaen uyt gemelte missiven, datter
een jammerlijck gekerm van vrouwen ende kinderen in dese spelloncke is ende werdt bij
d’onsse gesustineert een groodt deel mensschen daerin te sijn. Goet quartier van leeven
te behouden is haer tot verscheyden maellen bij d’onsse anegebooden geweest, doen had-
den gealligeert dat d'onsse eerst 2 3 dagen van ’t eyllandt zoude vertrecken, anders vrees-
den, dat haere misdaet aen de Nederlanders geperpetereert datelijck soude gewroecken
werden; presenteeren meede alsdan goudt ende sillever aen d’onsse te willen geven, dat wij
achten aldaer weinnich te sullen sijn ende maer alleene bij haer gepracktiseert wert om
d’onsse vandt eyllandt aff te crijgen ende haer alsdan ondertusschen van alles te versien,
tegens d’onsse te vesten oftewel andersints te verbergen. Bij d’'onsse zijn aldaer gevonden
8 isere stucken ende 3 anckers van Beverwijck misgaders en Spaens ancker ende eenige
Hollandsche vilten- met stroohoeden, sulcx dat naer alle apprentie wel eenich Portugijs
oftewel een Castilgaens vaertuych aldaer mede gebleeven moet zijn.

Des achtermiddaechs compt weeder een joncque ende een missive misgaders 79 gevange-
ne van) Lamey, ’t bovenverhaelde altsamen confermeerende. Verstaen mede, dat de man-
nen, die hun hier ende daer op ’t landt buyten de speloncke noch onthouden, soo nu ende
dan op ’t onversintst d’onsse soude gaeren bespringen, doch, soohaest eenige musquets
daerop gelost werden, neemen datelijck de vlucht, sulcx dat oock altemets noch eenige
hooffden werden gecregen.

Des achtermiddaechs vertrecken weederom 2 joncquen tot overvoerren van de gevange-
ne derwaers.

Adi 4" ditto. Arriveerde twee joncque vandt Goude Leuseyllandt, ophebbende d’eerste
66 ende d'andere 35 gevangenen, noch al meest vrouwen ende kinderen, daeronder oock
den oppersten van ditto eyllant neffens 11 andere manspersoonen. Uut missiven per ditto
joncquen ontfangen, verstaen, dat dese spilloncke noch niet ledich is ende niet seeckers
connen weeten, hoeveel mensschen daer noch in sijn. Geene diergelijcke speloncke, naer
d’onsse uut de gevangenen verstaen, en zijnder meer op eyllandt, maer degenne die haer

246
