H. p. 410                                                              11 april 1636

oversulckx noch verder de reviere opvoeren, maer bevonden, dat selleve aldaer minder en-
de niet soo groot als op.de voorgemelde plaetse was, weshalleven geen naerder ondersouck
daernaer en dede.

Vandaech den windt als vooren noordelijck met goet weeder.

Adi 12", 13 ditto. Vertreckt een jonckxken met zoudt ende rijst naer Wanckan. Oock ari-
veeren 4 jonckquen van verscheyde quartieren den 12 deser, waeronder twee van Anhaey,
de eenne geladen met groote partije fijnne, nieuwe sorteringhe porseleyn, d'andere met
450 picol poersuycker, ontrent 40 picol rouwe zijde ende weinnich zijde stoffen, de twee
resterende joncxkens comen van Quemoy met soudt en rijst.

Den windt noordelijck met goet weeder.

Adi 14 ditto. Ariveerde vier joncxkens, waeronder 3 ditto van Aymoy, het eenne geladen
met partie porseleyn, de ander 2 met soudt ende rijst alsmeede eenige deckpannen ende
partije plancken tot suyckerkisten, het 4 uut Pehouw, geladen met soudt. Den windt
noorden.

Op dato wert op ’t aenschrijven domine Junius (die jongst in Pangoya zijnde, vollegens
gegeve ordere ondersocht ende bevonden heeft, dat die luyden in tijt ende wijllen wel tot
onsse relige zoude te brengen zijn, soo maer bequame leeraers hadde) bij d’E. heer gouver-
neur Putmans ende den raet geresolveert, dat men seeckere corperael Warnaert
Spoelman', die sich seer bemint onder dese heydenen weet te maecken, vooreerst om de
tael te leeren in Pangsoeya sal leggen ende in’dt toecomende noch een bequaem jonghman
tot sijn assistentie misgaders om alle wadt daer ommegaet partinent te verneemen hem bij-
voegen. Ende gemerckt, domine Junii difficuliteert om het gemaeckte accoort met die van
Pangsoia aldaer te affigeeren uyt oorsaecke dat het bovenste ofte eerste artickel, nopende
d’'opdracht van haer landt aen de Holog) Mogende) Heer(ejn Staten-Ginnerael, in toe-
comende haer bij eenige quaetwillige Cinnessen wel soodaennich mochte uytgedruckt wer-
den, dat daerdoor oorsaecke zoude neemen onsse vreede te verlaeten, soo heeft nochtans
Zijne bovengemelte E. ende den raet om verscheyde goede considuratin (alsoo de Cinnes-
sen altijt stoffe genoech connen vinden (quaet te doen gesindt sijnde)) om dese natie, ’
p. 411) bijaldien d’selleve soo lichtgeloovich zijn, tegens ons te ierriteeren) goetgevonden
voors. accort, als zijnde een billicke ende ten hoechste voornoemde Compagnie dienste-
lijcke saecken (bij persse' van eenige Eropisse natie), ontrent dese plaetsse aldaer te doen
affigeeren. Eyndelijck, alsoo middel gevonden hebbe om ontrent Wanckan groote partie
steen door de Cinnessen te laeten backen, dat men met de eerste gelegenheyt als een gans
noodige saecke met het opbouwen der reduyte aldaer sal voortvaeren.

15 ende 16" ditto. Hadden noordelijcke windt ende werdt op dato bij de E. heer gouver-
neur Putmans ende raet geresolveert, dat men met den tocht op ’t Goude Leeuseyllandt
(alsoo die van Pangoisa, gelijck uyt rapoert van domine Junius verstaen, ten deele de taelle
connen spreecken) met de eerste gelegentheyt zal voortvaeren, temeer sich ’t weeder ende
de volle maen nu bequaem daertoe vertoent ende dat men ’tselleve door den luytenant'f
als opperhooft neffens den predicant Candidius ende noch iemant uyt den raet sal laeten
verrichten, onder reserve dat, soo ’t niet eer volbracht can werden, dat aldaer een maen
sullen mogen verblijven om dese mensse bij alle middelen, met het onthouden van spijs
en dranck oftewel vuyle stanck, uut haere hoellen, (daerin haer gemennelijck verschuylen)

14. Warner Sprosman, 1637, na een leertijd van een half jaar, benoemd tot schoolmeester.

15. Bij persse, paresse, bij verschijning van.
16. NI. Johan Jurriaansz. van Linga.

242
