H. p. 444                                                                  16 aug. 1636

goetgevonden, dat men Bredamme, om op de compste van Petten in de Piscadoris te
wachten, derwaers zal largeeren met ordere aen Traudenius, dat, soo Petten op sijn
compste niet volladen is, zijn cargasoen in Bredamme zal overscheepen om daermede naer
Japan te vertrecken ofte oock, soo Bredamme alreets zijn competenten (bij tijtlijck pares-
se der te verwachtene zijdejoncquen uut China) uyt deselleve becomen hadde, ’tselleven
in Petten over te geven om ditto goederen neffens sijn ingelade cargo in Japan te brengen
ende Bredamme hier te behouden, doch Petten volladen van Battavia commende, dat in
sullecken gevalle ’tselleve in alderhaest nae Japan vertrecquen ende ’ p. 445) Bredamme
mede, uut de zijdejoncquen noch tijdelijck zijn cargo becomende, vollgen sal; insgelijckx,
dat men de Portugissen van’dt veroverde navedt noch eenige dagen om verscheyde reeden
sal ophouden; mede, ’t jacht Hoechcaspel met den eersten naer Wanckan, met eenich ca-
non ende andere noodicheden tot de reduyte aldaer dienstich, largeren; eyndelijck, dat
men ’t jacht Daman, soohaest Texel hier verschint, weder naer de Piscadoris zal versein-
den om steen te haelen misgaders om 2 anckers, die onder ’t Westeryllandt bij de Galjas
ende Wassenaer door storm sijn laeten staen, te lichten.

Op dato vertrecken 8 joncquen, geladen met eenige cleynicheeden nae verscheyde quar-
tieren van China ende arriveert 4 ditto van Aymoy met 570 pl poersuycker ende partije
zijde stoffen; uyt welckers overhooffde verstaen, dat Iquan andermael met verscheyde
missive van Zijne Majesteyt van China om de noort met alle de sijne, tot devalisatie van
seeckere struyckerovers, die haer ontrent de provensie Nanquyn in bossen ende op de we-
gen onthouden ende veel schade doen, te beorlogen, was ontbooden ende dat binnen 3
weecken off een maent soude vertrecken. Wadt hierop vollegen wil, wert den tijt leeren.

Vandage goet weder, den windt voormiddach oost ende des naernoens westelijck.

17 ditto. Arriveerde 2 joncken van Aymoy met 1200 pl poersuycker ende 50 pl speouter,
brengen tijdinghe, dat de joncque van Jocxim in ladinge leyt om 300 pl zijde in te neemen
ende deselleve neffens partij stoffen herwaers te brengen, waervan alreede 150 pl zoude
inhebben. Godt geve tijdelijck alhier ofte in de Piscadoris mach verschinen.

Windt ende weer als vooren.

18" ditto. Vertreckt 2 joncquen, d'een naer Aymoy ende de ander naer Lissouw, geladen
met eenige cleynicheden. Vertreckt mede buytengaets ’t jacht Bredamme, alwaer comende
Tessel ontmoet ende den oppercoopman Traudenius daervan gelicht hebbe, zijne reysse
naer de Piscadoris vervordert. Tegens den avondt compt Texel ter reede ende hadde van-
dage veriabele windt; met den dage schoon weder.

19" ditto. Loopen de jachten Daman, Hoechcaspel ende Waeterloessewerve buytengaets
om Tessel van zijn inhebbende steen t’ontlossen ende alsoo op morgen gesamenlijck bin-
nen te comen. Ditto arriveert mede 7 joncquen van Lissouw, met weinich zoudt, hout-
wercken ende pannen geladen.

Den windt veriabel met goet weer.

20 ditto. Comen de jachten Hoechcaspel, Daman ende Waterloessewerve nevens Tessel
binnen ’t canael voor ’t fort ten ancker. Anders ’ p. 446) niet sonders gepasseert.
Hadden voormiddachs oost - ende naermiddaechs westelijcke windt.

Adi 21" ditto. Arriveerden 2 joncquen van Lissouw, geladen met soudt ende rijs misga-
ders eenige spieren ende deckpannen.

Hadde des voormiddachs oostelijcke ende naermiddags westelijcke windt met goet we-
der.

268
