17 juli 1637                                                                1. f. 892

Op dato comt alhier een Chineese joncq uut Pehou, geladen met 81 picol, 39 catti peper
ende 187 picol, 89 catti nooten, . rompen, door den oppercoopman Paulus Traudenius
met advijs van den scheepsraet uut Amsterdam in voorzeyde joncque doen overscheepen
ende van daer den 14" deses maents neffens behoorlijcke advijsen herwart affgevaerdicht,
op welckers vertrecq uut Pehou ’t fluytschip Oostcappel, den 10" deser met een Japans
cargasoen voor Amsterdam derwarts gelargeert, daer eerst te arriveren quam, sulcx dat
4 daegen onderweech geweest is. Voorzeyde joncque, zoo de Nederlanderen, daermede tot
bewaring van Compagnies goederen overgecomen, rapporteert, hadde ’t jacht Cleen Bre-
damme mede met Japanse goederen op 14" deser na Pehouw verzeylt, ontrent Wancan
in ’t gesicht van de redout Vlissinge gerescontreert.

Gemelten Traudenius in den zijnen advisseerende, de visite genomen te hebben met
schipper Jacob Jansz. ', stierman ende timmerluyden des schips Amsterdam, aen de Por-
tugeese prinse, door ’t fluytschip Oostcappel op de cust van Cambodja verovert ende in
Pehouw aengebracht, ende d’selve soo sober geconditioneert, van de wormen doorgege-
ten, ontramponeert ende innavigabel bevonden, dat niet en souden derven bestaen ’tselve
harwart te zenden; dat oock de Nederlanders, op de prinse na ’t veroveren desselffs gestelt
wesende, doorgaens ’ in de uyterste pericule van te sincken, vermits extraoirdinarij leckte,
geweest zijn, insonderheyt als onder Formosa quamen ende storm beliepen, tenwaere het
noch net met dapper pompen ende balijen bovengehouden ende den goeden Godt haer
merckelijck gepreserveert hadde, als volgens de bewijsen daervan gemaect ende beedicht,
sulcx dat de quade rapporten door den schipper van Oostcappel voor desen ten laste van
den oppercoopman Cornelis van Zanen gedaen, dat voorzeyde prince buyten reden zoude
opgehouden hebben, onrechtmatich bevonden worde.

Heden ’t jacht Zantvoort, gelijcq vooren aengeroert na Japan aengeleyt, geladen gecre-
gen, zijnde met 84 cassen zijde stuckwercken, 302 cannassers rouwe zijde, 570 pack ken-
nippe liwaten, 70 baeltjes quickzilver, 10 schuyten gout ende een paert tot geschenck voor
Sijn Keyserijcke Magisteyt van Japan, monterende t'samen f. 325142.5.12, sulx dat d’sel-
ve op morgen vroug, weder ende wint gedoogende, sal connen verzeylen.

Zoo is bij de heer gouverneur deses comptoirs ter selver bijeencomste, oock gelett op
de waeren ende coopmanschappen, ’t schip Amsterdam in Pehouw voor provisionele la-
dinge tot nader ontsett van scheepen per diverse Chineese joncquen, ’t fluytschip Oostcap-
pel ende ’t jacht Cleen Bredamme van hier successivelijck toegesonden, bestaende in 98
cassen zijde stuckwercken, 76 leggers bogij, 8 ditto leggers ende 330 cannassers rouwe zij-
de, item 739 picol speauter in 1469 paxkens ende 971: picol candijzuycker in 158 kisten
ende 1200 stucx cannassers, 41.860 stucx hertevellen ende 1.319 picol aluyn, monteren-
de met de 100 picol giroffelnagelen 50 picol notenmuscaetrompen als andersints tot Batta-
via voor Ziam gescheept ende alhier daerinne gelaeten, t'samen f. 556086.12.7, derhalven
ten meesten dienst van de Compagnie goetgevonden om verscheyde hoogwichtige redenen
ende consideratie, bij d’resolutie, dienaengaende op dato genomen'', aengetogen, voor-
noemde Amsterdam met voors. overtreffelijck cargasoen in compagnie van Zantvoort uut
Pehouw na Japan sal vertrecken, wienvolgende voorzeyde Zantvoort, dat op morgen van

f. Getal in ms. niet ingevuld.

113. Jacob Jansz. van Enkhuizen. 1622 uitgekomen als bootsgezel met de Monnikendam. Als blok-
maker werkzaam te Batavia. 1633 als schipper naar Tico, 1634 naar Perzi, 1635 met de Wesel gere-
patrieerd. 1639 per Amsterdam retour naar Indi. 1640 per Maria de Medici opnieuw uit, 1641 met
dit schip in Japan. Op terugweg vergaan op kust van Quinam.

114. VOC 1123, 817-818vo.

349
