A fo. 391                                                                       2 dec. 1629

4. De Chineese cabessa' van Baccaluan, met namen Hoytsee, die geaffirmeert wert een
groot instigateur tot dit feyct geweest te sijn.

5. In onse handen te leveren sooveel jonge persoonen als van d’onse vermoort hebben
omme daermede te handelen als d’E. heer generael op Battavia te raaden vinden sal.
6. In ostage te setten sooveel persoonen als van d’onse in haere respective dorpen, gelijck
voor dato in Sincan gewoon waeren geweest te doen, mochten gelecht werden, ten eynde
segoure daer mochte frequenteren.

Op welcke voorseyde poincten naervolgende te presteren belooft hebben, namentlijck:
1. Alle de hooffde ende gebeente van d’onse te sullen restitueren.

2. Alle de wapenen.
3. Een jaerlijckse erkentenisse.

Tot de rest hebben niet connen condescenderen ende alsoo d’heer gouverneur van
meyninge was eerstdaechs naer China te reysen, heeft haer uytgestelt ’ tot zijne
wedercompste omme interim haer volcomen tijt van beraedt op de resterende poincten te
doen hebben.

Des avondts sijn sijlieden weder vertrocken, belovende haeren raadt sulcx te willen
aendienen ende, soohaest de heer gouverneur weder van China quam, weder aff te comen.

Den 3 dito. Is de heer gouverneur met ’t jacht Texel, liggende voorgaets geanckert, onder
seyl gegaen omme de reyse naar China te vorderen ende souden de jachten Domburch
ende Slooten, soohaest buyten conde geraecken, volgen.

Den 4 dito. Liggende omtrent . mijlen ten noorden van Tayouan ten ancker, is des
namiddaechs ons touw gebroocken, sijnde ’t ancker verlooren ende ’t weer seer
opgesteecken, sulcx dat goetvonden weder naer Teyouan ter reede te loopen, daer op den
avont omtrent een mijl buyten de baay, een musquetsscheutslengte van ’t jacht
Domburch, geset hebben.

Den 5. Wayde het noch seer hardt uyt de noordelijcker handt, soodat niet conde onder
zeyl gaen.

Den 6 ditto. Het weer wat affgenomen sijnde, sijn in compagnie met het jacht Domburch
onder zeyl geloopen ende op 7 ditto. In de oostbaye van ’t eylandt Pehou’ ter reede
geloopen om steen te laden tot opbouwinge van ’t fordt.

Den 8 ditto. Is d’heer gouverneur Putmans, schipper Jan Isebrantse, Paulus Traudenius,
ondercoopman, Dirck Jansse, secretaris, geaccompagneert van 8 10 soldaeten ende
bootsgesellen ’t gantsche eylandt van Pehou doorgewandelt ende sijn naer een half uere
gaens bij een vervalle Chinees fordt gecomen, liggende op een hoogen berch van seer
bequamen steen opgetrocken), die dicht onder ’tselve uyt d’aerde gedolven was. Van daer

2la. Cabessa, hoofd.

a. In het ms. niet ingevuld.

22. Pehu, P'eng-hu, het hoofdeiland van de Pescadores archipel, gelegen tussen Formosa en het
Chinese vasteland.

23. Jan Isebrantsz, 1615 als bootsgezel in Paliacatte opnieuw aangenomen. 1631 schipper op de
Veer. 1638 uitgekomen met de Amboina, vervolgens schipper op de Sandvoort, waarmee Hartsinck
een tocht naar Tonkin maakt. Daarna naar de kust van China, waar hij in 1639 schipper blijkt te
zijn op een jonk in de rivier van Foochow. 1640 betrokken bij een expeditie naar Goa, sterft in dit
jaar.

24. Chinees fort. Hiermee wordt vermoedelijk de vesting op de Tai-wu heuvel bedoeld.
