29 juni 1637                                                               1. f. 885

ende ’t ander maer alleen geballast. Zoo arriveert oocq van Tamzuy hier binnenscanaels
een jonxken, geladen met gesouten vis.

23 ditto. Navigeert een jonxken na Lissou, zijnde met 17 persoonen gemant ende alleen
maer geballast. Zoo verschijnt oocq des nanoens met het doorcoelen van de zeewint bin-
nengaets 1 jonxken van Aymoy, aenbrengende 600 picol witte poeyerzuycker, ophebbende
44 coppen.

24 ditto. Vertrecken successivelijck na de cust van China d’naervolgende joncquen, na-
mentlijck 2 handeljoncken naer Aymoy, niets tot retour als alleen contanten voor haer
aengebrachte coopmanschappen ontfangen uutvoerende, derhalven maer geballast, t’sae-
men met 50 coppen gemant, ende 2 vissersjoncquen na Lissou, geladen met gesouten vis
door hunluyden onder Formosa opgevangen, ider ophebbende 17 coppen.

25 junij. Niet considerabels gepasseert; bleven de eerstcomende scheepen van Battavia met
seer groot verlangen inwachten.

26 ditto. Als voren.

27 ditto. Verzeylen off retourneeren na de Chineese custe de volgende 2 joncquen, te we-
ten d’een na Aymoy, zijnde een handeljoncq alleen geballast, d'ander een vissers ditto na
Lissou, geladen met zoute vis. ’

28 ditto. Niet aenmerckenswaerdich voorgevallen; blijven alsnoch de eerstcomende schee-
pen van Battavia deses mousons in sonderling verlangen tegemoet ziende. Den goeden
Godt geve, d’selve in corten paresseren mogen.

29 ditto. Verschijnt alhier uut Piscadoris over Wancan den ondercoopman Carel Quina'
met seer aengename tidinge, dat ’t schip Amsterdam, in compagnie van ’t fluytschip Oost-
cappel den 24" des voorleden maents mayus van Battavia’s rheede herwaert vertrocken,
op 26" deser in voorzeyde Piscadoris wel ende behouden aengecomen zij, maer het fluyt-
schip Oostcappel aldaer niet verscheenen, alsoo voors. fluyt onderwegen, om water ende
branthout benoodicht zijnde, aen ’t eylant Candor'' geloopen was om sich dienaengaen-
de te versorgen ende Amsterdam ondertusschen cours gehouden ende zijn reyse gevordert
hadde. Den Gever alles goets gelieve voorzeyde fluyt mede in salvo eerlangen te doen arri-
veeren.

Bij advijzen' van den heer directeur-generael ende raden van Indin den 23 may passa-
to (in absentie van d’heer gouverneur-generael om ’s Compagnies hoognoodige affairen
na Amboina vertrocken zijnde) herwart gegeven, item factura ende cognossement, bevin-
den in voorzeyde Amsterdam gescheept te wesen een cargasoen monterende t'samen f.
111044.3.12 bestaende ten principalen in 266.743: pond peper, 61.000 pond giroffelnage-
len, 146.400 pond caletuyrshout, 50 last rijs, 104.769 pond loot, 10 stucx root carmozijn
laken, t'samen 230 el, 30 vaten vlees ende speck, 8 leggers gesneden arack, 2 ditto wijna-
zijn, 4 leggers France, 4 ditto Spaense wijn, 3 vaeten boter, 6 aem olij van olijven, 40 ge-
cattoeneerde dekens, 30.500 pond notenmuscaeten, 40 cattij campher baros ende ander
noodicheden.

100. Carel Quina van Amsterdam. 1627 als onderbarbier in Indi gekomen. November 1634 onder-
koopman op Taiwan. 1638 voor drie jaar aangenomen. 1639 in Hirado.

101. Candor is pulau Condor, voor de kust van Vietnam op 8 N.B.

102. VOC 859, 363-400.

341
