1. f. 907                                                                   25 aug. 1637

doch echter met groot perijckel t'zeewaert ende voorgaets ten ancker gecomen is omme
weder van zijn roer versien te mogen werden.

Ten voornoemden dage comen alhier van Lissouw in compagnie 2 jonxkens, gezament-
lijck medebrengende 300 picol off 15 last rijs ende 1.000 potten Chinees bier, ophebbende
67 coppen.

26 ditto. ’t Fluytschip Oostcappel, in ’t gisteren naer buyten zeylende roerloos geraectt,
daervan weder voorsien ende behoorlijck gereddet zijnde, heeft de reyse na Jappan gevor-
dert. Godt de Heer wil ’tselve geleyden ende voor meerder disaster beneffens andre Com-
pagnies scheepen behoeden.

Zoo vertrect oocq van dese rheede na Pehouw ’t schip Egmont, alhier successivelijck
aengebracht ende ingegeven zijnde 589 kisten met zuyckeren, bestaende in 1.501 picol 95
catti, omme daermede na Piscadoris te verzeylen ende desselffs vordre ladinge, zoo in gro-
ve als fijne waeren, daermede na Battavia in ’t begin van ’t aenstaende noordermouson
sal werden aengeleyt, in te wachten.

Adij 27". De voor desen gecomene coopluyden, voor derselver aengebrachte ende al na
Jappan affgesondene coopmanschappen aen de 4 tonnen gouts van de Compagnie gecre-
diteert blijvende, seer ernstich om haer betalinge aen d'heer gouverneur Van der Burch
diverze malen gesolliciteert hebbende ende nadat al eenigen tijt onder pretext van onse me-
nichvuldige occupatin der Japanse gedaen depeche als andersints uutgestelt ende in sur-
chance gehouden zijn, vermerct hebbende, de Compagnie alhier jegenwoordich van con-
tanten distituyt zij, eyntlijck met haer aengegaen een accort van intrest tot 3 per cento
maentlijcx, ter tijt ende wijlen de aenstaende eerste Japanse silver secours comen te arri-
veeren, omme alsoo voors. ende andre coopluyden in train van handel te doen vigileeren. ’

Op dato des nanoens arriveert noch een handeljoncque met 80 persoonen, zoo coopluy-
den als varent volcq, gemant van Anhay, inhebbende 200 picol wit rouw Chineese zijde,
160 cannassers met pangzis en gillems, 80 picol speauter ende 17 picol quicksilver, De me-
degecomene coopluyden, voornoemde coopmanschappen competerende, door de hier
aenwesende Chineesen bericht, de Compagnie van zilver ontbloot te zijn ende ontset van
Japan moet werden ingewacht voor ende aleer men de crediteuren betaling can gedoen,
thoonen haer vrij wat gemiscontenteert, soodat men deselve mede intrest, gelijck de vorige
coopluyden geaccordeert zijn, sal moeten aenbieden om haer sooveel doenlijck vernoucht
ende tot d’leveringe van haer aenbrengende waeren volvaerdich te maecken, ten eynde
d’selve waeren, eenichsints doenlijck zijnde, noch na Japan mogen gesonden ende de
Compagnie daervan de proffijten mede gegaudeert werden.

Ten voornoemden dage arriveert noch een jonxken van Aymoy, ophebbende 43 coppen,
geladen met 150 picol witte poeyerzuycker.

Adij 28" ditto. De op gisteren aengecomene ende t'onvreden schijnende Chineese coop-
luyden door minnelijcke intercessin van den coopman Hambuan heurluyden alsnu gecon-
tenteert laetende met d’aenbiedinge van 32 per cento ter maent voor ’t derven van haer
penningen tot de effectueele betalinge oocq te sullen proffijteeren, 'twelcque zij geaccep-
teert hebben ende dienvolgende vrijwillich ende bereyt zijn haer coopmanschappen, zoo
zijde, zijde stuckwercken, speauter als andersints, te leveren. Zoo is bij d’heer gouverneur
ende raet deses comtoirs verstaen', te doen ophouden het schip Oudewater, dat na Jap-
pan te vertrecken zijn depeche gegeven is met een cargasoen van f. 108980.10.13, echter

144. VOC 1123, 828vo-829.

366
