B fo. 593                           .                                           17 aug. 1631

deselve seeckere advijsen nae Japan te geven ende oock weder van daer te becomen,
maer princepalijck ten aensien gemelte Injeywattingh de bovenstaende suycker ende
alluyn voor de Compagnie tegens peper in China hadde laetten trocqueren ende deselve
soodanich grauw, vochttich ende onsuyver wierde bevonden, dat gans niet ontfanckelijck
was, temeer dese vrouwe met het bewaeren ofte behouden van deselve waeren, sonder
ditto naer Japan te mogen vervoeren, ten hoochsten niet alleen verleegen, maer oock de
Compagnie seer beswaerlijck aen haerre penningen soude connen geraecken.

Van dato tot 22" deser hadde gestadige deurgaende suylijcke winden met groote regen
vermenght.

21 ditto. Is bij d’heer gouverneur Putmans ende racet goetgevonden, de jonck van
Hambwa, Chinees coopman, (als nu wel een maendt harwaerts geladen gelegen hebbende
om na Japan te vertrecken ende alleenlijck tot de comptste der schepen van Java
opgehouden sijnde om advijsen van d’E. heer generael mede te nemen) te largeeren,
vermits tot noch geennighe scheepen verschijnen, ’t mouson op ’t eynde begindt te loopen
ende daegelijcx seer veel stilte ende noordelijcke winden vernemen, waerdoor (alschoon
de scheepen in ’t cortte parescheerden) de reyse nae ’ alle apperentie met ditto joncque seer
qualick naer desen soude connen gewonnen werden, mits dat deselve nevens ons
lootsjoncq eerst nae Pehu sal loopen om te sien off aldaer geen jachten van Battavia
gearriveert sijn; eenige vindende, de advijsen van Japan daeruyt te lichten ende mede te
nemen, soo niet, terstondt haerre reyse te vervorderen.

22 ditto. Vertreckt voornoemde joncque met ’t lootsjonxken naer de Piscadores.
23, 24 ditto. Niets gepasseert.

25 ditto. Compt ’t lootsjonexken weder terugge uyt de Piscadores met tijdinghe geen
scheepen vernoomen ofte oock iets van de onse, op de custe van China sijnde, verstaen
hadde. De joncque was den 23" deser naer Japan vertrocken.

Van dato tot den 28en hadden meest deurgaende noordelijcke winden.

31 ditto. Arrivieeren alhier ende comen uyt China weder terugge met de joncquen Zincan
ende Zaccam de respective gecommitteerde met den oppercoopman Gedion Bouwers,
vertrocken om sijnne verantwoordinge ende de accuse der Chinesen over de ontfangen
penningen in debita forma te hoore, mondelingh ende oock schriftelijck rapporteerende,
dat de Chineesen bij haer voorgeven ende meynninghe presteerden in presentie van de
voornoemde Bouwers, seggende 3400 halve realen uyt dwanck ende vreese hadden gegeven
ende wat haerluyden soude moveeren soodanige grootte somma te vereeren, naerdemael
maer coopluyden sijn ende om iets te winnen haer leven resiqueren moetten. Waerop
gemelte Bouwers antwoorde, waerom dan een brief (daerin bekenden ’tselve gewillich
geschoncke te hebben) aen hem ter handt gestelt hadden, doch, soo sulcx als sij seyde
geschiet waerre, was hij seer schelmachtich van den geweesen tolck Lacco’ bedroogen.
Omme ons weder tot de negotie voor Aymoy te admitteeren, conde Ziloya noch

43. VOC 1102, 507-508v.
44. Injeywattingh, vrije koopvrouw gevestigd bij het kasteel Zeelandia, vermoedelijk de weduwe
van Watting, het in 1619 bij het beleg van Jakatra omgekomen hoofd der Chinezen.
45. troqueren, ruilen.
46. VOC 1102, 535v-536.
a. Lees: persisteerden.
47. Lacco, Chinese tolk, pleegt verraad bij de overval van Janglauw op 8 april 1634.

56
