18 okt. 1638                                                                  K. f. 495

6, 7 ende 8 ditto. Niets remarquabels gepasseert, alleen op den 7" een joncqen van Lis-
souw gearriveert, gemant met 35 coppen ende geladen met 70 sacken rijs, 30 pl sout.

9 ditto. Retourneren 4 joncken sonder ladinge na de Chinese custe, namentlijck: 3 na Lis-
sou, ophebbende ende gemant met 104 coppen; 1 ditto na Aimuy gemant met 65 coppen.

Ten voors. dagen verschijnen alhier binnenscannaels 2 joncken van Aimuy met 80 cop-
pen gemandt, inhebbende 500 pl suycker, 100 stucx plancken tot suyckerkisten. 1 ditto van
Haytingh ophebbende 27 man, geladen met 400 pl suycker, 50 sacken rijs.

10 ditto. Navigeren 2 joncquen naer de custe van China, den eenen na Anhay met 60 pl
peper ende 25 man, d'ander na Aymuy met 50 pl peper ende 60 coppen. Insgelijcx 2 jonc-
quen sonder ladinge, ophebbende 12 man na Pehou.

Daerentegens paresseren 2 joncquen, d'eene van Gierem met 12 man, geladen met 2.000
stucx harttevellen; d’ander alleen geballast sijnde van Pehou.

11 ditto. Niets aenmerckensweerdich voorgevallen, oock geen vertreck oft arriv van eeni-
ge joncque ofte vaertuygen.

(fo. 495) Adij 12 october 1638. Verseylt een joncque sonder ladinge naer Aimuy, gemant
sijnde met 36 coppen; den wint noordwest.

Heden vertrekt gouverneur Joan van der Burch per sarpan naar Wancan om de herstel-
werkzaamheden die door Jan Barentsz Pels aan de redoute Vlissingen worden uitgevoerd
persoonlijk te inspecteren.

13 ditto. Sijnder 3 joncquen van diversche quartieren geparesseert, namentlijck den
eersten van Hocksieuw, medebrengende 300 pl suycker, 60 balen rijs; den 2e van Wancan
met 22 coppen, geladen met calck; den 3e sonder ladinge met 5 coppen gemant uyt Pehou.

Onsen Ed. heer gouverneur op gisteren per champan na Wancan vertrocken, vandage
geretourneert sijnde, relateert het werck met goede ijver vervolcht wierde, doch dat het
aen ballaststeen te gebreken quam, weshalven op dato geresolveert ’t jacht Cleen Bredam-
me, so haest sal sijn verdubbelt, over Pehou om steen na Wancan te senden.

14 ditto. Vertreckt een joncque sonder ladinge met 8 coppen gemant naer Aimuy den wint
oostelijck.

Den vendrich Pedell op S deser nevens den ondercoopman Joannes van den Eynden
over Wancan ende Poncan met een troupe van 25 soldaten naer Vavorolangh gesonden
J keert op dato weder, neffens hem medebrengende 4 van de outste desselfs dorp, omme
d’geresene onlusten d’assopieeren, te slissen ende neder te leggen.

15 ditto. Niets van importantie, annoterensweerdich sijnde, gepasseert.

16 ditto. Paresseren 5 joncquen van diversche quartieren, namentlijck 3 ditto van Aimuy,
ophebbende ende medebrengende als volcht: den eenen geladen met 200 sacken rijs, 25
pl sout ende met 100 coppen gemonteert, den anderen geladen met 14 cassen goutdraet,
700 sacken rijs, 4 packen cangangs, ophebbende 90 coppen, den darden inhebbende 30
sacken rijs, gemandt met 60 coppen; 1 ditto van Hocsieu, gemandt met 25 coppen ende
geladen met 900 sacken rijs ende 250 potten met Chinees bier; 1 ditto van Sanchieu met
20 pl sout, gemant met 30 coppen.

17 ditto. Op dato niets sonderlings gepasseert, den wint noordwest ende noordnoordwest.
18 ditto. Arriveert een joncque van Lamchoo met 25 coppen, medebrengende 500 pl suyc-

ker.

437
