L. f. 862                                                                4 mrt. 1637

Mesive van den coopman Hambuan aen d’heer gouverneur Van der Burch met de zijde-
joncque van Jocho geschreven, ontfangen 4" mart 1637.

Ick wete ende ben verseeckert, dat U E. t'mijwaerts seer geaffectioneert zijt, ettelijcke
10 dagen is mijn vertrecq van U E. geweest, maer mijn hart blijft gestadich t’Uwaerts.
2 Dagen geleden is hier een joncq van Taywan gearriveert, van dewelcke hebbe verstaen
U E. goede dispositie, dat mij verheugt.

Met de mandorijns zijn wij daeglijcx noopende den handel derwaerts over geoccupeert,
soo wanneer alles bij d'zelve sal hebben verricht, ben voornemens in perzoon mij na Tay-
ouhan te vervougen. U E. schrijft mij aen zoohaest doenlijck derwaert te keeren, dat de
menichvuldige besoinges tot noch hebben wederhouden. Zeer aengenaem is mij geweest
uut den Uwen mede te verstaen, dat aldaer 9 handeljoncquen behouden waeren aengeco-
men ende gearriveert.

UE. gelieve in recommandatie te nemen de aen te brengene Jappanze waren, soo wan-
neer goet zijn, met een weynig verhoogt in prijs te betaelen, alzoo de coopluyden tot den
toevoer derzelver des te meer zullen werden geanimeert, dat oock de stuckgoederen insge-
lijcx de zijde wat dierder als voor dezen vallen, off dat anders d’coopluyden sullen aenleg-
gen voorzeyde waeren na Manilha en oocq wel selffs na Japan te vervoeren.

De lanckins, die haer behoorlijcke lengte gelijck de vorige, zoo uut den Uwen oock ver-
nemen, niet en hebben, can U E. wat minder ende naer wardij betaelen. Op de receptie
van U E. schrijvens hebbe de coopluyden in ’t generael aengecundicht den toevoer van
meerder quantiteyt derselver te stutten, maer alzoo d’coopmanschappen te landewaert in
moeten werden geprocureert ende dat d'coopluyden verscheyde parthin lanckins voor
den ontfancq van U E. schrijvens hebben aenbesteet, dient daeromme noch geaccepteert
omme U E. ende mijn woort dienaengaende ende den handel vorder toucherende gegeven,
in respect te mogen houden.

UE. gelieve de cooplieden, die van haer coopmanschappen ’s coninx gerechticheyt moe-
ten betaelen, als daer zijn Limbing, Jocxim, Jocho ende Lunsong, met d’zelve haere coop-
manschappen voor andre, die sluycxgewijse comen, te prefereren. Dezen jare is alhier
weynich witte rouwe zijde gevallen, met de joncque van Limbing, die in ladinge leyt ende
eerstdags, te weten in den tijt van 8 dagen, U E. toe te comen staet, heeft U E. ontrent
200 picol ditto te verwachten ende dat sulcx veroorzaeckt is, vermits de gestrenge vorst
in China alsnu gehadt, waerdoor niet alleen veel zijdewormen gestorven, maer oocq veel
menzchen op den wech, die haer reyze op-ende nederwart vervolgden, doot gebleven zijn,
waerdoor de goederen wat hooger dienen betaelt.

Zoo zal U E. oocq per voorzeyde Limbing aengebracht werden pertij roode ende witte
gillems, pangzis ende pelinx, doch zoo grooten quantiteyt niet, ter oorsaecke als voren,
sulcx wel hadde gewenst.

De jonck van Jocho, die nu costij vertrecqt, heeft oocq geen sonderlinge quantiteyt van
coopmanschappen dan alleen 50 60 picol geele bogij ende 20 25 picol witte rouwe zijde,
item pertij rouwe swarte cangans, roode ende witte gillems, pangzis ende pelincx.

Op U E. recommandatie hebbe de fijne, grove porceleynen, voor Persia geyst, op mijn
aencomste in China na alle quartieren, daer d’selve te trecquen zijn, aenbesteet ende alsnu
sooveel doenlijcq opgezamelt, ’ (fo. 863) waervan nu pertij fijne sorteringe per de joncq
van Jocho gewert ende de reste grove ditto staen binnen 4 5 daegen aldaer oocq te ver-
schijnen. U E. gelieve alle d’zelve tot soodanigen prijs te betaelen, zulcx voor dezen gecon-
tracteert is.

De joncque van Jocxim leyt mede in ladinge halff grove en halff fijne waeren. Omme
U E. met houtwercquen te versorgen, hebbe 2 joncquen na Hoccheau en twijffele niet,

312

