H. p. 436                                                                       18 juli 1636

18 ende 19" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden desen dagen weste- ende noord-
westewinden misgaders vandaech reegenachtich weer.

20" ditto. Voorleeden nacht hadden harde zuydewindt met grooten reegen vermenckt,
’twelck op heeden noch continueert. Des smorgens sagen een schip ontrent 2 mijllen be-
zuyden ’t fort dicht aen de laeger wal ten ancker leggen, hebbende, sooveel bemercken
conde, sijn groote stenge verlooren, met groot prijckel om in de brandinghe te geraecken.
Weeshalleven d’E. heer gouverneur, beducht zijnde voor ongeluck desselfs, sondt date-
lijck den bottelier met eenige soldaten naer de Soute Revier om de Cinessen te gelasten
dat, soohaest ’t weder sich wadt bedaerde, met een sgampan aen ’tselleve zoude syen te
 p. 437) geraecke om de brieven daeruyt te lichten. Doch gemert 't weder den ganssen
dach met eeven grooten brandinghe continueert, conde geen vaertuych aen boert comen,
wadt middelen bij Zijn E. oock aengewent wierden. Weshalleven Zijne E. een bosschieter
met een missive des avondts naer de Soute Revier af vaerdichde om aldaer te vertoeven en-
de des snachs (goet weder werdende), om de brieven met een Chinessen champan te hae-
len, aen boort te vaeren, doch gemerckt ontrent een uyre in den avondt de landt- ofte een
zuydoostewindt begon te wayen, is ditto schip een schoot schietende onder zeyl gegaen.

21" ditto. Hadde des voormiddaechs oostelijcke windt ende conden ’t jacht noch zyen,
dat, soo ’t scheen, zijn reysse naer de Piscadoris wilde aenvangen, weshalleven d’E. heer
gouverneur, zijnde ’t weeder wadt bedaert, een joncke met een loodsman daernaer toe
sondt om de brieven te lichten ende ’t jacht op de reede te brengen. Gemelte joncque ont-
rent halff voormiddaech buytengaets gecomen zijnde, sagen wij van de zuyt een ander
schip opcoomen, daer datelijck Sijne gemelte E. eens sgampan met een stuyrman naertoe
heeft gestiert om ’t schip op d’ordinarie reede te doen anckeren, ’twelck ontrent den mid-
dach geschiede ende compt ditto sgampan des naermiddaechs weeder aen landt met de
stuyrman vandt voornoemde jacht, die ons raporteerde, ’tselleve de Waeterloossewerve te
wesen, zijnde op 13" deser van de Galjas, Wassenaer ende Tessel gescheyden, die haer
reys dierectelijck naer de Piscadoris vervorderden, affscheyden om preadvertentie daervan
aen d’E. heer gouverneur te doen. Hinne reysse was als ’t voorleeden jaer vruchteloos aff-
geloopen, zonder eenige scheepen vernomen te hebben; alleen verstonden, dat de Galjas
in Ternaete tegens een Castilaens schip (zijnde met hun drin in compagnie op 2" maert
passado in Ternate uut Manillha gecomen) slaechs geweest ende 10 12 man verlooren
hebbende, ’tselleve hadden moeten verlaeten. Gemelte scheepe Galjas, Wassenaer ende
Tessel neffens ’t jacht Waeterloessewerve waeren niet eer als primo junij uut Ternaete ver-
trocken, haer tardement was veroorsaeckt doordien voors. drie Spaensse scheepen hierbo-
ven gemelt (daervan Galjas tegens het eene op haere aencompste slaechs geweest hadde),
extraordinarij gemant met 300 blancke ende 200 Panpangerse soldaten neffens noch veele
van haere gealieerde vrunden met 30 correcorre tot nieu secoers (op ’t versouck van den
coeninck van Tidoor) voor dese Castilgaenen aldaer aengecomen waeren, met intentie,
naer dat den E. heer gouverneur Jan van Brouckom’’ conde verneemen, om neffens den

30. Jan Jansz. van Gorcum, later van Broeckum. Als opperstuurman uitgekomen. 1618-1619 kapi-
tein van het fort Jakatra, gedegradeerd. 1620 equipagemeester. 1621 tijdelijk commandeur over de
schepen bij Banda en vice-commandeur in de vloot van Defensie naar de Westerkwartieren. 1622
commandeur in Banda, 1624 met 12 jachten naar Bantum en 1625-1628 gouverneur van Ambon,
waarna gerepatrieerd. Na aankoop van de heerlijkheid Broeckum, in 1634 terug in Batavia als
ordinaris-raad en vice-president van de Raad van Justitie. Na een gezantschap naar Tegal, als gouver-
neur naar de Molukken teruggekeerd. Op Ternate overleden 25 februari 1640.

262
