14 aug. 1633                                                                   F fo. 22

Gousouw geleegen, die op eergisteren een van ons volck (bij ongeluck uut een champan
overboort geraact) met gewelt naar hun geruct hebben, dat men dienvolgende gemelte
dorp Taubij segourelijck sall aantasten ende devaliseeren.

12" ditto. Gingen onder ’t commandement van de heer commandeur Coster de jachten
Salm, Venloo, Kemphaan, Boucaspel met de joncquen Aimoy ende Taccoya naar Aimoy
om aldaar, naardat sijne ordre volbracht soude hebben, eenen brieff van insinuatie op een
groot bert geplact aan landt te planten, waarbij de grooten wierden gewaarschout, dat,
voor ’t begin van meerder gewelt, gecommitteerden aen ons wilden senden ende laaten
weeten wat van meyninge waaren, oft dat wij gedrongen sullen sijn met ons
voorgenoomen desseyn zoodaanich voort te vaaren, dat deese aanpresentatie hun
naarmaals well mochte berouwen. ’tWelck gedaan zijnde, soude gemelte heer
commandeur met ditto jachten voorts achter Aymoy om, binnendoor, volgens resolutie
in dato 9" deeser gearresteert, zijnen wech neemen ende alle ’t vaartuych, dat cunnen in
hun gewelt becomen, verbranden. In ’t inseylen deeser 4 jachten wierde bij ons van de
jachten Catwijck ende Weesp, die de bovengemelte vloote tot voor Collongsouw, om van
buyten niet beseth te werden, zouden volgen, gesien, dat soowell buyten- als binnengaats
van Aimoy dapper met groff canon op d’onse wierde geschooten.

13" ditto. Liepen met de jachten Catwijck ende Weesp weeder onder Goutsou ter reede
ende ordineerde d’E. heer gouverneur Putmans tegen den avondt ontrent Y mijll binnen
d'eylanden van Toata ten ancker te loopen om d’aanstaande nacht aldaar op de wacht te
liggen.

’s Nachts commen de jachten Salm, Venloo, Kemphaan ende Boucaspel weeder voor
Gousou bij ons ten ancker, rapporteerende, dat in ’t incoomen voor Aymoy vrij wat
resistentie van de Chineesen wierde gedaan, doch, zoohaast aan landt quamen,
marcheerden met ontrent 50 coppen naar ’t viercandt van de voorstadt, alwaar de
Chineesen van 4 hoecken gelijckelijck d'onse quaamen bespringen, waaronder d'onse met
musquetten dapper vier gaaven, datter een goet getall Chineesen blijven liggen, 'twelck
hun de vlucht weder in de straate deede neemen, waaruut met basjens ende Jappansche
roers op d'onse schooten, zoodatter 5 gequetst wierden, doch niet doodelijck ofte
sonderlingh verminckt. Ende als d'’onse bijnae hun cruydt verschooten hadden,
retireerden weeder naar strandt, alwaar zooveele stucken als hun mogelijck was,
vernagelden, plantende de schriftelijcke insinuatie daarbij. Voorts, weeder geimbarqueert
zijnde, vordere hunne reyse achter Aimoy om naar Quemoy ende Lissouw, alwaar parthije
varckens, hoenders ende andere ’ verversinge bequaamen, zonder meer resconter van
grooter macht te bejegenen. Ontrent 3 4 glaasen voor dach liep een cleyne coeya met
Chineesen door onse vloote, dat wij presumeerden een verspieder te sijn om te sien hoe
ende waar wij geseth laagen.

14" ditto. In ’t limieren van den dach saagen van achteren Toata opcoomen een groote
menichte middelbaare joncquen, haar gelaatende op ons aff wilden coomen, derhalven
d’E. heer gouverneur alle de scheepen, uutgenoomen Brouwershaven, dat tot
bescherminge van de Manilhasche ende andere veroverde joncquen onder Gousou tot
naarder ordre souden blijven liggen, ordineerde ancker te lichten om binnen d'eylanden
Toata ditto joncquen den wech aff te snijden ende ’t jacht Weesp te secondeeren, alwaar
sij, soohaast ons onder seyll saagen, naar toe liepen ende, aleer wij daarbij conden

33. Cova, klein schip.

117
