L. f. 892                                                                17 juli 1637

hier verzeylen zal, zijne reyse over Pehouw maecken ende de ordre tot vertrecq mitsgaders
de 7 (fo. 893) dubbeladvijsen'' van den heer gouverneur Van der Burch aen d’E. heer pre-
sident Couckebacker gedesigneert, toebrengen sal. Godt de Heer wil d’selve over ende we-
der onder Zijn Heylige behoede in salvo geleyden.

18 ditto. Met het limieren van den dach, zijnde het hoogste waeter in ’t canael, ’t jacht
Zantvoort met zijn voren aengeroerde Jappans cargasoen na Pehou verseylt omme van
daer met het rijcq gelaeden schip Amsterdam als voorseyt voor d'eerste besendinge van
hier na Japan te navigeeren. Godt d’Heer wil d’selve over ende weder onder Zijn Heylige
bescherminge nevens alle andre Compagnies swervende scheepen in salvo geleyden.

19 ditto. Retourneeren gelijckelijck na de cust van China 3 handeljoncquen, tenderende
naer Aymoy, alleen geballast ende samentlick met 130 coppen gemant. Met het doorcoelen
van den zeewint comen binnenscanaels van Aymoy voorseyt 2 Chineese zuyckerhandel-
joncken, inhebbende in alles 1.100 picol witte poeyerzuycker, gemant met ontrent 30 per-
soonen. Zoo verschijnt oock van Gierem, om de noort van Formosa, een Chinees jonxken
met 600 stucx aldaer geprocureerde hertevellen ende perthij geerst, tot des jonx regeringe
versien met 23 coppen.

Adi 20 ende 21" ditto. Geen paresse, noch vertrecq van vaertuyg, vermits het begin van
’t spring des nieu maens, de onstuymicheyt der zee, insonderheyt het Taywans canael ende
de variable hevige winden.

22 ditto. Des naernoens vernemen hier voorgaets 3 joncquen, 2 groote ende een cleener,
waervan de 2 d’grootste, bevindende ’tselve gadt off canael om binnen te comen sulcx ge-
troubleert, dat het naer de zuyt, niettegenstaende den zuydenwesten schralen wint, echter
met prang van zeyl hebben laeten doorstaen, apparent wat ruym zee te crijgen off wel Tan-
coya bij noot tot anckerplaetse aen te soucken ende de derde cleenste joncque de brandin-
ge op de droogte, ontrent voorzeyt canael leggende, te naer geraect zijnde, dat niet weder-
keeren off d’selve affleggen conde, derhalven trachtende het oude ende noordergadt in te
loopen, doch wierde aenstonts door de extreme stortingen in onmacht ende over de naeste
droogte gesmeten, de wint sich verheffende, oversulcx geen hoope van d’uutcomste zien-
de, weder wat zeyl bijcrijgende, heeft de wal plots gecoren, daerop ontrent de redout Zee-
borgh met het aendringen van de zee soodanig geschorst, dat na weynig tijts t'eenemael
gescheurt ende vergaen is, doch zijnde van cleene emportance alleen met watermeloenen
uut Pehu comende, geladen. ’t Volcq alles gesalveert.

23 ditto. D'op gisteren na de zuyt gesteecken 2 joncquen wederom voorgaets verschijnen-
de, doch bevinde ’tselve alsnoch in een onbeschadichde postura, andermael zuyt gecoren.

24 ditto. Voorzeyde d’2 joncquen, de derde reyse voorgaets comende ende, alhoewel ditto
gatt noch grootlijcx ontroert bleeff, heeft echter de eerste ende grootste joncque het na
binnen laeten staen, doch niet met weynig perickel, alsoo niet alleene door hert aenstorten
van de zee tot verscheyde maelen bijna in onmacht te bevallen, maer eyndelijck oocq aen
den binnencant van ’t canael te stooten quam, sulx dat de Chineesen seer perplex ende
van alles te verliesen in vreese zijnde, ’twelcq oock geschapen stonde, tenwaere door d’on-
se daertoe in tijts met boots ende chiampans, bij d’heer gouverneur haer tegemoet geson-
den, niet hadde gesecundeert geworden ende met worpen van anckers in ’t diep ende buy-
ten pericule gebracht geweest.

115. A.R.A., Factorij Japan 277, 293-311.

350
