20 dec. 1633                                                                       F fo. 41

harwarts aen te locken ende de saacke van de generaale Compagnie bij de groote des te
eerder te verstaan te geeven, met onse missive naar China, zoo daartoe verstaan will, sall
seynden; dat meede de gevangene Chineesen, sijnde hier noch 20 in ’t getall, die weynich
ofte geen dienst door de sieckte, daarmeede besmeth sijn, connen doen, op hoope van
eenige onser gevangenen daarteegens los te crijgen, ofte tenminsten, dat d’onse des te
beeter daardoor souden mogen tracteeren, vrij ende lijber ijder met 2 r. contant tot
reysgelt naar China nevens gemelte Hambuan zullen versonden werden, alsoo ’t ons in
toecomende, zoo in oorlooge blijven continueeren, nimmermeer aan volck onser
gevangenen zall ontbreecken. ’

(fo. 41) 10 en 11 ditto. Hadden harde noordewindt ende is niets sonders voorgevallen.

12 ditto. Vertreckt ’t jacht Wieringen met de joncke de Nieuwe Chambooy in compagnie
van Toya, aangenoomen broeder van Janglau, om de custe van China besuyden Lammoa
aan te doen, eenige joncxkens, tot hunnen voyagie noodich, aldaar in passant veroveren
ende gemelte Janglauw volgens resolutie in dato 6" passado te rencontreeren ende alsdan
ijder sijne gedestineerde reyse te vervordren. Ditto vertrecken mede 2 joncxkens naar de
zuyt op hunne neeringe om te visschen. Naar de middach begon het hart uut de
noordelijcke handt te waayen.

13" ditto. Hadden noch harden wint. Tegens den avondt verstoriden at de joncke van
Twaja, op gisteren vertrocken, zijn clamp van ’t roer gebroocken ende des snachts op ’t
noorderriff (niet meer als twee man nevens voorschreven Twaja met de champan gebercht
sijnde) gebleeven was.

14 ende 15 ditto. Hadden noch harde noordewint. Deese daagen bequaamen omtrent 7
 800 harderviscn tot thiende, 'twelck d'eerste vangst van dit jaar was.

Ditto compt een joncxken met pattattessen uut Pehou ende vertrecquen 3 ditto om te
visschen, met 15 soldaaten tot convooy, om de suydt.

16" ditto. Niet sonders gepasseert ende hadden taamelijck goet weer.

17" ditto. Arriveeren hier 2 joncxkens met seeckre missive van de roover Augustijn,
inhoudende, dat van meyninge was geweest overlange met sijne macht bij d’onse te
verschijnen, maar doordien geen naarder bescheyt op sijne jongste aen d’E. heer
gouverneur gesonden door de harde continueele noordewinden hadde connen becoomen,
’tselve was naargebleeven, zoolange totdat eyndelinge verstaan hadde dat teegens Iquan
waeren slaechs geweest ende twee onser scheepen hadden verlooren, 'twelck hem zeer
bedroeffde. Zooveel hem aenginck bleeff altijt bereyt om met ons in vreede ende
vruntschap te continueeren ende zoude niet naarlaaten Iquan alle meugelijcke affbreuck
te doen.

18" ditto. Gaet het jacht Bleyswijck naar Pehu tot convooy van 8 joncqies, daarmeede
Hambuan, Chinees coopman, met onse missive aen Iquan naar de custe van China
neevens de gevangene Chineesen is vertreckende. Godt Almachtich verleene de generaale
Compagnie met deese besendinge in corten eenen goeden uutvall van saacken.

19", Niet nooteerenswaardich voorgevallen.

20" ditto. Vertrect een visschersjoncxken naar de harderteelt om de zuydt ende tegens den
avondt arriveeren 7 ditto joncxkens, wel gevist ende al haar sout versouten hebbende;
saagen noch 11 joncxkens voorgaats. 't Weer reedelijck met noordenwindt. ’

145
