A fo. 444                                                                  21 juli 1630

adviserende, dat van meyninge was met hulpe van den roover Nooting, die hem op de zuyt
was onthoudende, den roover Toutzailacq aen te tasten ende hem sien te vermeesteren,
daertoe onse assistentie van schepen ende volck versouckende. Doch op dato den
ondercoopman Duycker uyt de reviere Chincheo met missive, soo van den voornoemden
Toutzailacq' als de bij hem gevangene vriende', mede arriverende, verstonden gemelte
Toutzailacq tot d'’largatie onser gevangenen, restitutie der goederen ende vergoedinge van
’t jacht, als wel belooft hadde, vooreerst noch niet conde verstaan, maar soo wanneer
bespeurde, dat ’tgeene wij aan hem geschreven hadde oock inderdaet meynde ende dat wij
alle vordere handelinge met Iquan afsneden, zoude sijn belofte naarcomen ende presteren.
Soo is bij d'E. heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden', ’t versouck van
Iquan met beleeftheyt voor dees tijt t'excuseeren totter tijt dat den combon ende andere
groote sulcx mede versocht met verseeckeringhe van onse alreede geledene ende noch te
lijden schaden behoorlijck te repareren; ende dit alles om voornoemde Toutzailacq
soodanighe achterdocht als bij hem over het consuleren met quan mochte geweest sijn,
uyt het gedachte te brengen. Mitsgaders, dat den ondercoopman Paulus Traudenius, bij
hem voor desen onder hantastinge gelargeert, die in sijne missive'’ neffens de gevangene
vrunden wel ernstelijck versouckt aldaer weder te mogen verschijnen, neffens voornoemde
Duycker met behoorlijck antwoorde' op ditto missive derrewaerts sal retourneren omme
te sien oft door desselfs presentie ende der anderen vrunden raadt de voor desen bij hem
gedaene belofte alsnoch cunnen obtineeren.

24 ditto. Vertreckt van hier naer Anhay de joncque van Iquan, mitsgaders naer de
Piscadoris den ondercoopman Duycker omme van daer neffens Sr. Paulus Traudenius,
tegenwoordich op ’t jacht Wieringhe zijnde, naar de custe van China te verzeylen.

28 ditto. Compt weder terugge uyt de Piscadoris den ondercoopman) Duycker met
Paulus Traudenius, die zich tegens de ontfange ordre hadde ende alsnoch oposeerde, met
expresse weygeringe van naar de custe van China te vertrecken, waeromme d’heer
gouverneur Putmans tegens hem heeft geprotesteert van alle schade ende intresse, die de
Compagnie door ’tselve soude mogen comen te lijden, ende is voornoemde Duycker op
staande voedt weder onder zeyl gegaen om de voorgenome reyse te vervorderen, doch
door stilte is des nachts eerst) buyten geraact.

30 ditto. Arriveert alhier met steen geladen uyt de Piscadoris ’t jacht Assendelft.
Augusto. 2, 3, 4, 5, 6. Hadde dagelijcx ongestadich regenachtich weder.
7 ditto. Arriveert alhier uyt de Piscadoris ’t jacht Wieringe, met steen geladen zijnde.

9 ditto. Hadde doncker regenachtich weder met harde duergaende zuydelijcke wint. Zagen
seecker jacht recht uyt der zee op ’t gesicht der schepen hier ter rheede liggende, aencomen
ende schockten met veel stooten tot op een half musquetscheut over ’t zuyderrif, blivende
aldaer tuschen ’t fort ende canaal sitten, hadde geen groote mast ende weynich tijts
daernaer kerfden mede de fockemast. Des achtermiddaech(s is den schipper van ’t jacht
Assendelft met de schaloupe wel gemant naar buyten geroyt om eenige kuntschap van

104. VOC 1101, 488v-489v.

105. VOC 1101, 489v-493v.

106. Resolutie genomen op 23 juli 1630. VOC 1101, 431-431v.
107. VOC 1101, 494-495;

108. VOC 1101, 467-467v.

34
