6 febr. 1637                                                               1 f. 856

Ultimo ditto. Door d'heer gouverneur ende den raet deses comptoirs in vergaderinge
verstaen den luytenant Johan Jeuriaensz. met den toleq Cambingh ende 5 6 soldaten,
die men nevens hem vougen sal, naer Loncqjauw per Compagnies jonckjen te committee-
ren omme met alle practicable middelen discretelijck te onderstaen aen de inwoonderen
aldaer off elders, de occasie sulcx sal willen toelaeten, fondamenteel te vernemen na een
bequame deure ende ingancq, waerdoor men de lancgeruchte ende verhoopte minerale van
’t gout zoude connen aentreffen; oocq, is ’t doenlijcq, met die van Pibamba, grensende
aen Cavolan, daerontrent deselve goutmineralen gelegen zijn, soo men successivelijck be-
richt wort, van vrede te tracteeren; breeder bij d'resolutie dienaengaende op heden geno-
men, blijckende. Item d’aenplantinge van rijs op Ilha Formosa te bevorderen. Domine Ju-
nio in voldoeninge van sijn versoucq ende onder desselffs verantwoordinge 400 r. contan-
ten te verstrecken omme d’selve aen verscheyde Chineesen in Sincan ende daerontrent ge-
seten, hun tot voorzeyde cultivatie willich thoonende ende aen wien hij sulcx vertrouwen
sal, te distribueeren; mitsgaders aen Injey Wattinx, vrij coopvrouwe alhier, te verstrec-
ken om diverse goede consideratin 800 t. op levering van hartevellen; zoo is ten selven
dage mede verstaen, omme ’s Compagnies swaere oncosten zoo van fortificatin, guarni-
soenen als ten plattenlande van Formosa wat te soulagieeren, thiende van nu voortsaen
te trecken van het uutvoerende hertenvlees, item van de elants-, steenbocxkens- ende ree-
kensvellen; sulcx bij openbaere placcate ende affixtie van billietten te divulgeren.

Adij primo februario anno 1637. Adij primo ditto. Verseylen in compagnie naer China
3 joncken, tot retour ider uutvoerende alleen perthij hertevlees ende ingesouten vis, door
hunluyden om de zuyt opgevangen.

Adij 2 ditto. Insgelijcx 3 joncken, inhebbende als voren ende met malcanderen derwaert
verseylt.

3 ditto. Arriveeren hier van de zuyt 2 vissersjonckxkens namentlijck: 1 ditto van Aymoy
volladen met plancken tot suyckerkisten; 1 ditto van ditto met zout ende rijs.

Heden verseilt oock per ’'s Compagnies jonxken na Loncjou den luytenant Jan Jeuri-
aensz. tot de ontdeckinge van de verhoopte goutminerale, versien zijnde met ample in-
structie daertoe noodich.

Adij 4 ditto. Verseylen onder onse passe ende conduict 2 jonxkens over Wancan na China.

Op dato publijckelijck afgecundicht ende geaffigeert, soo hier als ten plattenlande op
Formosa, het placcaet door d’heer gouverneur ende den raet deses comptoirs Tayouan op
den 10" van ’t uutvoerende hertenvlees, elantshuyden, steenbocxkens- ende reekensvellen
ten proffijt van de Compagnie gemaneert. ’

(fo. 856 Adij 5" ditto. Arriveeren alhier van de cust van China d’navolgende 2 joncken,
te weten 1 van Aymoy, inhebbende namentlijck: 250 picol poeyerzuycker, 6 7 picol geele
zijde, 9 picol lanckins, S cassen goutdraet met eenige plancken tot zuyckerkisten.

l ditto van Hoecheo, inhebbende:

300 b alijs     )

orceleynen.
200 canassers p    y

Adij 6 ditto. Niet aenmerckenswaerdich voorgevallen, alleen besich met ’t ontfangen van
Chineese waeren ende coopmanschappen.
49. VOC 1123, 796-797vo.

303
