16 okt. 1633                                                                       F fo. 35

gedanckt, dat wij in die quartieren met de vloote niet sijn geweest, want, naar ’t sich alhier
openbaart, soude apparent de Compagnie aldaar veel grooter ongevall als in deese
schoone baaye Tangsoa getroffen hebben.

Hadden goet lieffelijck weeder, de windt noordoost.

12 ditto. 's Morgens hebben met de vloote weeder onder zeyll, om naar de noort op te
stoppen, gegaan. In zee gecomen sijnde, begon ’t soo stijff op te coelen, dat genootsaact
wierden d’oude reede te soecken, allwaar omtrent 3 uren naarmiddach weeder geseth
hebben ende wierde geresolveert op morgen de jonck Nieuwe Chambooy met advijsen
naar Tayouan aff te senden, alsoo gevouchlijck onder de wall gesustineet wierde te sullen
opcomen.

13" ditto. Waaren doende met waater voor de vloote te haalen. Op dato wierden de
roovers weederomme met 7 8 groote secous ende chiambooys, van de zuydt coomende,
versterct. Des avonts wierde den schipper Claas Jansz met de joncke Nieuwe Chambooy
zijn affscheyt gegeeven om sijn reyse naar Tayouan te vordren.

14" ditto. De windt zuydtoost met lieffelijck weeder.

Gingen weer met de gantsche vloote onder zeyll om naar de riviere Chincheo, ofte onder
de zuydwesthoeck van Quemoy, volgens gearresteerde resolutie in dato 28 september
passado, op te stoppen. De vloet verloopen sijnde, setten ’t op 15 vaadem steckgrondt,
hadden de hoeck van Tangsoa west van ons. Den heelen nacht was ’t meest stillekens.

15 ditto. Voor daagh lichten anckers ende deeden ons cours met weynich coelte oost in

zee, omtrent de middach liep de wint zuydwest met labbercoelte, deeden onsen cours

noordoost aen langs de wall. Met zonnenonderganck saagen ’t Eylandt met ’t Gadt noord

ten oosten van ons ontrent 4 mijlen.                                                s
Hadden goet lieffelijck weer.

16" ditto. ’s Morgens was ’t stillekens, saagen ’t Eylandt met 't Gadt. Des voormiddachs
liet dE. heer gouverneur den breeden raadt beroupen om te resolveeren, wat reede ons
’t dienstichst, om van branders ende vijandt niet overvallen te werden, zoude weesen als-
J (fo. 35 meede om een seyn te raamen, waarbij wij de roovers van onser vijanden
joncquen sullen onderkennen ende oft men ’t jacht Bredam, volgens gearresteerde
resolutie in dato 3" passado, naar Tayouan sall laaten vertrecken, oftewel, om de vloote
niet all te seer te verswacken ende separeeren, bij ons behouden. Waarop bij gemelte raadt
’t naarvolgende wierde gearresteert, dat men met de gantsche vloote ’t uuyterste beste sall
doen om in Erasmusbaay te geraacken), ofte tenminsten de zuydwesthoeck van Quemoy
aan boort te crijgen, ’twelck niet connende geschieden, voor all de rivier Chincheo, alwaar
op onse oude reede onder de opperwall bij ’t visschersdorp zouden anckeren. Voorts, dat
ider Chineese joncke onder de roovers sorteerende, een blaeuwe wimpel, daarinne in ’t wit
Compagnies merck, van de nock van ’t grootzeyll sall laaten waayen, waardoor
genouchsaem van onse vijanden connen onderscheyden werden ende dat ’t jacht
Bredamme bij de vloote tot naarder geleegentheyt zoude verblijven. Alsmeede, alsoo de
roovers versocht hadden, zoo hun 3 4 onser jachten wilden bijvougen, eenen tocht achter
Aymoy om (alwaar hem Iquan vrij verstercte) wilden doen om bijtijts sijne nieuwe macht,
die noch zeer swack was, te dempen, ’twelck hun meede om verscheyden insichten voor
dit maal beleef fdelijck soude werden affgeslaagen, tot naarder ende beeter geleegentheyt
sich verthoonende.

Ondertusschen liep de wint noordoost met stijve topseylscoelte. Drij uuren naar

135
