26 aug. 1633                                                                       F fo. 25

vreedehandelinge met het rijcke van China wilden treeden, dat dan eerst met alle onse
scheepen naar Tayouan zouden moeten vertrecken om te sien wat Sijne Conincklijcke
Mayesteyt op der grooten aanschrijven sall gelieven t'ordonneeren, 'twelck omtrent drie
maanden soude aanloopen, eer antwoorde daarop connen becomen. Mitsgaders, soo de
grooten des rijcx, soohaast deese 3 maanden verloopen sijn, niet alles met ons
affhandelden, zoo conden wij immers d'’eeven teegenwoordige middelen de novo
gebruycken, zulcx ende soo ’t ons dan welgevallen soude. Gemelte chitoo deede ons meede
weeten, dat ons gaarn behulpich soude sijn, maar durffde tselve niet bestaan, omdat wij
(zoo hij voorgeeft) hunne joncquen neemen, daarenboven het volck beginnen te
versenden, waardoor dan in niet weynich opspraack zoude geraacken. Daaromme, zoo wij
willen well doen, mosten naar Tayouan keeren, geene van hunne joncquen meer aantasten
ende met patientie dien tijt verwachten, doch, ingevalle wij hiernaa niet wilden luysteren,
zoo mochten dan dit jaar zooveel joncquen als conden crijgen, in onse handen maacken
te becoomen, waarteegens 't aanstaande jaar niet eene op vreemde quartieren te moogen
negotieeren, sall gelargeert werden, zulcx dat dan (naar hun seggen) niet anders souden
connen teweege brengen als eenige huysen langhs de zeecant te verbranden, doch
landwaarts souden aan de grooten des rijcx geen hinder connen doen. ’

(fo. 25) 24 ditto. Zijn voorschreeven twee coopluyden weeder met een missive’ aan den
chitoo affgesonden, daarinne hem wierde aangeschreven, dat wij volgens de resolutie van
d’E. heer gouverneur-generaal niet eer van des rijcx grensen met onse macht vermochten
te scheyden, voor en aleer een vast ende onverbreeckelijck contract vanweegen Sijne
Conincklijcke Mayesteyt selffs op ’t stuck van de negotie hadden getroffen, 'twelck wij
zooveele jaaren versocht hebben, doch nooyt connen obtineeren ende dienvolgende onse
rijcke cappitaalen tot grooten intrest van de Compagnie over hebben moeten blijven
liggen, om welcke reedenen wij op dusdaanige wijse jegens het rijck hebben moeten
procedeeren, hoewel wij sien, d’ingeseetenen daarbij tot ons groot leetweesen zooveele
vercort wierden, zulcx dat het ons selffs wee deede. Doch de schult was niet ons maar
Simsou ende daarnaar Iquan te imputeren, die ons ende de grooten des rijcx om den thuyn
geleyt ende met compagnies cappitaalen naar hun welgevallen geleeft hadden, want wij
hadden nooyt anders als op ’t modestelixste de commercie gesocht, ’twelck immers zijn
rechte middelen, waardoor landen en coninckrijcken floreeren, daar ter contrarie
d’oorlooge lantsmiddelen uuttputten ende geheele rijcken op eenen wanckelbaaren voeth
met onseeckre uutcompsten stellen. Dat sij derhalven wilden gedencken, wij naar vreede
haackten, maar niet zouden van ons voorneemen affwijcken tot ons den liberen handel
vergunt wiert. Cort voor de middach begon het vrij hart uuyt den noordwesten met holl
waater uuytten oosten op te coelen, lichten ons anckers ende liepen binnen d'eylanden van
Toata wat naarder de opperwall, alwaar het op 9 vadem steckgrondt setten. In ’t inseyllen
saagen t'zeewaarts van de zuyt affcoomen twee scheepen ende drie joncquen. Ditto
begonde ’t hoe langer hoe stijver te coelen, sulcx dat de gesiene scheepen bij ons ten ancker
niet conden geraacken, noch bekent werden.

25 ditto. Continueerden noch harden stormweeder uuyt de noordelijcke handt, met veel
reegens vermengt ende liep de windt allenskens naar ’t noord-oosten ende oosten.

26 ditto. Hadden de windt met harden storm uut den suydoosten, ’s naamiddachs nam

38. VOC 1113, 569v-570.
a. Lees: distresse.

121
