29 juli 1634                                                                   F fo. 64

Naar de middach verhefte sich alhier eenen seer harden windt uut den noordwesten,
sulcx dat te duchten staat, ’twelck Godt verhoede, de Compagnie wel lichtelijck (soo het
jacht ende joncqjes op gisteren vertrocken noch niet in de Piscadoris gearriveert sijn)
eenige schaade all wederom mochte coomen te lijden.

25 ditto. Continueerden den storm all even hardt uut de westelijcke handt ende comen
ontrent de middach alhier 4 soldaaten, rapporterende dat haare joncque met verlies van
een Chinees ontrent de Soute Rivier gestrandt waaren, weshalven daatelijck den sargiandt
 (fo. 64) Teeck met 7 soldaaten ende 12 matroosen om ditto joncque te lossen ende te
bewaaren darwarts gelargeert werde. Tegens den avondt wert ons door een soldaet van de
reduyte Zeeburch geraporteert, dat des Compagnies joncque Girim op ’t noorderriff
gestrandt ende gantsch in stucken geslaagen was, zijnde niet meer als 4 Duytschen ende
2 Chineesen gesalveert. Godt Almachtich versette des Compagnies schaade ende
veelvoudige ongelucken in een beeter ende laate de reste van de joncqjes nevens ’t jacht
Wieringen in salvo arriveeren.

26" ditto. Des smorgens was den windt een weynich affgenoomen, doch tegen den
middach verhefte sich uuyt de suydelijcke handt weederom soo hardt als ooyt te vooren
ende comen alhier tegen den middach 7 Chineesen, raporteerende, hoe dat haare joncque
met ingelaaden hertevellen voor de riviere van Jockan verlooren hadde, zijnde daarmeede
verongeluckt den assistent Amos de Haze, 2 onser soldaaten ende 12 Chineesen. De Heere
will haare siele begenaadigen ende de Compagnie verder voor schade verhoeden. Compt
alhier mede van achter ’t quartier eene van gemelte joncquen, die op 24" ’s avonts
benoorden de reduyt Zeeburch door een kille was binnen geraact ende bij nachte ter reede
gecomen. Tegens den avondt wert ons mede geraporteert, dat noch 3 persoonen van des
Compagnies verongelucte joncque op ’t noorderriff haar waaren onthoudende, waarover
met des Compagnies champan drijmaal onderleyt wierde haer darwarts te transporteeren,
doch wierde telckens voll waater geslaagen, soodat t'onser grooter leetweesen aldaer noch
moesten verblijven.

27" ditto. Den windt zuydelijck ende ’t weeder vrij wat bedaert weesende, werden
bovengemelte 3 persoonen van ’t noorderriff gehaelt, die ons rapporteerde, hoe haar
aldaar ontrent de 3 etmaalen hadden onthouden.

Op dato werden alle de weeder becomen hertevellen aen Sackam gebracht om met
versch waater deselve uut te spoelen, te laaten droogen ende weeder naar behooren te
packen.

28 ditto. Comen noch 2 persoonen van des Compagnies joncque, welcke bij de Chineesen
op verscheyden plaatsen gevonden ende alhier gebracht sijn. Alsmeede verschijnen alhier
uut Soulangh andere 2 Nederlanders, welcke haare joncque op 25 deser tusschen de riviere
van Wanckan ende Soulangh, sonder verlies van volck, verlooren hadden.

Vandaech regenachtich weeder.

29 ditto. Is d'E. heer gouverneur besich om parthije sijde stoffen als andersints in te
coopen ende, vermits Sijne E. deselve volgens gewoonte wat naeuw besach, bemerckte dat
daaronder eenige schelmerije ende bedriegerije vermengt was, waarover een deel derselver
wierden losgemaact ende bevonden eenige geheel slecht met pampier gevult, alsmeede 20
stucx, die van verscheyden coleuren ende stucken aen den anderen genaeyt ende geweeven
waaren, niet waardich sijnde ’ den naam van zijde stoffen te voeren. Waarover bij Sijne
E. met den raadt ten dienste van de Compagnie, om een vreese onder deese bedriegers te

183
