22 april 1636                                                                   H. p. 412

te crijgen ende alsoo deselleven in onsse handen te becomen ende meester van’dt eyllandt
te worden.

Op dato vertreckt 2 joncxkens, het eenne geladen met weynnich hertevlees naer Aymuy
ende het ander met visch naer Lissouw.

17" ditto. Werdt over verscheyde punte (door domine Junius aen de E. heer governeur
ende den raet tot bevorderinge van ’t werck des Heeren in Sinckan eenige dagen geleden
gexibeert ende bij een ider van den raet, om te vruchtbaerder advijs daerover te connen
geven, tot verscheyde reyssen in ’t perticulyer gelectureert) andermael bij Zijne bovenge-
melte E. ende den raet gebesonieert ende daerop geresolveert sulckx als per resoluytie-
bouck in ’t largo te syen is.

Vandaech noordelijcke windt.

18 ende 19 ditto. Zijn vast doende om alle preparade tot den tocht vandt Gouden Leeuw-
eyllandt te maecken, 'twelcke op heeden vaerdich ende claer zijnde, is het vollick, over
de 100, soo soldaten als matroessen, van d’onsse neffens ontrent 70 80 inwoenders van
de omleggende dorpen sterck sijnde, in 3 jonckxkens ende eenige champans geinbarqueert
ende naer den middach vertrocken. Godt Almachtich geve dat eerlange 't gewenste cucces
daervan mogen verneemen.

Op dato arriveeren 3 joncquen van Lissouw, geladen met soudt en rijst.

20 ende 21 ditto. Niet sonders gepasseert; arriveert 2 jonkcxkens van Lissuw, geladen met
eenige spieren ende andere houtwerck.
Den windt westelijck met reedelijck weer. ’

p. 412 Adi 22" ditto. Arriveerde een joncque van Aymoy met 300 pl poersuycker, rapor-
terende, dat de joncque van Jocksim voor Aymoy lach, geladen met 200 picol rouwe zijde,
Sijn tardament veroorsaeckte, dat noch naer 50 pl zijde, die binnen een dach ofte twee
stont te coomen, wachte, sulckx dat sijluyden presumeeren, binnen 4 ofte 5 dagen alhier
sal verschinnen. Den coopman Hamwan, die altijt van menninge is geweest met dese jonc-
que herwaers te coomen, schrijft dat met noch 20 25 dagen sal tardeeren naer de joncque
van Limbing, die naer eenige coopluyden (met groote partie zijde stoffen uut Hoccheo te
verwachten staen) vertoeft om alsoo reedelijck geladen herwaers te verschinnen.

Op heeden becomen een missive'’ van den predicant Robartus Junius uut Sinckan, uut
welleckers teneur verstaen, dat Lamphack, die jongst in Pangsoeya zijnde, met een
schenckagie aen die van Lonckjau was gesonden, op gisteravondt weder in Sinckan is ver-
scheenen, raporterende, dat van de oversten aldaer wel onthaelt ende getrackteert was en-
de dat hem onsse menninge neffens dese schenckagie aengeboden ende gepresenteert had-
de. Waerop tot antwoort hadden gegeven, soo de Hollanders vreede met hem begeerden,
dat daer niet tegen hadde, doch soo niet, dat het meede goet was. Waerop de Cinneesen
bij hem aenhielden ende verstaen gaeven, het noodich was, dat met ons in vreede tradt,
ofte dat noch onsse macht in toecommende te vreese hadde; daerentegens gemelte overste
repliceerde, dat wij niet wel de hooge bergen zoude connen opclimmen, doch soo wij ’t
deeden ende hem te machtich waeren, dat dan wilde verloopen ende noch op hooger ber-
gen climmen. Eyndelijck, door de goede rapoerten die voors. Lamphacq van de Hollan-
ders deden, scheen wadt meerder sinnelijckheyts in ons te crijgen, allegueerende, dat eerst
een Hollander, die sij noch haer voorvaders noeyt beoocht hadde, wilde sien ende dat als-
dan de schenckagie eerst aenneemen, eenige van haer vollick met ons stuyren ende alsoo

17. A.R.A., Coll. Teding van Berkhout 14, 23-24.

243
