F fo. 17                                                                17 juli 1633

17" ditto. Wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raat goetgevonden', dat het
cruyssen hier voorgaats, in plaatse van Collongsouw aan te tasten ofte iets de rivier
opwaarts bij der handt te neemen, om verscheyden gewichtige reedenen ende goede
insichten sall geprefereert werden. Naamentlijck vooreerst, omdat seer soober van volck
versien sijn ende omtrent 200 coppen daarbij souden coomen te missen; dat meede den
tijt alreede begint te verstrijcken dat de Manilhasche joncquen moeten coomen; ten
anderen dat het achter het Toornseylant eenen Haytingh' begint te genaacken, zeer
drooch valt ende lichtelijck (doordien daar niet bevaaren zijn) zouden connen beseth
werden. De jachten Zeeburch, Venloo ende de joncque de Blijde Bootschap sullen naar
de noort omtrent Erasmusbaay tot het cruyssen, om de rivier Anhay ende de gantsche wall
van Quemoy beseth te houden, gebruyct werden ende de Salm, Kemphaan met de joncque
Aymuy besuyden omtrent de baay Paartsmont' om de gantsche rivier Chincheo ende het
canaal dat tusschen Quemoy ende Lissuw door loopt te besetten, loopende daagelix 2
3 mijlen t'zee, goede sorge draagende dat des savondts met het ondergaan van de son
weeder onder de wall geraacken om bij overvall van hart weer niet te verdrijven ende alle
ongelucken, sooveel moogelijck sij, te mijden. Op dato comen de jachten Salm,
Kemphaan, de joncquen Tancoya ende Blijde Bootschap weeder van Goutsou terugge,
meedebrengende 25 koebeesten, rapporteerende, dat alle de ingeseetenen van ditto eylandt
op hunne aancompste naar ’t vastelandt waaren gevlucht, laatende niet als parthije blinde,
creupele ende oude vrouwen daar ter plaatse blijven.

18 ditto. Vertrocken de jachten Zeeburch, Venloo, Salm, Kemphaan, de joncquen Aymoy
ende Blijde Bootschap naar hunne gedestineerde plaatsen omme volgens medegegeeven
memorie' op de verwachtende Manilhasche als andere joncquen te cruyssen.

19" ditto. Bequaamen een missive van den joukick' van Aimoy, daarinne d’E. heer
gouverneur met complimentos begroetendef zonder meer aan te roeren als dat hem
verwonderde, dat des coninx joncquen hadden verbrandt. Gemelte missive wierde
daatelijck op gemelte wijse beantwoort ende met den brenger, naar weynige mondelinhe
woorden, weeder affgesonden. Des avonts quam de joncque Blijde Bootschap met 2
aangehaalde joncquen van de noort, zijnde bij ’t jacht Zeeburch verovert. D'eene, ’ (fo.
18) coomende van Cambodia, daarinne bevonden omtrent 796 r. van 8", daaronder 100
r. ongemunt silver; 10 lasten rijs; 17 pl. cardamomma, bestaande in 61 sacken; 834 catti
oliphantstanden; 75 catti wasch; 387 catti sandelenhout; 1050 stux huyden; 68 cattij
voogelnesjens.

D'andere van Canton, daarinne, naar ’t seggen van de Chineesen, 480 potten
waaterachtigen sieroop. Ditto Chineesen zijn daatelijck daaruut gelicht ende aen
Collongsouw te landt geseth. Deese daagen hadden tot noch toe meest lieffelijck goet
weeder, somtijts met weynich reegen vermengt.

20 ditto. Wierden onder de wall een jonckjen met soudt ende twee met waatermeloenen
verovert. Vandaage waaren vast doende met de twee veroverde joncquen te ontlaaden.

21 ditto. Wierde ’t cleynste veroverde jonckjen met Duytschen behoorlijck gemandt om

10. Resolutie genomen op 15 juli 1633. VOC 1113, 582v-583.

11. Omdat hier de haveningang van Hai-ch’eng opdoemt.

12. Baai Paartsmond, baai bij Hung-tso ten zuiden van Amoy.

13. Memorie voor de kruisende schepen. VOC 1113, 627v-628v.

14. joukick, Yu-chi chiang-chn, een lokale bevelhebber van de troepen.

110
