A fo. 445                                                                    18 aug. 1630

18 ditto. Is de schuyt van ’t jacht Wieringe in de branding van ’t gat omgeslagen ende den
opperstuerman van ditto jacht, Jan Engelen genaamt, verdroncken.

19 ditto. Vertreckt naar de Piscadoris ’t jacht Beverwijck omme, volgens resolutie' op
dato getrocken, aldaer nevens ’t comende jacht Bommel gelicht ende ten deele door de
jachten Wieringen ende Assendelft ontladen te werden.

22 ditto. Vertrecke naar de Piscadoris de jachten Wieringen, Assendelft ende de joncque
Zincan omme, als boven geseyt, de jachten van Batavia aldaer te lichten ende gelijckelijck
weder herrewaarts keeren.

25 ditto. Arriveert alhier van Batavia met ’t jacht den Kemphalan) den E. Willem Janssen,
zijnde gedestineert met ditto jacht tot redres, soo ’t mogelijck sij, van des Compagnies
stant in Japan derwaarts te gaan ende in compagnie met jacht Bommel van Batavia
gescheyde.

26 ditto. Arriveert met een joncque uyt de riviere Chincheo den ondercoopman Abraham
Duycker, medebrengende tien onser gevangenen persoonen, door haere zieckte) bij
Toutzailacq gelargeert, met weynnighe hoope dat voornoemde Toutzailacq zijnne verdere
gedaane beloften presteren ende naarcomen sal, maar, sooals uyt sijne missive'' als
mondelinge raporte cunnen bemercken, niet anders soeckt als ons met woorde,
ongefondeerde excusen ende uytvluchten te abuseren ende sleypende te houden.

Op dato arriveert mede een joncxken met een missive van Iquan'' uyt Anhay, per
dewelcke ons twee der jongst wechgeloopene Bandenese toezeynt ende adviseert, dat den
derden bij hem zijnde naar Quelang gesonden ende t’sijner wedercompste van daar ons
mede toeschicken wil, sonder yets verders aan te roeren, maar hem refereerende op
seeckere missive, thien daage voor dese afgeveerdicht, die tot noch toe niet vernomen
hebben. Den teycon'' van het joncxken raporteerde ons, dat den roover Noyting met
omtrent 10 groote ende 20 cleyne joncquen bij Iquan gearriveert ende dienvolgende ons
dagelijckx verwachtende waren.

27 ditto. Is bij de E. heer gouverneur Putmans den raadt' in consideratie gegeven, oft

men, ten aansien van den dubieusen stant op de custe van China, om de navale macht
alhier te verstercken ende ’tgene ten dienste van de Compagnie sal noodich bevonden
werden des te segourder ende aansienelijcker te verrichten, ’t jacht den Cemphaen niet
behoorde hier te behouden, de goederen daermede gecomen in een 2 joncxquen
overschepen ende met deselve den E. Willem Janssen te laaten verseylen naar Japan.
Waarop om verscheyde redenen goetgevonden is, ditto jacht volgens d'ordre van d’E. heer
generael selfs naar Japan te laaten vertrecken.

28 ditto. Van Batavia voorgaets ’t jacht Bommel, waarop bij d’'heer gouverneur Putmans
ende raadt de voorige resolutie geconfirmeert ende geordonneert is ’tselve terstont naar
de Piscadoris te dofen) vertrecken omme aldaar gelicht te werden. Verders
geresolveelrt''f den ondercoopman Duycker voor de jongste reyse met een brief aan

IL. VOC 1101, 433-433v.
112. VOC 1101, 496v-497.
113. VOC 1101, 497.

114. Teycon, schipper.
115. VOC 1101, 433v-434v.
116. VOC 1101, 434v-435v.

36
