28 nov. 1636                                                                  L f. 844

hebbende suycker ende andre Chineese waeren, insgelijcx oocq verscheyde vissersjonxkens
in de Piscadoris door een herde rescontrerende storm geloopen ende met bequaem weder
voornemens bleven herwarts te comen. Die van ’t voorzeyde joncque waeren oock be-
ducht, wel eenige joncquen door voorzeyd hert weder, dat met dijsen voornamentlijck op
Formosa vermengt was, wel verbij om de zuyt mochten geraect zijn, dat anders hoopen.

27 ditto. Verseylen in compagnie omme visch te vangen na Tancoya 2 joncquen.

28 ditto. Becomen van Wancan per chiampan missive van den oppercoopman Abraham
Ducker, op 25" deser derwart vertrocken omme secreetlijck naer het doen des Siammers
hiervoren aengeroert pertinent te vernemen ende daervan behoorlijck advijs te geven, uut
welcque missive, heden gedateert, ten principalen verstaen, dat hunne joncque op zijn aen-
comste aldaer weder in ’t diep op de behoorlijcke reede van Wancan gebracht was, hadden
alleen goede pertij sappanhout aen lant gebracht; bleven haren capiteyn verwachten. De
joncque was van onderen seer lec geraect ende dienvolgende reparatie met verscheyde ma-
terialen van olij, mos, plancken, spijckers noodich. De Chineese timmerlieden thoonden
hun seer onwillich, clagende over de quade betalinge, als oocq de Chineesen, die op de
joncq gedient hebben, waeruut verscheyde questin comen te resulteeren, dat den Siam-
mer tot een groot ongeval moet gedijen.

Zoo adviseert voornoemde Ducker mede, dat op 27" deser de Vovorolangers met S chi-
ampans aen ’t noorteynde van ’t Calckeneylant ’ (fo. 844 een Chinees visschersjonxken,
leggende bij sijne visserije, overrompelt, een Chinees dootgeslagen ende 11 swaerlijck ge-
quest hadden. Waerop gemelte Ducker den vendrech Pedel met 18 soldaten per cleen
vaertuyg na voornoemde joncque, omme ’tselve te assisteeren, hadde gecommandeert,
doch conde voo: zeyde Pedel, vermits de herde tegenloopende stroomen ende louter door-
coelende noordenwint, ’tselve niet beroeyen, dienvolgende vruchteloos gekeert was. Ge-
melte Vovorolangers onthielden hun tot het ondergaen van de sonne in voorzeyde jonck-
jen, als wanneer van daer met 6 volladen chiampans soo hertenvlees als vis ende wat vor-
ders hebben connen medenemen, weder vertrocken waren. Voorzeyde Ducker hadde sulx
domine Junii over Mattauw aengeschreven, opdat daernaer breeder soude mogen verne-
men.

Ten voornoemden dage des naernoens arriveeren alhier de navolgende joncquen van
Aymoy over de Piscadoris, namentlijck: de lang ingewachte sidejoncque van Joxim met
300 picol rouwe Chineese zijde, 100 canassers zijde stoffen ende ontrent 100 schuyten gout
met eenige cassen goutdraet. Een ditto met 500 picol zuycker. Twee ditto’s alleen ’t mee-
rendeel inhebbende plancken tot zuyckerkisten ende weynig rijs. Item 7 vissersjonxkens
van Lissouw met sout ende rijs.

Zoo is noch ten voorzeyden daege alhier oock verscheenen Warnar Sprosman, corpo-
rael, geordineert om de zuyt in het dorp Pangsoya de spraecq te leeren, den ommegancq
ende humeuren der inwoondren t'ondersoucken als andersints, met de 4 voornaemste
overhooffden van de naervolgende dorpen, te weten:

Tacomey, opperhooft van Pangzoya ende Nalialiach,

Tamarowey ditto van Sengweng’,

28. Thomas Pedel van Utrecht, maar vermoedelijk van Engelse komaf. Uitgekomen als soldaat in
1625 per Mauritius. 1627 adelborst en korporaal der adelborsten. 1636 aangesteld tot vaandrig en op-
perhoofd te Wancan. 1641 luitenant, 1645 kapitein; met Adriaen Dortsman op expeditie naar Am-
bon, Banda en de Tenimbar eilanden. 1656 vrijdom van tienden op Formosa ingetrokken.

29. Sengweng, in de buurt van Pangsoya.

289
