8 mei 1634                                                                        F fo. 57

Janglau vertrocken ende aen deese custe niet te vinden is, dat men de 3 buytenste mijntjes,
die achter de duyntjes gestelt sijn, om bij reegen niet geheel te verderven ende het cruyt
te preserveeren, sall lichten; mitsgaders, alsoo onse teer ende touwercken seer sijn
verminderende, sulcx dat niet well langer met pickcransen te branden sullen connen
continueeren, dat men deselve, omme in den tijt van noot niet verleegen te vallen, (alsoo
een nieuwe maane voorhanden hebben) sall naarlaaten.

28 ditto. Naar de middach vertrect den lieutenant ende de parthij van 32 soldaaten volgens
op gisteren gearresteerde resolutie naar Sinckan. Teegens den avondt vertrect een joncq
van den coopman Hambuan naer China.

Vandaech goet weeder, de wint westelijck.

29 ditto. ’s Avonts compt den lieutenandt met de parthij op gisteren naar Sinckan
vertrocken alhier wederom terugge, rapporteerende, dat eenige goederen van weynich
importantie hadden gerestitueert neffens 16 varckens tot een straffe zijnde; vorders aldaar
weynich te verrichten.

Vandaech goet weeder.

30 ditto. De windt westelijck met goet weeder.
Naar den middach vertrect een joncque van den coopman Hambuan naar China. ’

(fo. 57) Adij primo mey. De windt westelijck met goet weeder; niet sonders gepasseert.

2 ditto. Comen 4 jonckjes van de custe van China, gelaaden met weynich rijs, suyckerriet
als andere cleynicheeden, brengen tijdinge, dat den roover sich achter Lammoa is
onthoudende ende dat omtrent 15 daagen geleeden in een plaatse genaampt Authau' is
gevallen, well 1000 man soo vrouwen als kinderen aldaar gedoot ende, naar ’tselve
ingenomen hebbende, een goede parthije rijs als andere victuaelie becomen heeft; zijnde
vorders van meeninge sich naar de zuydt te transporteeren om aldaar meerder macht van
joncquen te versaamelen ende alsdan naar de rivier Chincheo te comen.
Vandaech goet weeder, de wint westelijck.

3, 4 ende 5 ditto. De windt westelijck met goet weeder.
Naar de middach vertrect een joncxken naar Wancan. Niet sonders gepasseert.

6 ditto. De windt noordelijck met goet weeder.
Voor de middach vertrect van hier een joncqjen naar Quemoy, gelaaden met gedroecht
hartenvleesch ende gesouten visch.

7 ditto. De windt zuydelijck met een betoogen lucht, somtijts met reegen vermengt.

Ontrent de middach arriveeren 2 joncqjes van Quemoy, gelaaden met weynich soudt,
rijs, swarte suycker als andere cleynicheeden. Tegen den avondt arriveert een sekoe, die
met de 2 voorige joncqjes op 2" stantij uut Quemoy was vertrocken ende wert de
bovenverhaalde tijdinge van Janglauw geconfirmeert ende dat onse Hollanders noch
altsamen bij hem in ’t leeven waaren behouden.

8 ditto. De windt zuydelijck, met goet weeder.

Naar de middach arriveert een joncque van de custe van China, brengt tijdinge, dat den
roover Janglauw naar de zuydt vertrocken is ende dat eerstdaachs eenige joncquen uut
China, om met ons te handlen, te verwachten staan, hebbende die van Aymuy gestaadich

102. Anthau, is Ao-tu aan de zuidzijde van de baai van Swatouw.

171
