8 april 1634                                                                        F fo. S1

dienvolgende, soo wanneer geneegen is des Compagnies vriendt te blijven ende sijn eygen
ruyne niet soect te vordren, wel gelieft te beraaden ende hoe eer hoe liever te vertrecken,
alsoo den tijt voor de Compagnie, om haar cappitaal in Japans cargasoen te besteeden,
cort is, oversulcx deselve hoochnoodich tot employ van dien vereyscht ende bij continuatie
van hem aldaar ons sulcx beledt wert; alsmeede dat men den ondercoopman Jan Claasen
darwaerts sall committeeren om hem ’t voorverhaalde mondelingh ende ernstich te
relateeren. Wat belangt sijnen vaader ende broeder, soo hij can verstaan deselve alhier als
andere coopluyden sullen resideeren, dat in sulcken gevalle d'heer gouverneur het
vaderlijcke ooch daarop sall houden ende deselve well doen tracteeren, maar soo maar
weesen soude om eens met ons te spreecken ende dan weederom te vertrecken, dat ’tselve
(om buyten captatie bij de grooten van China te blijven) niet connen geraaden vinden.
Aengaende ’t geschudt, dat bij voorige resolutie persisteeren, maer dat men hem met 2
vaatiens buscruydt ijder van 50 pondt ende 2 goede balcken met 5 pl. loodt sall
accomodeeren. Item, dat binnen den tijt van 10 daagen, soo des Compagnies vriendt will
blijven, sich dient te prepareeren om van daar te vertrecken, alsoo niet connen resolveeren
hem aldaar langer t'admitteeren mitsgaders, dat men voortaen aen ’t guarnisoen, vermits
’t speck, vleys, olij ende diergelijcke seer begint te minderen ende om in tijden van noodt,
dat Godt verhoede, van ’tselve niet gantsch ontbloot te sijn, rantsoengelt aen ’t volck sall
geven.

Primo april. De windt noordelijck met goet weeder.

Ontrent den middach arriveert alhier een joncquen van Tamsuy gelaaden met 3 4
lasten roode rijs ende 14 15 pl. gespouwen inlantschen rottangh. Tegens den avondt
comt mede uut de Piscadoris een sekoe van de roover Janglauw sonder missive hier ter
reede, alleenlijck eenige swalpen, om deselve in plancken te laaten saagen,
medebringende.

2" ditto. De windt noordelijck met goet weeder. Niet sonders gepasseert.

3" ditto. De windt noordelijck. Op dato arriveert een joncqjen van Tamsuy gelaaden met
30 bos inlantschen gespouwen rottangh, padij ende 75 hertevellen. Ontrent den middach
liep de wint heel naa ’t zuytwesten. Vandaech schoon lieffelijck weeder.

4, 5 ende 6 ditto. Niet sonders gepasseert; den windt zuydelijck met goet weeder.

7 ditto. Voorleeden nacht hadden seer ongestuymich weeder met reegen, donder ende
blixcem. Huydenmorgen vertrect de sekoe, die op primo deeser van den roover Janglauw
(om sijne swalpen in plancken te laaten saagen) alhier gearriveert was. Vandaech varriabel
weeder ende windt met harde coelte. Tegens den avondt wierden bij d'onse diversche
joncquen in zee gesien, die, naar de geruchten der Chineesen, Janglauw toebehooren ende
well iets tot naedeel van de Compagnie op het fort mochten attenteeren, waarover bij d’E.
heer gouverneur Putmans appetestante alle diligentie aengewent wierde om te doen
verneemen, wat van de saacke was. Oock vier parsoonen te paarde om de wacht soo bij
daage als bij nacht ontrent een mijle van hier zuytwaarts tot meerder verseeckeringe te
houden, alsoo ditto joncquen naar de zuyt liepen, uutgesonden om te sien off deselve oock
iewers landen souden, om niet onvoorsiens verrast te werden.

8" ditto. Hadden harde noordewindt met doncker weeder. De geruchten van den roover
Janglauw continueerden onder de Chineesen seer sterck. Naer de middach comt de sekoe,
op gisterenmorgen uutgeloopen ende onder ’t noorderriff tot noch toe geleegen,
weederom binnen, ’twelck ons aen den voorgenoomen aanslach van Janglauw deede

161
