17 mei 1639                                                                  L. p. 689

tenteert sijn, ja schoon dat U E. ick in Tayouan geretourneert sijnde, mij met eenige pen-
ningen tot den handel geliefde te seconderen, soo soude mij nochtans deselve de novo
soucken af te perssen, even alleens off mij deselve waren competerende. Jegenwoordich
hebbe ick ’t wijnige van mijn ende mijne vrunden penningen in navolgende coopman-
schappen gemployeert, namentlijck aen rode, witte gielems, pangsis, fluwelen ende effen
gasen, 'twelck alle goederen voor Jappan dienstigh zijn, alleenlijck gaet ooc hiernevens
pertije kennippe lijwaten, die ick achte U E. voornemens sijt tegens halff geldt ende coop-
manschappen t'aenvaerden, welcke volgende reverentelijck ben versouckende dat deselve
gelieft t'eenemael contant te voldoen, opdat in mijne exessive schade een weynich mach
gesoulageert werden, 'twelck oock niedt sal nalaten met goede diensten te verschuldigen,
vertrouwende U Eds. goede gunste mij hierin favorabel wesen sal, temeer alsoo van desel-
ve coopmanschappen de Compagnie in Jappan goede advance gauderende is, welcke pen-
ningen oock wederom in goede getrockene coopmanschappen besteden can, daer ter con-
trarie andersints met de goederen lange soude belemmert blijven. ’

p. 688) Desen jare heeft U E. mij gelieven te recommanderen, dat versorgen soude U
E. goede pertije suyckeren mochte toegebracht worden, doch alsoo ’t gewas desen jare
seer schaers geweest sij, soo is denselven op exessiven prijs gesteygert, waeruyt te beduch-
ten staedt, U E. soodanige quantiteyt (als wel verhoopt hadden) niet te verwachten heeft.
Den rechten middel dan, Edele Heere, om aen redelijcke quantiteyt te geraken, sal sijn
dat den prijs van denselven met V: reael per picol na haer deucht te verhoogen, als wan-
neer ongetwijffelt U E. meerder parthije als andersints voor ’t vertreck der schepen naer
Battavia toe te vloyen staet.

Eer dese mane sal verstreken zijn, soo staedt U E. costij met verscheyde coopmanschap-
pen toe te comen de joncque van den nachoda Jocsim ende naderhant oock de joncque
van Jochoo. Edele Heere, U E. gelieve niet becommerdt te sijn, dat het de Compagnie
aen coopmanschappen sal mancqueren, maer veeleer blijven beducht, dat het gaen sal als
’t voorleden jaer.

’t Pavillion dat U E. mij voor desen heeft gelieft te recommanderen alhier te laten ma-
ken, is alsnoch niedt voltoyt, gereedt wesende heeft U E. ’tselve te verwachten. 't Procure-
ren van spieren ende andere houtwercken hebben mede aen diversche gerecommandeert,
vertrouwe dat voor de recepte deses U E. redelijcke pertije sal toegecomen sijn, doch niet
soodanige quantiteyt als U E. ende wij wel geerne hadden gesien.

Naer de novas der Portugesen hebben soo nu ende dan vernomen, doch tot noch toe
niet sekers connen verstaen, in toecomende  (p. 689) iets vernemende sal U E. 'tselvige
aencundigen.

Voor de gesondene nagelen blijven wij ten hoogsten danckbaer ende verobligeert, tot
erkentenisse van deselve gaen hiernevens twee stoffen die U E. in teken van vruntschap
gelieft t'aenvaerden.

Den darden dach onser vierder maene in ’t twaelfde jaer onses conincx regieringe sij de-
sen aen U E. geschreven, van welcken tijdt wij U E., sijne gemale ende lieve kinderkens
niedt alleenlijck cordiale groet maer oock daerenboven geluckige regieringe sijn toewen-
schende.’

Onder stont                                                                Hambuangh.

Adij 17 may 1639. Vertrecken 3 joncquen naer diversche quartieren, te weten: 1 na Ai-
muy, gemant met 80 coppen, geladen met gesouten visch ende hartenvleesch; 1 ditto na
Gierem sonder ladinge, gemant met 22 coppen; 1 ditto met 12 coppen na Sincan, sonder
lading.

461
