E fo. 696                                                                 1 sept. 1633

handt ende comdt den ondercoopman Sr. Jan Claessen van ’t gestrande jacht weeder
terugge, rapporteerende, ’tselve noch dicht te weesen ende met hooch water niet meer als
een voet waeter in te hebben; den ondersten peper was eenichsints nat ende was ’tselve
met hooch water vlot, soo, wanneer maer een ancker hadde, meende ’tselve in diep te
sullen brengen, dat Godt geve.

2 ditto. Weer en windt als vooren, is in ’t lossen van de leggers met sijde niet connen
verricht werden.

3 ditto. De wint uyt de noordelicker handt continueerende met moy weeder. Op dato den
raedt vergadert sijnde, is in deselve gearresteert de drie joncquen met de resterende
goederen voor Japan op 30 augustij passado met den oppercoopman Sr. Roelandt Tayler
geretourneert, ten aensien ’t mousson is verloopen ende de reyse naer Jappan swaerlijck
sal connen gewonnen werden, sal descargeeren. Alsmeede dat men de leggers met sijde
ende hartevellen uyt ditto joncque gelost, alsoo aparent door ’t ongestadich weeder als
continueelen reegen nadt geworden sijnde, hier sal behouden ende behoorlijck versien
werden tot naerder ordre van d'heer gouverneur Putmans. Item metten eersten een
joncque aen den E. heer gouverneur aff te despecheren omme Sijne E. van ’t gepasseerde
alhier preadvertentie te geven ende dat ditto joncque in passandt de Piscadoris neffens den
schipper van Middelburch ende sijne bijhebbende matroosen, op hoope Middelburch ende
Assendelft aldaer te vinden, sal aendoen om op gemelte schip Middelburch over te gaen
ende soo met de voors. joncque naer de custe van Chijna vertrecken sullen. Vorders dat
men op morgen, soo weer ende wint toelaet, een van de boots met ancker en touw naer
’t gestrande ’ jacht Brouwershaven, alsoo verhopen ’tselve daermeede aff te krijgen (dat
Godt geve), sal gesonden werden met noch twee drie joncken om gemelte jacht, soohaest
mogelijck is, te ontlossen ende dat, de ballast overboort gesmeeten sijnde, ’t geschut, dat
beswaerlijck in Tayouan soude connen gebracht werden, in de plaetse leggen sal.

4 ditto. Wint ende weeder als vooren. Op dato vertreckt de groote boodt met ancker ende
touw neffens een joncke van Hambuangh naer ’t jacht Brouwershaven. Waeren meede
doende met de hertevellen te droogen ende luchten.

S ditto. ’s Morgens arriveeren alhier twe Chineese joncken, voor deesen naer ’t gestrande
jacht Brouwershaven, om ditto te lossen, gedestineert, waeruyt bequamen een missive van
den schipper ende coopman van ditto jacht, in dato dertich passado, waerinne
aenschrijven, soohaest in tijts losraecken, verhoopten ’t jacht t’zee te brengen, waertoe
soo groot vaertuych als te becoomen is, sijn reequireerende. Ditto twee joncxkens waeren
geladen met oliphantstanden, huyden, aluyn. Op dato vertrecken deselve wederom naer
Brouwershaven. De wint noordtoostelijck met moy weer.

6 ditto. De windt noordelick. ’s Morgens arriveert alhier een joncque van Brouwershaven,
inhebbende aluyn ende campanhoudt midtsgaders de groote boodt gelaeden met ditto. ’s
Achtermiddachs is de joncque neffens 1 andere boodt wederom naer gemelte jacht
vertrocken. Bequamen mede tijdinge, d’heer gouverneur Putmans (per een champan van
Wankan coomende, alsoo gemelte champans joncque aldaer was aengecoomen) niet in de
reviere Chincheo hadden vernomen, alsoo presumeerden door ’t hart weder t’zee geloopen
was, ’twelck den tijt ons wil leeren.

30. VOC 1113, 676v-677v.

100
