F fo. 62                                                                       4 juli 1634

De bovenverhaalde tijdinge, op 29" passado becomen, wert bij de coopluyden van deese
joncque geaffirmeert.
De windt zuydelijck met goet weeder.

5 ditto. Waaren doende met de zijde te ontfangen. Op dato arriveert een joncqjen uut
Wanckan, gelaaden met calck.
Vandaech goet weder met variable windt.

6 ditto. Waaren als vooren noch doende met de zijde te ontfangen, die vrij wat vochtich
bevonden wert.
Vandaage hadden een harde zuydelijcke windt.

7 ende 8 ditto. Zijn noch doende geweest met de sijde stoffen als andersints in te coopen.
Anders niet nooteerenswaardich voorgevallen.

ge" ditto. Niet sonders gepasseert. Hadden de windt zuydelijck met goet weeder.
Tegen den avondt saagen een joncqjen in zee, doch, vermits den avondt viel, conde op
heeden niet paresseeren.

10" ditto. Arriveert alhier van Batavia, onder commandament van den commandeur
Nicolaes Bruyn, de jachten Bredam, Oudewater, Kouckercke, Wieringen ende Venloo,
met een cargasoen monterende f 189176.17.11, bestaande meest in contant, peper ende
sappanhoudt, rapporteerende, hoe dat op haar vertreck noch geen scheepen uut patria
gearriveert waaren ende dat de verdrevene scheepen ’t voorleeden jaar van de cust van
China, Godt loff, in salvo waaren gearriveert, excepto ’t jacht den Kemphaan, dat ontrent
Quinam gestrandt is, waarvan ’t geschudt ende d’'andre goedren in handen van den
coninck sijn vervallen ende tot noch toe geen restitutie hebben connen becomen; alsmeede
den oorlooge met Bantam ende het deerlijck ongevall van ’t jacht Delffshaven, dat van
de cust Chormandel gecomen, met parthije salpeeter als andere waaren gesprongen ende
ontrent 30 man daarmeede verongeluct is. D'Heere versette des Compagnies schaade in
een beeter.
Vandaech goet weeder.

11 ditto. Arriveeren 3 joncqjes van de cust van China, waeronder een ditto van Anhay,
gelaaden met weynich sijde ende parthije porceleyn. Op dato comen de jachten
Kouckercke ende Venloo binnen ’t canael voor de loogie ten ancker ende wert Oudewaater
met alle nersticheyt gelost om, soohaast als doenlijck is, sijne ladinge voor Japan in te
geven.

Vandaech goet weder, variable windt.

12 ditto. Zijn met ’t lossen van de jachten ende laaden van Oudewater noch besich.
Vandaech lieffelijck weeder, de windt zuydelijck.

13 ditto. Arriveert een cleyn joncqjen van Quemoy, de becomene tijdinge van op 29
passado confirmeerende.

Op dato is bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raadt geresolveert ende
goetgevonden, dat men de 2 gecommitteerden ende den coopman Hambuan volgens de
resolutie in dato 27" passado naar China sall largeeren ende dat men ijder nevens
voornomden Hambuan met 5 picol peper ende S'' root laacken, tot soulagement van
haare gedaene oncosten, sall beschencken; alsmeede, dat men ’t jacht Bredamme tot de

111. , afkorting van Portugese ama, el.

180
