G. EXTRACT DAGREGISTER GEHOUDEN OP HET KANTOOR TAIWAN, 27 sep-
tember 1634 tot 20 oktober 1635.
VOC 1116, fo. 232-251.

Het originele dagregister begint op fo. 230, maar aangezien het een doublure betreft met het voor-
gaande dagregister van twee folio’s, zijn deze weggelaten.

(fo. 232) 27" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden noordelijcke windt.

28" ditto. Niet nooteerenswaerdich gepasseert; hadden den windt noordelijck.

Op dato wert bij d'heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert de fluyt Warmondt,
die op heeden van zijne balcken ontlost is, tot naerder resolutie ofte d'eerste advijsen uut
Japan op te houden, doch dat men onderentusschen de principaelste geprojecteerde groo-
ve waeren voor Sijam dienstich daerin sal beginnen te cargeeren alsmede dat de fluyt
Huysduynen, ten aensien alle uyren noch 2 3 rijckelijck geladen joncquen uut China
staen te verwachten, tot 5" november zal opgehouden werden. Den raedt was mede voor-
gestelt, oft men de fluyt Huysduynen oftewel een joncque niet behoorde naar Quinam (om
onse mogelijkck aldaer gearriveerde scheepen preadvertentie als ordre te geven) af fvaerdi-
gen, doch wiert hetselve te verscheyden respecten niet raetsaem geoordeelt.

29, 30 ende 31" ditto. Hadden noordelijkcke windt ende arriveerden de langh verwachte
joncquen van Jochoo ende Jocksim nevens 5 andere ditto, geladen met partie zijde, zijde
stoffen, taruw, zuycker, groff ende fijn porceleyn, doch vermits den havondt op handen
was, wiert er niet ten principale verricht.

Op dato is mede bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raedt, ’ ten versoecke van de
Sinckanders, goetgevonden, dat men gemelte Sinckanders met 60 70 Nederlantse solda-
ten, om tegen die van Taccreyangh te oorlogen, zal assisteeren, alsoo den raet verhoopt,
gelijck domine Junii verclaert, ’tselve in ’t werck des Heeren seer voorderlijck zal zijn ende
ditto Sinckanders temeer aen ons verbinden.

Adij primo, 2 ende 3" november. Zijn vast besich met het ontfangen van partie rouwe
zijde, tarwe, suycker, porceleyn als andere weynich stuckgoederen om ditto fluyt Huys-
duynen zijn despeche te geven. De zijde bevonden meest vrij groff te wesen, sulcx dat wey-
nich van d’selve (doordien in den prijs te ramen, niet wel accordeeren conden) ontfangen
wiert.

Op dato vertreckt den luytenant volgens gearresteerde resolutie in dato 31" passado met
een partij van ontrent 70 soldaten naer Jockan. Godt Almachtich verleene haer victorie
opdat ’'t werck des Heeren in Sinckan daerdoor (gelijck bij de predicanten vermeyndt wert)
meer ende meer mach toenemen ende onder dese brutale natie verbreyt werden.

4" ditto. Arriveert voor de logie de joncke, waermede de luytenant met de partie op giste-
ren zijn vertrocken, raporteerende, dat d’onse in Jouckan daechs tevooren tegen den
avondt wel waren gelandt. Op dato vertreckt de fluyt Huysduynen met een cargasoen
monterende f. (77423.2.1) naar Batavia. Godt Almachtich geleyde d'’selve met voorspoet
ter gedestineerder plaetse in salvo.

Vandaech noordelijkce windt.

Sn ditto. Vertrecken 2 joncxkens naer Jockan om ons volck te halen.
Vandaech goet weder, de windt noordelijck.

6" ditto. Compt alhier wederom met gewenschte victorie den luytenant met de partie, ra-

199
