K. f. 464                                                                  26 febr. 1638

26" dito. Niets te vermelden.

27" dito. Uit Lissouw verschijnen twee jonkjes met respectievelijk 17 en 15 man aan
boord. Eveneens verschijnt een jonk met een lading van weinig waarde en een bemanning
van 11 man.

28" dito. Arriveert een jonk met 30 pl vis en een bemanning van 15 personen.
len 2 maart. De wind vrij hevig uit het noorden. Niets bijzonders voorgevallen.

3" dito. Arriveert alhier een jonckgen van de cust van China, affgezeylt van Lissouw, ge-
laden met ongeveer 3 lasten rijs ende V: dito zout, medebrengende een seer aengename
tijdinge, dat den toya voor desen op ’t ontbieden des conincx naer boven gereyst geweest
omme gehoort te werden onder zeeckere quade gefingeerde beschuldigingen tot sijnen last
gedaen, dat des conincx mandamenten met ’t verleenen van passen aen joncken buyten
’t rijcke van China handelende, zoude gevioleert ende gecontrarieert hebben, etca. weder
in Chincheo tot zonderlingh contentement van zijne subjecten geretourneert ende blijde-
lijck ontfangen was, sonder dat denzelven toya ten ’ hove, veel min voor den coninck,
ten fine voors. was verschenen, maer dat in ’t opreysen ontrent halff wech comende te
rescontreren quam d’expresse affgezanten des conincx, van dewelcke aengetrocken wor-
dende, dat gemelte coninck d’zaecke van den toya hadde doen examineren ende d’selve
bevonden voors. toya ten onrechte geaccuseert ende beticht te wesen, derhalven uyten na-
me des conincx naer beneden te keeren ende weder in zijn voorige ampt ende regeringe
possessie te nemen geordonneert zijnde, gekeert is, contrarie verscheyde opinin van
swaerhooffdige Chinesen, die niet alleen in de wedercomptste van gemelten toya, maer
ooc wel hierdoor eenige obstaculen in den handel van Tayouan te ontstaen beducht ble-
ven. God geve, dat de handel nu des te meer vrij en bestendig verricht mag worden. Dat
ooc de joncq van den anachoda Bendiocq affgeladen met zijde, zijde stuckwercken ende
goede quantiteyt gout in den tijdt van 8 10 eerstcomende dagen te volgen stondt.

Op dato comt onder ’t Noorderriff buytengaets ten ancker ’t fleuytschip Petten uyt Ja-
pan, inhebbende: 170.000 t. schuytzilver voor dit comptoir, 3.500 balen rijs, 1.200 dito
tarwe (voor Batavia gerequireert). De missive van den heer president Couckebacquer in
dato 17" februarij passado ende andere advisen, daerneffens gevoecht, meldende ten
principalen ende in substantie, dat de generale coopmanschappen, soo van hier als andere
quartieren, ’t jonghstledene mousson in Jappan aengebracht ende aldaer gebeneficieert de
f. 1545259,14.12, een considerable advance, God loff, gerendeert hebben. Dat een der
Quinamse joncken door den coopman Cornelis Caezar van daer met suyckeren wegen de
Compagnie affgeladen ’ (fo. 465) ende naer Japan gezonden geweest, de retour genomen
hebbende met 30.000 t. ende alle ’t volck verongeluckt, exempt 5 personen haer mette
champan gesalveert, gelijck ooc met 2 Nangesacxsche joncken geschiet zij.

Vorders dat de gerebelleerde op Arima, gestimeerd de 30.000 koppen, zoo jonck als
out, sterck te wesen, haer in zeecker vervallen casteel van de heer van Arima begeven en
zich zo veel mogelijk versterkt hebben. Zij richten dagelijks grote schade aan bij de belege-
raars. Op 3 februari meende de heer van Lusogsij"' met zijn krijgsmacht het kasteel te
overrompelen, maar hij is afgeslagen met een verlies van 600 doden, de gewonden niet
meegeteld. De heer van Fingo is met zijn leger in Arima bij de anderen getrokken. Samen

45. Toya, gouverneur.
46. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.
47. Heer van Lusogsij, is heer van Ryuzoji, Nabeshima Katsushige Shinano-no-kami.

408
