13 mei 1635                                                             G. fo. 241

zoude d’heer gouverneur naer Baccaluan (onder den naem van uut wandelen te gaen) naer
’t oordeel van voors. predicanten een tocht connen doen, sonder nochtans de wapenen te
gebruycken.

10" ditto. Hadden noordelijcke windt ende wert op huydenmorgen vrouch op ’t schrijven
der predicanten geresolveert, dat d’E. heer gouverneur sich op stante pee met een partie
van 75 80 soldaten naer Sinckan sal transporteeren ende is Zijne E., alles claer zijnde,
derwaerts vertrocken; een weynich naer den middach, Zijnne gemelte E. in Sinckan gearri-
veert zijnde, wiert datelijck geresolveert ende goetgevonden, ’ met advijs van de
predicanten, den pockon, bij Taccaran in Sinckan gebracht om naer Topangh te brengen
ende aldaer gelaten, datelijck met hulpe van de Sinckanders op eene van de principaelste
kercken te verbranden, 'twelck alsoo met groot genoegen van de Sinckanders oock date-
lijck geffectueert wiert.

11" ditto. Des morgens treckt het jonge manschap van Sinckan wel gewapent volgens haer
gebruyck tot begin ende aensegginge van oorloge tot dichte bij de velden van Mattau, al-
daer den wech tusschen Mattau ende Sinckan gelegen sluytende. In ’t marcheeren der-
waerts ontmoeten eenige Mattauwers, die hun datelijck op de vlucht begaven. Dit alsoo
geschiet zijnde, verscheenen eenige van Mattau bij d’outste van Sinckan, die hun in Bacca-
luan lieten vinden, alwaer hun d'occagie van deesen begonnen oorloge wiert aengecun-
dicht, namentlijck, dat Zijne E. in Sinckan comende, het gepasseerde van Taccaran hadde
verstaen ende daerover, nevens die van Sinckan, ten hoochsten ontstelt ende vergramt
was, weshalven den pockon hadde doen verbranden. Waerop die van Mattau het hooft
datelijck in den schoot leyden ende bekenden, dat Taccaran zeer qualijck hadde gedaen,
dat denselven met zijne goederen alreets in een ander dorp gevlucht was, dat zij mede be-
reyt waren een billijcke straffe te geven om alsoo te apayseeren ende de gereesen verschil-
len neder te leggen. Zij souden dorp Mattou daervan raport doen ende des anderen daechs
’s morgens weder in Bacaluan verschijnen.

12" ditto. Waeren d’outste van Sinckan ende eenige gecommitteerden ofte principale van
Mattou in Baccaluan noch besich om over de geresen verschillen te contracteeren wat
straffe die van Mattau aen die van Sinckan zouden geven, ende zijn eyndelinge volgens
hare brutale manieren geaccordeert ende overeengecomen dat die van Mattauw aen die
van Sinckan zouden ter handt stellen negen levendige verckens ende 6 8 van haere groot-
ste hasegayen tot een erkentenisse, dat die van Mattau die van Sinckan hadden veronge-
lijct ende hun, als overwonnen zijnde, gaerne onder d’selve submitteerden ende versochten
voortaen in vreede te mogen leven, sulcx dat dit hoochmoedige dorp (Godt zij loff) door
dusdanigen cleenen middel voor dees tijt is vernedert. Waeruut oock te considereeren is,
dat met een tamelijcke macht van ontrent 400 soldaten dit gantse dorp lichtelijck zoude
connen vernieticht werden, tot een rechtveerdige straffe van hun aen d’onse begane inorm
faict over 6 jaren geschiet met het massacreren van 61 soo officieren als soldaten.

13" ditto. Zijn de geaccordeerde hasegayen ende 5 varckens bij de Baccaluanders in Sinc-
kan bij d’heer gouverneur gebracht, de resterende 4 souden mede volgen. Weshalven Zijne
gemelte E., naerdat op alles goede ordre gestelt ende die saecke naer wensch uutgevallen
ende verricht was, ontrent den middach weder naer Tayouan is vertrocken, alwaer tegen
den avondt arriveerden.

Verstonden, hoe de joncque van Jocsim met 70, die van Tanting met 120 op gisteren

9. A.R.A., Coll. Teding van Berkhout 14, 39.

215
