l aug. 1636                                                              H. p. 441

Hieruyt blijckt genoechsaem, desen coninck vooralsnoch tot geen restitutie gesindt is.
Wadt in toecomende noch doen sal, leert den tijt. De Almogende versette de Compagnie
dese schaede in een beter.

Arriveert mede een joncque van Aymoy met 70 pl rouwe zijde ende partije zijde stoffen.

Adi 25, 26, 27 ende 28" ditto. Waeren dagelijckx (doende om de jachten Daman ende
Waeterloessewerve te volladen, 'twelck door ’t vergabel weeder van reegen ende windt (dat
de fleuyt Schagen, mede tsedert 25" deser volladen geleegen hebbende, beleth heeft, niet
voor op heden is connen buyten geraecken) niet soo spoedich als d’E. heer gouverneur wel
wenste ende gaerne gesien hadde, conde voortgaen.

Op dato wert over verscheyde saecken wijdtloopich gebesongeert ende geresolveert als
volcht: Eerstelijck, dat men Wassenaer ende de Galjas neffens Grol, soohaest altsamen
volladen sijn, naer Japan (sonder deselleve langer naer andere scheepen van Battavia te
laeten wachten) sal largeeren ende Huysduynen, dat oudt ende qualick bequaem tot de
reysse is oock mede om de cargasoennen over ende weeder naer de Piscadoris te voeren,
can gebruyckt werden, alsoo niet diep gaet ende hier binnen can coomen, tot naerder ’
p. 441) gelegentheyt alhier behouden; ten anderen, dat men Noorwijck ende Oudewater
toecomende noordermasson (niettegenstaende geordinneert zijn sonder Tayouan aen te
doen dierecktelijck naer Comboya ende Siam te vertrecken) de Piscadoris ofte Tayouan
sal laeten aendoen om des Compagnies oostelijcke capitaelle over te meer bodems in aller
segoerijteyt herwaers ende de gereetleggende cargesoennen derwaers te mogen brengen;
ten vierden, dat men om verscheyde reedenen, als per resoluytiebouck in dato julij te zyen
is, desen jaere op Quinam niet sal attenteeren, maer alleene den schoon vertoonden handel
aldaer laeten vervollegen, dat men dienvollegende d’heer president ordere sal geven om
uyt Japan te seinden 180 200.000 gulden aen goede senis neffens partije cooper, dat al-
daer mede getrocken is; eyndelijck, dat men ’t jacht de Waeterloessewerve mede om ver-
scheyde reedenen alhier zal behouden.

Desen dage arriverde verscheyde jonckxkens uut China, daeronder 3 ditto met 780 pl
poersuycker van Aymoy, de reste van verscheyde quartieren, haer ladinge van geen valeur,
ende vertrecken 11 joncquen met hertevellen nevens Schage naer de Piscadoris. D’Almo-
gende geleyde haer altsamen in salvo.

29 ende 30" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden regenachtich weder met veriabele
windt ende conden de jachten Daman ende Weeterloessewerve noch niet buyten geraec-
ken. Des achtermiddaechs compt alhier buytengaets een groot stuck besuyden ’t fort een
schip ter rheede, dat wij achten de fleuyt Huysduynen (die alle uyren uyt de Piscadoris
te verwachten staet) te wesen, doch conde om seeckerheyt te crijgen geen vaertuych door
de harde windt ende brandinge uyt ofte in het canael comen.

Ultimo ditto. Vertreckt de heer Couckebacker met de jachten Waeterloessewerven ende
Daman buytengaets, doch, vermidts den windt heel westelijck wiert ende de ebbe meer als
halff verloopen was, waeren genootsaeckt te setten.

Vandaech reedelijck weer ende arriveeren 3 joncquen, met soudt ende rijst geladen, van
Lissouw.

Augusti. Adi primo ditto. Compt het fleuytschip Huysduynen binnengaets, uut wellicke
opperhooffden verstonden, ’t jacht Waterloessewerve voorleeden nacht met de lantwindt
ende voorebbe onder seyl was gegaen. Godt geve tijdelijck in de Piscadoris mach arrivee-
ren. ’t Jacht Daman was door groot versuym van den schipper tot noch toe niet vertroc-
ken. Verstonden mede, hoe dat, noch buyten ter reede leggende, 4 scheepen in zee hadden

265
