11 jan. 1635                                                            G. fo. 237

ha, Siam ende andere plaetsen in aller vrijheyt (gelijck sulcx alreets was blijckende) zoude
vergundt werden, daerbij vougende: wel, wat willen de Hollanders dan van ons schrifte-
lijck meer begeeren, naerdemael hun alreets vergunt wert ’tgeene doorgaens in hunne mis-
siven principael zijn versoeckende, ’twelck is den handel gelijck die van Manilha te mogen
genieten, die hun nu alreets vergundt is; hun wert mede vergundt, dat haere scheepen in
’t gaen ende keeren naer Japan ofte andere plaetsen, ’tsij bij storm ofte hart weeder onder
onse custen voor 2, 3 4 daegen sullen mogen anckeren, zonder nochtans eenighe van onse
inwoonders te beschadigen ofte hun volck aen landt te senden, doch hoe minder het ge-
schiet, hoe aengenamer het ons weesen sal. Verstonden mede uut gemelte Hambuan, dat
den roover Janglau een maent geleden sich in Camthauw ter neder geseth hadde ende
(fo. 237) dat aldaer mandorijn gemaeckt was. Van onse gevangene vrunden bij ditto roo-
ver waeren noch ontrent 20 in ’t leven nevens ontrent 60 Portugijsen, die bij hem met seec-
ker naveth (gelijck voor deesen aengeroert is) dat naer Japan tendeerde, genomen zijn;
zouden eerstdaechs voor 30.000 r. gelost ende naer Macao gesonden werden; meest alle
de veroverde goedren van ditto naveth waren noch onder hem berustende.

Naer de middach arriveert ’t jacht Venloo weder binnengaets ende vertreckt Oudewater
naer Siam. Godt Almachtich geleyde ’tselve tijdelijck aldaer in salvo.

Vandaech noordelijcke windt.

1635. Adij primo, 2, 3 ende 4" januarij. Waeren vast besich om de zijde, stoffen als andre
waeren met den coopman Hambuan gecomen, te ontfangen.
Hadden deese dagen meest noordelijcke winden met goet weder.

5,6, 7, 8 ende 9" ditto. Niet sonders gepasseert, dan vertrecken deese dagen 4 joncquen
naer Aymooy, de twee geladen met partie peper, cooper ende sappanhoudt, dat alhier van
de Compagnie gehandelt hadden.

Deese dagen hadden meest noordelijcke winden.

10" ditto. Arriveert de joncke van Jocsuan uut Aymoy, geladen met rijs, swarte suycker,
isere pannen ende weynich groff porceleyn. Verstonden uut gemelte Jocksuan, dat de sol-
daten van Iquan door last van de mandorijns een joncxken, dat op den 6" deeser, als voo-
ren gementionneert is, met weynich peeper, cooper ende sappanhout van hier vertrocken,
doordien zonder pas ende alsoo des conincx gerechticheyt sochte te fraudeeren, aengesla-
gen ende alles verconfisqueert was. Verstaen mede, dat den roover Janglauw sich weder
ten roof hadde begeven ende dat 3 mandorijns van Quintangh, die, om zijn volck te
monsteren ende haere maentlijcke soldije te betalen, gecomen waren, om eenige cleyne
verschillen ofte miscontentementen, die in de monsteringe voorvielen, wederom t’zee ge-
loopen ende ditto mandorijns medegenomen heeft; onthielt sich jegenwoordich ontrent
Tangsoa, inclineert hart om naer de reviere Chincheo op te comen, waerover oock door
den joukick gelast is, dat men alle de joncquen, die ontrent Aymoovy laegen, verre de revier
op zouden brengen om niet in des roovers handen te vervallen. Wat van alle deesen is,
leert den tijt. ’t Is altijt sulcx, zoo bijaldien gemelte roover weder ontrent de reviere be-
gindt te grasseeren, ’tselve de Compagnie naer alle apparentie in haere negotie zeer schade-
lijck sal zijn.

Op dato arriveren 7 joncxkens van de zuyt, weynich visch tot thiende (ten aensien de
vangst sober is) medebrengende.

LI" ditto. Arriveeren 8 visschersjoncxkens van de zuyt ende vertrecken 13 ditto naer
China.
Op dato wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert, dat men de

207
