E fo. 577                                                                19 juni 1633

19en dito. Arriveren 5 joncxkens van de custe van China daeronder een joncke van
Bendjock waeruut voor de Compagnie 84 picol rouwe zijde, cangans ende partije
kennippe, lijwaten bequamen, de resterende meest met groove waren geladen. Gemelde
Bendjocx swager bequamen brieven van den mandorijn Iquan ende Bendjock, daerin
adviseerden bij de eenige coopluyden van acht toegeseyde joncgkens nu waeren becomen
ende d’anderen eerstdaechs zoude werden gegeven. De broeder van Gampea was met hem
in compagnie uut Aimoy vertrocken. Hadden hem in ’t vaerwater tusschen de custe van
China ende de Piscadoris gelaten, alsoo door zijn groote niet wel bij zeylagie was. In ditto
joncken waeren verscheyden coopluyden uut Wahay ende Sancheo geinbarqugert met
ontrent 100 picol rouwe zijde, goede partie zuyckeren als andere coopmanschappen. In
de passeeren van de Piscadoris wierde van ontrent 10 rooversjoncgkens vervolcht ende n
van de haere bij d’selve becomen ende verovert. Presumeerden de joncgkens van Janglau
te wesen die weder van de zuyt naer de riviere Chincheo aff quamen sacken.

20en dito arriveren alhier 2 joncxkens van Gijlem geladen met 5000 stucx hartevellen voor
reeckeningh van de Compagnie. Op dato vertreckt de joncke, den 12en september passado
alhier (doordien zijnne reyse naer Japan niet conden voirderen, vermits ’t mousson heel
verloopen was) uut Siam ter reede gecomen naer Japan, geladen met 200 picol
sappanhout, 25.000 stucx Chiamse hartevellen, 1000 stucx grote groove schootels, 5 600
cleyne ditto, 50 60 picol alluyn, swarte zuycker, 12 picol witte zuycker ende ’ twee

20 juni tot 21 augustus 1633 ontbreken.

Bronnen:
Copie resolutin 10 maart - 23 juli 1633, VOC 1113, 760-766.
Copie resolutin 21 juli - 3 september 1633, VOC 1113, 669-677.

Het bleek niet mogelijk de Chinezen op Formosa ertoe te bewegen zich bij Putmans op
de Chinese kust aan te sluiten. Omdat er een schaarste aan rijst was op Formosa, hoopte
koopman Tayler, die het voorlopig bewind voerde in het fort Zeelandia, alsnog hongerige
Chinezen tot samenwerking te bewegen door mondjesmaat de rijst van het comptoir te
distribueren.

(fo. 694) Anno 1633. Op 22en augustij arriveert alhier uyt de reviere Chincheo met ’t schip
Middelburch den oppercoopman Sr. Poulus Troudenius met speciaele ordre van den E.
heer gouverneur Hans Putmans, Raadt van India, omme op sijn arrijvement de
provijsionneele chargie uyt handen van den oppercoopman Sr. Roelant Tayler over te
neemen, sijnde op Jen passado uyt de voorss. riviere (onder de vlagge van gem. Ed. heer
gouverneur resorteerende) gescheyden, medebrengende r. van 8en in contant, bestaende

a. Hier breekt de tekst af.
22. Roeland Tayler, koopman. Lid van de Raad op Taiwan. Januari 1634 tot opperkoopman
bevorderd.
