4 mrt. 1637                                                                1 f. 862

fluytschips Raraps, daertoe niet alleenlijck ’t varent volcq, Compagnies lijffeygenen, Chi-
neesen, maer selffs oock de soldaten, omme een spoedige despeche te hebben, gebruyc-
kende.

27 ditto. Comt terugge den lieutenant Jan Jeuriaensz., hebbende den Tolasoyer op zijn
ernstich versouck weder tot in zijn dorp geconvoyeert. Zoo rapporteeren voorzeyde luyte-
nant mede, dat sich noch 3 mijlen oostlijck van Tolazoy verder in ’t gebercht heeft ge-
transporteert gehadtt in seker dorp genaemt bij de inwoonders desselffs Tallocabos (we-
sende ’t opperhooft van Tolazoy genaemt Tamasadoy ende van Talacabos, Tartar),
bestaende gemelte Talacabos in ontrent 600 huysen met ongever 2.000 menschen, ’ soo
mannen, vrouwen als kinderen, fris, clouck volcq, de vrouwen blancker ende beter gema-
niert als die van Tolazoy; wierde van alle d’selve seer minnelijck bewellecomt ende na haer
wijse ende vermogen getracteert; haere woninge van steenen uut clippen gehouwen opge-
trocken; dat oock aldaer pertij groene gember, doch niet in quantit, te becomen zij; dat
de inhabitanten tot meerder aenplantinge van dien animeerende, sulcx belooft ende aenge-
nomen hebben, alsoo van goede substantie is, volgens het monster daervan medegebracht.

Heden arriveert alhier weder van de cust van China de handeljoncque van Sualiang, me-
debrengende de navolgende waeren ende coopmanschappen namentlijck: 140 picol witte
rouwe zijde, 80 picol lanckins, 70 caskens met dubbele ende enckelde pelinx, 17 canassers
diverse sortering zijde stoffen ende 3 400 picol poeyersuycker. De joncquen van Jocho
ende Limbingh souden hier in corten oock verschijnen.

Adi 28 ditto. Verzeylt een jonxken van Wancan omme van daer calck te haelen ende her-
wart te brengen.

Adij primo martio anno 1637. Adi primo ditto. Arriveert alhier van Anhay van den na-
choda Tanja met 126 picol witte rouwe zijde, 400 caskens lanckins, 6 canassers gillems,
4 500 pangzis, 20 pack roo zitcleeden ende 5 600 canassers met candij- ende poeyer-
zuycker. Confirmeeren de vorige rapporte van de comste der joncquen Jocho ende Lim-
bingh.

Adi 2 ende 3" ditto. Met visiteeren, contracteeren ende ontfangen der aengebrachte Chi-
neese coopmanschappen besich.

Adij 4 ditto. Verzeylt van hier over Quinam ’t fluytschip Rarap, volladen met een carga-
soen, monterende volgens factura f. 189240.19.14, bestaende in Japanse als Chineese wae-
ren. ’

(fo. 862 Op dato des naernoens verschijnt alhier van de Chineese cust eene der lang ge-
ruchte joncquen, namentlijck van Jocho ons toebrengende de navolgende Chineese wae-
ren te weten: 76 picol zoo geele bogij als witte rouwe Chineese zijde, 2.000 stucx pangzis,
10 canassers gillems, 4.000 stucx bruyn-blau cangans, 10.000 stucx kennippe liwaten.

Met voorzeyde joncquen becomen mede schrijvens van den coopman Hambuan aen
d’E. heer gouverneur geadresseert, in d'welcke aenroert diverse poincten den handel met
Taywan concernerende, hoe ende in wat train d'selve moet ende can gehouden werden,
d’constitutie van ’t Chineese rijck, de gewassen deses jaere aldaer, de goede apparentie
van eenen welgestabileerden handel herwarts over; luydende het translaet van voorzeyde
missive aldus:

65. Tallacabos, vermoedelijk Layi, in het district Pingtung, gelegen op de westflank van het ge-
bergte.

311
