28 nov. 1637                                                                    K. f. 437

delijcke moort aen haer eygen opperhooft Taccomey ende tot voorcominge van verdere
onheylen die hieruyt om verscheyde redenen geducht werden, dat gemelten gouverneur
hem in persoon met een aenzienlijcke troupe van 140 soldaten, den predicant Junius, die
Sijn E. noodich achten te water per aff te pressen jonckgens, soohaest weder ende wint
zulcx gedoocht, naer Pangsoya transporteren zal, ten eynde dese executie op het fatzoen-
lijcxste ten exemple van andere mach werden gedaen.

24" dito. Heeden de naergenoemde deliquanten, namentlijck Gerrit Visch, corporael, Jan
Joosten van Leyden, Abram Storm van Antwerpen, Elias Mouris van Walsengelt', 7 fo.
437) Geurt Douwesz. van Wageningen ende Jacob Hendricxse van Bommel, soldaten,
hebbende haerzelven met het trecken van haer zijdgeweer ende buyten d’beraemde limijt-
palen in ’t Chinees quartier te gaen respectivelijck verloopen ende daermede gecontrave-
nieert de dienaengaende gemaneerde placcaten, derhalven in conformit derselver gecon-
demneert ider den heer de 12 achtereenvolgende maenden in alle compagnies voorvallende
omstandigheden voor niets te dienen.

25 november. Verschijnen jonken, die gerechtigheid betalen over de aangebrachte vracht
(vis2).

26 november. Gouverneur Jan van den Burch vertrekt met 140 koppen naar Pangsoya,
zoals de 23 is besloten. Op dato arriveren enige jonkjes waaronder vier uit Lissouw met
zout en rijst.

27 november verschijnt uit Aimoy, medebrengende d’naervolgende coopmanschappen, te
weeten: 100 pl spiaulter, 17 cassen goutdraet, 1 pl quickzilver, 50 pl rijs ende 1800 potten
Chinees bier. Soo verschijnen tenselven dage hier mede van Lissouw 2 joncxkens, vis-
schers, niets anders dan rijs ende zout tot haer proviande mitsgaders ’t inzouten van den
te vangen visch, inhebbende, ider met 12 13 personen versien ’

Adij 28" november 1637. Op dato met het optrecken van ’t nieuwe rondeel, onder de
punct Middelburch in ’t werck zijnde, is de westmuyr van voors. punct, nietjegenstaende
met een hechte mast gestut was, naer buyten stuxgewijs op het voors. nieuwe werck over-
gestort ende derhalven ’t metzelen vrij wat terugge gezeth.

Ten selven dage arriveren alhier successivelijck van de Chineese cust de naerbeschreven
joncke, te weeten 2 handeljoncken van Aimoy geladen met SO balijs, 82 canassers en 32
potten porseleinen, 2.025 stuks suikerplanken en 80 pl rijst, tezamen met 160 koppen be-
mand. Voorts nog enkele vissersjonken met 96 koppen uit Lissouw met provisie, rijst en
zout voor de bemanning.

Verder verschijnt het jonkje Pimaba uit Japan met het bericht dat de schepen Amster-
dam, Rarop, Oostcappel en de Duijve op 23 oktober van Japan zijn vertrokken met een
gezamelijk kapitaal van f. 130120.7.7 aan boord. De lading bestaat uit 450.000 gulden
schuitzilver, 500 pl teruggezonden spiaulter en 400 balen gestampte witte rijst volgens de
nevensgaende facturen ende avisen van d’heer gouverneur Couckebacquer uyt Firando in
dato 20" deser ', aen d’heer gouverneur Van der Burch geaddresseert, bij dewelcke verne-
men in substancie ofte sommierlijck daeruyt hier vervolgens getrocken, dat beneffens
voors. gedane herwaerts bezendinge ’t schip de Galias oock uyt Japan gelargeert ende
droictura naer Batavia versonden is, met een ladinge, bestaende in 442 pl staeffijser, 3.000

10. Wals Engeland, Wales.
Il. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.

381
