K. f. 433                                                                30 okt. 1637

hooffden becomen, exempt de gequetsten ende alsulcke dooden, waervan d’onse de hooff-
den niet hebben connen erlangen, vermits d’zelve bij den vijant op ’t spoedichste zijn
wechgeruckt ende daermede doorgeloopen, die men rucht ontrent eens soo veel te wesen,
sulcx dat ongetwijffelt deze afstraffing de Vavorolangers nog lang heugen zal, en ook als
waarschuwing voor anderen zal gelden.

Met de vier compagnien Nederlanders sloeg men het kamp op bij de eerder genoemde
dijk, goed bewaakt door schildwachten. Om 11 uur ’s avonds verscheen voor het kamp
een Sinckander, die binnen gelaten werd. Hij vertelde dat hij bij het verlaten van Vavoro-
lang door een pijl gekwetst was, en in het dorp achtergebleven. Toen hij de pijl uit zijn
lichaam had getrokken, keerden de Vavorolangers juist in het dorp terug. Om niet door
hen herkend te worden, wierp hij zijn schild en assegaai weg, want de Vavorolanders an-
ders geen geweer als pijl en booch voeren, deede een Vavorolangs cleetgen aen, dat hij
tot buyt in ’t plunderen becomen hadde, ende keerde weder, alsoo onder de Vavorolanders
in haer dorp, wanneer desen Sincander verclaerde onderwijlen gehoort te hebben, het
groot gekerm ende ellendich gecrijt van mannen, vrouwen ende kinderen, dat haere huy-
sen, padije ende geers als andersints dusdanich tot assche vergaen zagen, welcke groote
geledene schade, den vijant met dit uytterlijcke gebaer maecken, genoech uytgedruct
heeft. Uyt de gepasseerde rescontre can wel geconsidereert werden, hoe stille hem den Sin-
cander onder zijn vijanden gedragen heeft, totdat sijn open ziende van haer affginck ende
alsoo hem  (fo. 434) op den wech begaff, alwaer bij ons te deser legerplaets gecomen is,
daer hij van zijn wonde verbonden ende in ’t quartier van de Sincanders gebracht wierde.
Wanneer t’savonts alhier op de hoochte gelegert hadden quam bij ons den Chinesen tolck
uyt Wanckan, ons medebrengende een weynich verschen visch, brood ende 2 gebraden
hoenderen, ons door den schipper Maerten Gerrits Vries van het bosjen Oragne, daer het
vaertuych gelaten hadde.

Saterdach 31" october. ’s Morgens vroeg vertrok de legermacht naar het bosje Oranje,
waar men in de loop van de dag behouden aankwam. De champans werden te water gela-
ten, de bondgenoten uit Mattauw, Soulangh, Tirosen en Baccluang namen hier afscheid.
Ook de paarden keerden over land terug. De Nederlandse krijgsmacht ging scheep om via
Wancan naar Tayouan te reizen en kwam met d’ebbe uyt d’riviere Poncan ende raecten
met het voorspringh van de volle maen middernachts over de droochte in ’t spruytken des-
selffs riviere Poncan annex zijnde, van daer wij weder op ’t breede binnenwater van Wan-
can geraecten, dat dien nacht mede passeerden, totdat

Sonnendach den 1" november dat ’s morgens vroech voor Wanckan quamen, van waer
onse reyse buyten om in zee met een noordenwint spoedichden, totdat de droochte bezuy-
den Wanckan leggende ’ gepasseert waren ende ons weder met de macht in ’t binnenwater
begaff, van waer wijders onse reyse met goet weder tot in Tayouan bevorderen, alwaer
gesamentlijck met de crijchsmacht ontrent 3 uyren naer den middach wel aengelanght zijn
ende tot een teecken voor de Chinesen van victorie bevochten te hebben, als om andere
consideratin, sijn met 5 canonschooten ende 3 charges musquettades van de blijvende
vrunden verwellecomt geworden.

Maendach den 2" november. Gerardus Levius’ spreekt een korte dankzegging uit voor
het goede weer tijdens de expeditie en de overwinning. Er is nu een poort geopend om de
dwalende zielen tot de Herder te brengen. Ook zal van nu af aan de Compagnie jaarlijks

7. Gerard Levius van Deventer, 1625 predikant te Voorburg. 1636 per Middelburg in Batavia. 1637
naar Taiwan, overlijdt aldaar oktober 1639.

378
