F fo. 25                                                                       26 aug. 1633

’t weer hart aff ende schoot de windt weeder naar ’t oosten, met stijve coelten ende reegen
vermenght.

27" ditto. Nam de windt gantsch aff, lichten ancker ende liepen ontrent een cartouschoot
bet de rivier in, alwaar ’t op 10 vademen goede grondt onder d'opperwall setten. Ontrent
middach quam de schipper ’ van de Salm bootschappen, dat een jacht masteloos in zee
bij de zuythoeck van de riviere gesien hadden, weshalven d’E. heer gouverneur ’t jacht
Bredamme daatelijck darwarts tot secours sondt. In den scheemeravondt wierde ons
veradverteert, dat onder ’t eylandt Lessouw ontrent 80 90 joncquen laagen, die
gesustineert wierden branders te weesen, lichten daaromme ancker ende dreeven in calmte
buyten d'’eylanden Toata ende setten ’t op 18 vademen aen de westsijde van ’t eylandt
Gausouw.

28 ditto. ’s Morgens wierden vier seyllen om de zuydt gesien, dewelcke daatelijck temoet
gingen. In ’t uutseyllen rescontreerden 4 joncxjes van de roovers Janglauw, Augustijn
ende Sabsicia, daarop 2 onser Duytschen, op 27" passado naar henluyden affgesonden,
waaruuyt verstonden, dat gemelte roovers ons doente jegens het rijck ende Iquan zeer
gaarne hadde verstaan, maar dat zijluyden noch seer schreupeleus waaren om hun met
haare macht bij ons te vervougen, als niet well connende vatten hoe ’t moogelijck was wij
jegens China den oorlooghe hadden aengevangen, daar haar ter contrarie wel bewust was,
wat diensten wij aan ’t rijck ende Iquan gedaan hadden, conden dienvolgende niet
bedencken, waaruut ’tselve resulteerde. Wijders, dat wij eerstdaachs brieven van
hunluyden met den geweesen ondercoopman Snell hadden te verwachten. Buyten gecomen
zijnde, vonden ’t jacht Slooterdijck uut Quinam gearriveert ende ’t jacht den Kemphaan
roer- ende masteloos liggen. Uut gemelte Slooterdijck verstonden, dat het jacht, dat den
24" deses 's morgens met twee joncquen buytengaats gesien, op den 25" ditto weeder om
de zuydt met ditto joncken door harde noordelijcke winden verdreven (was), weshalven
bij den raadt wierde goetgevonden’’, ’t jacht Bredamme op staande voeth ter assistentie
te laaten volgen om voorschreven jacht ende joncquen op te soecken.

29" ditto. Compt van de roovers Augustijn ende Janglauw den gewesen ondercoopman
Michiel Snell met twee joncxkens ende brieven van gemelte roovers, waarinne aan d’E.
heer gouverneur ende den raadt schrijven, dat haar volck alsnoch niet conden verseeckren,
dat wij den oorlooge teegens ’t rijck van China ende Iquan in ernst hadden aangevangen,
dienvolgende sonden eenige van hunne cappiteyns ende volck om selffs te sien, ofte dit
werck op eenen goeden grondt lach, dewijle wij selffs het rijcke jeegens voorige roovers
hadden gesecondeert ende met onse macht deselve in faveur van Iquan geslaagen ende
vernieticht, 'twelck hun seer schreupelus maacte om zoo ten eersten hunne macht bij
d'onse ’ (fo. 26 te voegen. Mitsgaaders, dat Iquans archlisticheyt hun wel bekent was
ende met schoone aanbiedinge ons in deese geleegentheyt soude soecken te verleyden,
waarop geen ander gevolch als haarluyder onderganck in sulcken gevalle conde ontstaan,
dat wij daeromme Iquans presentatin niet mosten aanneemen, maar met hun ter goeder
trouwen handelen ende, soo wij sulcx deeden, waaren bereyt trouwelijck ons in alles
jegens ’t rijck naar hun uuytterste vermoogen t’assisteeren, tot wij ende zijluyden
eyndelinge tot ons voorgenoomen concept op ’t stuck des handels souden geraact sijn.

Voorts waaren beesich ’t jacht den Kemphaen van masten ende een roer te versorgen.

39. VOC 1113, 588v-589,
40. Brief van Janglauw, VOC 1113, SSOv-S11; brief van Augustijn, VOC 1113, SS1v-552.

122
