20 juli 1639                                                               L. p. 706

S ditto. Arriveren 3 joncquen van diversche quartieren, als namentlijck 1 ditto van Lis-
souw met 35 man, geladen met sout ende rijs, 1 ditto van Aimuy met 50 man, geladen
met 300 sacken rijs ende 50 pl sout, 1 ditto van Gierim met 13 coppen, geladen met 3.050
stuck hartevellen.

Heden vertreckt Compagnies jongen na Pehu met Jappans cargasoen voor ’t schip Bre-
da, aldaer in ladinge leggende.

6 ditto. Retourneert de fluyt De Roch uyt Pehou volladen met Battavia’s cargasoen, over-
genomen ende gelicht uyt ’t schip Breda.

7 ditto. Niets gepasseert, oock mede geen pares ofte vertreck van eenige joncquen ofte
vaertuygen.

8 ditto. Vertrecken 2 joncquen na diversche quartieren, te weten 1 na Lissou sonder ladin-
ge, gemandt met 15 coppen, 1 na Wancan, als vooren, ophebbende 7 man.

9 ditto. Verschijnt van Anhay de handeljoncque van den vermaerden coopman Jocsim,
geladen met witte rouwe ende bogijsijde, oock mede diversche sorteringe sijde stuckwer-
cken, weerdich gextimeert ontrent 150.000 r. van 8". Op dato vertrecken 2 joncquen son-
der ladinge na Pehou, gemant met 20 coppen. ’

p. 705) Adij 10 julij 1639. Comt een joncque binnengaets van Hocsieu, gemant met 17
coppen ende geladen met 300 sacken rijs ende 1000 potgens Chinees bier.

11 ditto. Arriveert een joncgen van Pangsoya met 13 man, geladen met 3.000 stucx harte-
vellen, oock mede een van Hunlay, ophebbende 27 man, geladen met 200 pl suycker.

12, 13, 14, 15 ende 16 ditto. Niet annotterensweerdich voorgevallen, sijnde alleen op den
13" een joncque binnengecomen van Lissou, gemant met 45 coppen ende geladen met
sout ende rijs. Den wint uyt den suydoosten.

17 ditto. ’s Morgens vrouch met het doorcoelen van den lantwint vertreckt het fluytschip
De Roch na Jappan, volladen wesende met de navolgende goederen, te weten: 110 cassen
diversche sorteringe sijde stuckwercken, 509 packen cangangs, 42 sacken giroffelnagelen,
16 sacken cardamom, 17 canassers met radix China, 4 houte cassen met mirrhe, 38 balen
wieroock, 6 balen hingo, 5 balen caetche, 147 canassers witte rouwe sijde, 293 canassers
bogij- ofte gele rouwe ditto, 15 packen rouwe Toncquijnse sijde, 49 balin quicsilver ende
89 bossen steenbocxvellekens, monterende ter somme van f. 488069. 17.12. Godt Almach-
tich gelieve hetselve schip met sijn costelijcke hierboven gespecificeerde cargasoen in salvo
te geleyden.

Navigeren oock mede ten selven dage nevens ’t jacht Cleyn Bredamme 4 joncquen, ’
p. 706) meest geladen met hartevellen, na Pehou met ordre aen den E. Traudenio, dat het
schip Breda, 'twelck daermede sal inhebben een cargasoen van f. 892632.0.12, na Jappan
sal affvaerdigen ende derwaerts laten reyse voirderen.

18 ditto. Niets voorgevallen; den wint suyden.

19 ditto. Insgelijcx niet sonderlings aenmerckensweerdich gepasseert; voor den middach
hadden den wint oostelijck ende des namiddachs uyt den suytwesten.

20 ditto. Comt een joncgen binnen van Hocsieuw met 17 man ende geladen met 300 sacken
rijs. Verschijnt insgelijcx ’s Compagnies joncque uyt Pehou met rijs geladen, door ’t schip
Breda van Battavia aengebracht, hebbende onderwegen soodanigen harden storm gere-

469
