H. p. 447                                                                 26 aug. 1636

doch, ten aensien ’t waeter in’dt canael zeer ontstuymich was, conde ditto jacht niet buy-
ten geraecken.
Vandaech hadden zuydelijcke windt.

27 end 28" ditto. Hadden noch eeven harde brandinghe in’dt cannael, zulcx dat ’t jacht
Hoechcaspel tegens de goede meeninge van de E. heer governeur Putmans (die op ghiste-
renachtermiddachs nevens d’heer Johan van der Burch weder uyt Sinckan alhier verschee-
nen is) noch niet conde buyten geraecken ende gemerckt het masson begindt te verloopen
misgaders de zijdejoncken, hierboeven van de gemelte, niet en verscheenen, zoo heeft Sij-
ne welgemelte E., den presenten raet vergadert zijnde, met denselleve goetgevonden ’t
jacht Daman in plaetsse van Hoochcaspel naer de Piscadoris te versenden om, ofte War-
mont, die noch uut Siam te verwachten staet, aldaer verschenen, tot op 12 voet te ontlossen,
misgaders met ordere aen Sr Traudenius, dat Petten ofte Bredamme, ’twelck bij paresse
der sijdejoncquen aldaer naer Japan mochte coomen te vertrecken, niet langer als tot 4"
september ten alderuyterste sal ophouden; ingelijcx, dat den luytenant nevens 6 7 Sinc-
kanders ende den Lameyer vollegens de resoluytie in dato 21" courantij met de eerste gele-
gentheyt van goet weder sich naer ’t eyllandt Lamey sal transporteeren om alles aldaer in
debita forma te verrichten.

Des achtermiddaechs arriveert de fleuyt Warmont uut Ciam, geladen met plancken ende
partij balcken voor Tayouan, buyten op de ordinarij reede, Godt loff, in salvo ten ancker.

Desen dage hadden zuydelijcke windt met goet weeder. ’

p. 448) Adi 29 ditto. De windt als vooren zuydelijck ende conde ’t jacht Daman door
de groote continueele brandingh in’dt canael noch niet buyten coomen, weshalleven d’E.
heer gouverneur Putmans met den presenten raet goetgevonden heeft, ten aensien ’t
springh mede begint te roeren, de brieven uyt Daman te lichten ende met de sgampan naer
buyten aen Warmont te brengen ende ’tselleve (om bij hert weder mede voor ongeval be-
vrijt te zijn) daermede naer de Piscadoris te largeren; gelijck op stante pee geschiede ende
is gemelte schip des achtermiddaechs (de zeyn van’dt fordt gedaen zijnde) onderseyl ge-
gaen. D'Almogende geleyde ’tselleve in salvo.

30" ditto. Hadden noch zuydelijcke windt met continuelijck brandinghe in’dt canael,
zulcx dat jacht Daman noch moste blijven leggen.

31" ditto. Vertreckt ’t jacht Daman, doordien ’t waeter in’dt cannael ende den windt sich
schoen ende bequaem vertoende, des smorgens buytengaets om zijne reyse op spoedichste
naer de Piscadoris te vervorderen, doch de opperhooffden van ditto jacht, door haere
groote neglegentie niet eens lettende op den dienst van de E. Compagnie ende hoechnodige
bevorderinge, die tot een spoedige overcompste derwaers, om Bredamme noch te beloo-
pen, gerequireert wiert, bleven tot ontrent 10 11 uyren ten ancker leggen, zulcx dat meer
als n ja 1 uyre den schoonen zuydenwindt ende de ebbe, die hun tot het oversteecken
naer de Piscadoris gans dienstich was, versuymden; dienvollegende, naer ’t oordeel van
alle verstandigen zeevaerende persoonen, een gansch tije daerbij sal hebben verleth ende
in plaetsse van dat p heeden (Godt de voorste) soude de reys gewonnen hebbe, nu niet
eer als morgen (ten besten geluckende) aldaer sal connen parreseeren, waerdoor zoude mo-
gen gebeuren, dat Bredamme al naer Japan vertrocken ende alsoo zijne inhebbende goede-
ren( tot Japans cargasoen) vruchteloos derwaers gebracht zijn, dat Godt geve anders mach
uytvallen.

September. Adi primo, 2, 3, 4, 5, 6 ende 7" ditto. Niet sonders gepasseert. Hadde alle

270
