K. f. 457                                                               28 jan. 1638

lijck ontfangen) wierden, alle de Japanse kercken (affgebrant, eene nieuwen kerck, dae-
rinne het beelt (van Maria opgerecht ende) voeren haere troupen onder vaelndels met cruy-
sen een teecken, ’t zij de overwinning (oftewel neerlage becomen) het ter eeren ende dienst
wesen sal van haren Godt, daarbij door) het gantsche landschap uytroepen nu het den
rechten) tijdt te wesen haer over (het Christenen ende priesteren onnoosel bloet (reventie
te nemen) ende voor haer geloove te sterven, crijgende door desen resolutie meer ende
meer toeloop, dat ontrent (de 18.000 sterck soo lantbouwers als Christenen gehouden
ende gereeckent werden). Ongeveer 43 van dese personen hadden voorgenomen) ’t casteel
van Arima in de assche te leggen ende) den daerbinnen gevluchten adel om ’t leven te
brengen) gelijck als onder minnelijck versoecken ende belo(ften aengenomen ende inne ge-
laten) wierden doch die van binnen door suspicie een (van de) zelve torturerende, met
welcken middel hun desseyn) ontdect, dienvolgende zij alle gedecapiteert, haere hooffden
op staecken van de muyren des casteels ten thoone van hare vrunden gestelt wierden. De
wegen ontrent Arima bleven met zoldaten beset, ’t vorder gevolch leere den tijdt.

29" dito. Oudewater van zijn medegebracht cargasoen uyt Japan, soo comptanten als an-
dersints, per Compagnies boot ende een Chineese jonck begonnen t’ontlossen.

30" dito. Comen alhier van Tancoya in compagnie twee joncxkens geladen met gezouten
visch ende branthout.

31" dito. Retourneert naer Lissouw een der voors. joncxkens, ’ ophebbende 17 personen,
alleen zijn carge in gezouten visch bestaende. Ten zelven dage comen soo van Tancoya
als Joccan hier binnengaets 11 joncken, mede als vooren geladen.

Februarij. Primo dito. Arriveren alhier oock van Tamsuy 2 joncken, inhebbende mede
visch mitsgaders branthout.

Op dato verschijnt van de cust van China alhier binnenscanaels voor Compagnies maga-
zijnen den nachoda Sualiangh met een voortreffelijck capitael in Chineese waren ende
coopmanschappen, bestaende in: 350 pl rouwe Chinesche zijde, 20 pl bogij dito, 10 pl (..)
dito, 10.000 stucx witte pangsies, 8.000 stucx dito gilems, 3.200 stucx groote ende cleene
pelinghs, 84 schuyten Chinees gout als andersints, (monterendje ruym nae calculatie
d’somme van r. 150.000. (Sijnde vJoors. joncq met 180 coppen soo coopluyden, voors.
coopmanschappen competerende, als varende personen (gema)nt. (Gemelte coopluyden
rapporteerden dat de joncq der anachodas (Ben)diocq ende Loya ooc elcx met een goet
capitael in zijde ende zijde stuckwercken te volgen staen ende dat d’zelve voor de compste
van gemelte Sualiangh al herwaerts aengeleyt, volladen in manieren als vooren, geweest
zijn, maer dat haer de ladinghe ende coopluyden door Iquan ontrocken ende daermede
voors. Sualianghs joncke in plaetse affgeveerdicht geworden is.

Ten voors. dage zijn 3 handelsjoncken, 2 nae Aimoy ende d’'ander nae Anhay, verzeylt,
niet anders als Jappans silver voor haere aengebrachte goederen ontfangen ende elcx ont-
rent 60 pl hertenvleesch tot retour uytvoerende, t'samen met 460 coppen verzien.

2" dito. Zijn 3 joncken in compagnie nae Lissouw ende 1 dito nae Aimoy genavigeert,
niets van consideratie als gezouten visch door haerluyden hier onder Formosa opgevangen
medenemende, t'samen met 55 personen gemant.

3" dito. Comt ’t joncq van Tamsuy, inhebbende als vooren. ’ (fo. 458) Ten zelven dage
met ’t doorcoelen van den zeewint is alhier ter reede buytengaets uyt Jappan gecomen ’t
fleuytschip den Otter met een cargasoen voor dit comptoir, bestaende in: 170.000 t. Ja-
pans schuytgelt, 367 stucx sungijplancken ende 200 stucx vuyre swalpen, bedragende met-

400
