l aug. 1640                                                              M. f. 56

goederen, te weten 58 stucx quiatybalcken, 285 stucx plancken, 3.178 catty eliphantstan-
den, 431 stucx renostershoorns, 6.000 stucx gepluymde vogelvellekens, 459 catty agul-
hout, 500 picol sappanhout.

Augustij. Adij primo ditto. Op dato comen alhier Sickou, Tonbingh ende de coopluyden
Simsingh ende Kiptay, declarerende gesamentlijck, dat, naer elf dagen uyt Quinam met
hun joncque tenderende naer Jappan gescheyden waren, tusschen den 28 ende 29 der
voorleden maent julij hunne joncq door hart weder ende oncuntschap van haeren stierman
op Hayoncan, gelegen tusschen Tayouan ende Wancang, gestrant ende uyt hunne ingelade
goederen - bestaende in naervolgende coopmanschappen 250 soo packen, kisten en sacken
van Cantonse ende Quinamse stoffen, als goude lakenen, damasten, gielems, pangsis, de-
ses hockjens ende agulhout, 10 picol Quinamse ende Toncquijnse sijde, 50 picol peper,
200 picol swarte suycker, 160 bossen hayen- ende rochevellen, 15 picol lack, 3.000 stucx
hartevellen, 80 catty calambacq, 50 catty campher, 2 picol merregose, 12 picol spiaulter,
 20 stucx renostershoorns nevens eenige andre cleenicheden ende perthije stoffen - in ’t
strande verloren hebben; nevens een Chinees bootsgesel d'volgende goederen: 130 stucx
ofte 6 cassen pangsis, gillems, damasten ende pelings, 135 stucx Cantonse stoffen als simp-
tuans ende damasten, 2 bossen ditto, waerin dat was 24 stucx satijnen, 2 kisten agulhout,
6 sacken ditto, 3 packen roode sitcleden, 1 pack cardamon, 3 packen sijde, 1 pack canneel,
1 sack peper, 1 pack radicx China, 300 stucx hartevellen, 100 stucx haye- ende rochevellen.

Rapporterende wijders dat in Quinam, als wanneer van daer in compagnie van noch een
joncke scheyde, (die insgelijcx naer Jappan tendeerden) noch vier andere joncquen volla-
den lagen, die mede binnen 3 4 . hare reyse op Jappan voors meende te maken. Mede
dat de Portugesen uyt Maccau met twee joncken in janwarij passato in Quinam waren ver-
schenen ende een goet cappitael, bestaende in Cantonse gouden lakenen, sijde stoffen,
pangsis, gielems, pelings etc., aldaer te venten gebracht ende twee drij dagen voor haer
vertreck een weder naer Maccau geretourneert ende de andere hebben aldaer aen de Chine-
sen vercocht om daermede naer Jappan te navigeren. Soo voorgeven, souden desen jare
geen papen ofte Portugesen in Quinam mogen overblijven, maer contrarie alle naer Mac-
cau ’ (fo. 56) vertrecken, doch was sulcx op hun vertreck noch niet in ’t wercq gestelt, al-
soo niet sekerlijck wisten, ofte naer Cambodja oftewel weder naer Maccau keeren wilden.

Ses joncken waeren uyt China in Quinam met grove waren als porceleynen, kattekijnt-
jes, kennippe lijwaten, quitasollen ende andere cramerijen, item weynig stuckgoederen,
aengelant. Een der gemelte joncquen was door den mandorijn Equan toegerust. Gaven
voor, alsoo hun goederen niet naer appetijt conde vertieren, naer Jappan haeren reyse ma-
ken wilde, doch ofte ’tselve ondernemen souden, conden niet sekerlijck weten. Den peper
in Quinam hebben de Chinesen door goet gewas tot 8 10 tayl ’t picol ingecogt. Soo waren
noch egeene van de ses Chinese joncquen weder naer China vertrocken, ter sake hare goe-
deren niet aen den man conden brengen. De sijde was in desen jare in Quinam tamelijck
geslaecht, soodat deselve tot 120 tayl ’t picol is connen ingecocht werden, waervan door
de Chinesen in ’t generael ongeveerlijck 40 50 picol naer Jappan sal connen gevoert wer-
den.

Den coninck was hem drij dagen reysens boven Senua' op de uytterste grensen van
Quinam onthoudende met een goet getal van soldaten ende 300 galijen, opdat, soo den
Toncquijnder op hem iets wilde attenteren, veerdich mochte sijn, maer om selfs iets te at-

c. Niet ingevuld. Dagen of weken
12. Senua, nu Hue.

497
