24 mrt. 1639                                                                      L. p. 666

24 ditto. Arriveert een joncque van Aimuy gemant met 17 coppen, geladen met 150 pl sout
ende 60 sacken rijs. Verschijnt een Chinese handeljoncque van Anhay, geladen met 40 pl
sijde, goede perthij roode witte gillems, perthije pangsis, pelings ende armosijnen, sijnde
alle waren voor Jappan dienstich.

Met deselve joncque becomen missive van den coopman Hambuangh aen d’E. heer gou-
verneur Van der Burch geaddresseert, luydende het translaet uyt het Chinees in Neder-
duytsche tale van woort tot woort als volcht, te weten: 7

p. 667) Naerdat ick den 13 onser eerster mane deses jaers van U E. was gescheyden, soo
sijn den 17 ditto in China in de reviere Anhay wel in salvo aengelangt, alwaer op stante
pede mij ten huyse van Iquan hebben getransporteert, Sijn E. alle des Compagnies saken
den handel concernerende wijtlopich gerelateert, waerover sich heeft verheucht ende sey-
de, dat verhoopte ende wenschte, dat het lange mochte duyren, waeraen niet te twijffelen
stondt, temeer U E. een persoon is van een oprechte harte. Ick wille verhopen den heer
president Couckebacquer lange voor den ontfangh deses costij sal sijn gearriveert, soodat
niet twijffelen, ofte de goederen sullen noch spoedich genouch comen om naer Battavia
te navigeren. Met dese jonck van Jochoo gaet mijnen broeder Panjangh; in ditto joncq
sijn geladen verscheyde stuckwercken voor Battavia ende Jappan dienstig, te weten rode
damasten, armosijnen ende andere Cantonsche stoffen, alle welcke goede goederen bij
mijn selfs sijn besigtigt. Voor de dubbelde roode damasten gelieve U E. te betalen 17 r.
van achten per stuck. De armosijnen ende Cantonsche stuckwercken behooren Equan en-
de andre grote toe. U E. gelieve deselve naer haer waerdije als vooren is geschiedt te beta-
len, gelijck U E. mede met de rouwe zijde ende andere zijde stuckwercken gelievet te laten
geschieden. Goudt connen noch geen quantiteyt becomen.  (p. 668) U E. gelieve ’tgene
dat compt, wel te betalen, dat veroorsaken sal, U E. in toecomende meerder heeft in ’t
gemoedt te sien. Wij versoucken seer vrundelijck U E. de goederen soo spoedigh gelievet
te beoogen als doenlijck wert zijn, opdat (de jongste segge) de joncque metten eersten sich
wederom herwaerts mach transporteren. 'Tgene U E. aen de coopluyden per reste op ons
vertreck van costij schuldich bleeff, gelievet metten eersten op ’t arrivement der schepen
van Jappan te betalen, als wanneer sijlieden met dese joncq herwaerts aen haer connen
transporteren, ’'twelck alsoo geschiedende, U. E. ende mij tot sonderlinge eere tenderen
sal. Desen jaren sijn eenige weynige joncquen na Manilha verseylt, doch met weynige
cooplieden ende oock verscheyde grove waren van cleyne waerdije. Naer de Westerquar-
tieren sijn insgelijckx weynige joncquen vertrocken. Van Equans vrunden zijn 2 joncquen
om de west verseylt, te weten eenen naer Jambij ende d’'ander na Palimboangh. Sijn E.
heeft aen mij versocht ick U E. gelieffde te versoucken, dat U E. aen d’E. heer
gouverneur-generael gelieffde t’adviseren, dat desen joncq haren handel aldaer vrij ende
onverhindert mochte drijven, als wanneer den handel alhier lange staet te continueeren en-
de accresseren. Soolange hier ben geweest hebbe nauwelijcx een uyre rust gehadt, maer
continuelijck met de grote te begroeten als andersints geoccupeert.  (p. 669) Dewijle dese
joncque vertreckt hebbe niedt om U E. te dienen ende om ons herte te bethoonen, dan
alleenlijck 2 rollen roodt damast, die U E. in danck gelieve te aenvaerden. De groetenis
aen Sr. Traudenius, fiscus, cappiteyn ende alle andere vrunden ende niet te vergeten, Sr.
Cornelis van der Burch, U E. lieve soon.
Onder stont
Hambuangh
Wanneer de joncque van Aimuy naer costij vertrecken sal, U E. alles largo adviseeren.
Geschreven in ’t twaelffde jaer, den tweden dach der twede mane des conincx regierin-

453
