H. p. 441                                                               1 aug. 1636

gesien, die, sooveele zij bemercken connen, naer Pehouw overstaecken. D’ Almogende ge-
ve, dat alle in salvo aldaer oftewel hier mogen verschijnen. ’ (p. 442) Des achternoens ver-
treckt Daman hier van de rheede naer Pehouw ende waere doende om Huysduynen te los-
sen.

Vandaech veriabele windt met ongestadich weer.

Adi 2, 3 ende 4" ditto. Waeren noch doende om Huysduynen te ontlossen ende vertrecken
4 joncquen, geladen met cleynicheeden, naer Lissouw misgaders een ditto naer Wanckan.
Dese dage hadde veriabele windt met somtijs reegen.

S" ditto. Des smorgens werdt, ten aensien Huysduynen ontlost is, geresolveert ’tselleve
met suycker ende zijde weder te volladen misgaders dat men de Comboidisse notgis ende
den ouden pinangh, die op seer lagen prijs tot noch toe verbleven zijn ende niet meer als
1 r. contant den pijnangh ende 1 r. de notgis connen haellen, tot de gemelte prijs sal
vercoopen, alsoo ons sulcx bij d’E. heer gouverneur-generael ende raden van Indin op
’t serieuste wiert gerecommandeert ende anders de packhuysse, die noedich van doen heb-
be, daermede belemmert soude blijven.

Des achtermiddachs arriveert alhier (Godt loff) van Batavia met de scheepen Bredam-
me, Swaen, ’t jacht Hoechcaspel ende een Portughis navet (dat bij Bredamme onder Ain-
naon met ontrent. 200 slaeven, commende van Mallacca ende tenderende naer Maccao,
verovert is) d’E. heer Johan van der Burch, raet van India, met commissie ende last om
den E. heer gouverneur Hans Putmans, op zijn instantelijck ende twee jaere gedaenne ver-
soucken, in sijnen dienst te vervangen; ende compt Zijne E. met sijne familie’ des achter-
middaechs noch aen landt insgelijckx ’t fleuytschip de Swaen nevens ’t jacht de Waeter-
loessewerffe (uut de Piscadoris) binnengaets voor ’t fort ten ancker. Uut de opperhooffde
van de gemelte Waterloessewerve verstaen, dat de Galjas ende Grol op 2" deses, doen van
daer vertrecken, al claer ende volladen waeren ende dat de heer president alleene noch 2
 3 dage naer Daman (dat bij die van Waterloessewerve voorgaets indt uytloopen van de
Piscadoris gesien is) van meeninge was te wachten om alsdan neffens Wassenaer met haer
3 scheepen in Compagnie te vertrecken. Van Battavia becomen niet nieus, doerdien noch
geene scheepen uut patria gearriveert waeren, alleene dat de fleuyt Pette (bij d'heer Brou-
wer aen de Cabo de Bona Esperansse gevonden ende naer Indin affgevaerdicht) tidinge
gebracht heeft, Zijne E. met de vloote in salvo tot daer toe op 10" maert passado was
gearriveert. D’Almogende geleyde Zijne gemelte E. ’ (p. 443) ende sijn bijwesende gesel-
schap met de gansse vloote vorders ter gewenster plaetsse in salvo.

Vandaech veriabele windt met goet weder.

Adi 6 ditto. Hadde des voormiddaechs oostelijcke ende des naermiddaechs westelijcke
windt.

Op dato comen de jachten Bredamme, Hoochcaspel ende de Spaensse prijs binnengaets
voor ’t fort ten ancker, misgaders de fleuyt Schagen uut de Piscadoris; uut wellicke opper-
hooffden verstaen, d’heer Couckebacker, soohaest Wassenaer, dat met de compste van
Daman zijn volle ladinge sal connen crijgen, claer is, met den eerste zijne reyse na Japan
(gelijck die van’dt jacht Waeterloessewerve op gisteren mede verhaelt hebben) meent aen
te vangen. D’ Almogende geleyde Zijne E. ter gedistineerde plaesse met voorspoet in salvo.

34. Van der Burch was getrouwd met Adriana Quina van Nanteuil.
35. Ten rechte Portugese prijs.

266
