20 juli 1638                                                                   K. f. 486

haer meninge de eyeren in de pan te spelen, soo souden daer geen quade kiekens van
comen. Meer als 60 Chinesen in de jonck wesende, van dese questie egeen kennisse heb-
bende, siende dat het haer mede soude comen te gelden, stelden haer tegens de Portugesen
in defentie; aldus vijandelijck den anderen meenende, werden van de Portugesen ontrent
de 70 Cantonse Chinesen gemassacreerd, exempt 2 3, dewelcke haer in ’t swemmen met
de vlucht, sonder wete der Portugesen, aen ’t Cantonse lant salveerden ende daerover
clachtich aen den combon van Canton vallende, neemt sijn slach waer, doet oock in alde-
rijl eenige Portugeesen doot slaen (dat seer vreemt voor quam) bovendien hout hem van
dese violente actie ten hoogsten gegraveert, doet den governeur ’ van Maccauw den oor-
loch aenseggen ende verricht dat niet alleenlijck een gebot onder sijn gebiet uytgaet, maer
oock in Lancquyn, Anhay ende andere plaetsen onder ’t gesach van den toya in Chincheeu
resorterende, dat egeene Chinesen vermogen met hare joncquen ende coopmanschappen
ontrent Maccau te transporteren, op peene van lijff ende goet. Met wat een costelijck sil-
verplaester seignoor dese wonde heele sal, wil ons den tijdt ontdecken.

119" ditto. Is) ’t jacht Ackersloot alhier van Battavia verschenen, (sijn)de den 16 junij
passato door d’heer directeur (genJeraal ende raden van Indin met de principale (EurJopi-
sche waeren, bedragende f. 172139.8.1, (medJe ten naesten bij volladen, was herwaerts
xlovler na Jappan affgevaerdicht, met ordre alhijer de wanladinge met sijde te suppleren
als andersints, waerover hem aenstonts met 3 joncquen ende onse grote boot pertije sijde
ende kennippe lijwaten aen boort gesonden sijn, om, deselve ingenomen hebbende, sijn
reyse na Jappan te laten bevoirderen.

Uut d’advijsen van d’heer directeur-generael ende raden van Indin in absentie van
den E. heer gouverneur-generael Anthonio van Diemen (alsnoch in Amboino remoreren-
de) herwaerts gegeven, soo verstaen, dat ’t fleuytschip Broeckoort in vloote van Ac-
kersloot mede van Battavia herwaerts gedepescheert te sijn met ordre Quinam en passant
aendoende des Compagnies ganschen ommeslach van daer te lichten ende herwaerts te
transporteren, alsoo dat alhier deselve fluyt insgelijcx ’t schip Swol, dat den 13 passado
uyt patria gearriveert was ende in 3 4 dagen mede te volgen stonde, dagelijk mogen tege-
moet sien ende, God de voorste, binnen corten tijdt te verwachten hebben. ’

(fo. 486) Adij 20 julij. ’t Jacht Ackersloot met 211 pl, 92 catty witte rouwe sijde ende 5.000
stucx kennippe lijwaten, monterende ter somme van f. 116431.1.- volladen gecregen sijn-
de, vertreckt na Jappan. Oock mede een jonck met 24 coppen gemant sonder) ladinge
na Lissou.

Op dato zijn voor de vierde maal Hambuang, de tolken en de drie Chinese nachodas
verschenen. Zij verklaarden zich bereid 2.500 pl peper  15 r ’t pl af te nemen indien
over het resterende, nog verschuldigde bedrag, een interest van 3 per cent per maand over
een periode van drie maanden kon worden ontvangen. Indien dit niet mogelijk was zouden
zij zich tevreden stellen met 2V: percent zonder gehouden te zijn peper of andere koop-
manschappen in betaling aan te nemen alsoo verclafren) wel te weten, dat den peper door
’t arriv van de 3 Chinese joncquen van Battavia al tot 11: t. per pl al in China was ge-
daelt. Wij repliceerden dat met de peper gansch niet verlegen waeren, doordien deselve
in ’t vaderlant met ongeloofflijcke profijten conde gebeneficeert werden ende dat sulcx
deden tot haerder accommodatie om haer waren aen te nemen tot affcortinge van schult,
alsoo wij voor d’E. heer directeur-generael ende raden van Indin niet soude connen ver-

61. Eieren in de pan spelen: korte metten maken met.
62. VOC 862, 265-267.

429
