9 mei 1639                                                                     L. p. 684

groote ende cleyne potten Chinees bier.

Op heden wert ons door sekeren Chinees van Loncquieu, alhier ter plaetse aengelangt,
aengecundicht, dat den ondercoopman Marten Wesselingh, tot naerder ontdeckinge van
de verhoopte goutmijnerale na Loncqujau ende Pimaba vertrocken, door d’inhabitanten
van Tawalij ofte Luan adij ultimo april 1639 ’ p. 683) nevens eenige Chinesen soude ge-
massacreert sijn, sonder dat nochtans eenige omstandigheden, waerdoor dese onlusten
soude ontstaen zijn, weten te verhalen, soodat te hopen staedt (temeer, dewijle in haere
woorden varirende bevonden werden) het contrarie wel waer mochte zijn, dat Godt geve
ende den tijdt leeren sal.

Adij primo may. Vertreckt een joncq na Jockan met 15 man ende arriveert wederom een
ditto van Tancoya, geladen met calck ende gemant met 9 coppen.

2 ditto. Verseylt een joncque na Aimuy, gemant met 65 coppen ende geladen met hartten-
vleesch. Een ditto na Gierem, sonder ladinge met 13 coppen.

3 ditto. Retourneert een joncq na Lissou met 35 man, geladen met gesouten visch. De win-
den dagelijcx variabel.

4 ditto. Verschijnt een joncque van Tamsuy, gemant met 15 coppen, ende geladen met ge-
souten visch.

5 ditto. Vertreckt een joncque na Lissou, gemant met 45 coppen, geladen met gesouten
visch.

6 ditto. Arriveren 2 joncquen van Lissou, den eenen met 25 man, geladen met rijs ende
sout, ende den anderen met 37 coppen, mede als vooren geladen.

7 ditto. Verschijnt een joncque van Lissou gemant met 24 coppen, geladen met rijs ende
sout.

Alsoo van de droevige tijdinge (op ultimo passato door sekere Chinesen, van Loncquieu
aengelangt, alhier uytgestroyt), dat den ondercoopman ’ p. 684 Wesselingh door de inha-
bitanten van Taywalij ofte Luan nevens eenige Chinesen soude gemassacreert sijn, tot op
dato noch geen sekerheyt becomen, oock mede daer grootelijcx aen getwijffelt ende ver-
hoopt wert, dat well een valsche uytstroyinge sijn mocht, soo heeft d’E. heer gouverneur
den corporael Wendel Poppe op dato na Tapouliangh afgesonden, omme wijders van
daer, ingevalle de saken wel staen, naer Loncquieu te verreysen, opdat alsoo op desselfs
werdercomste de rechte sekerheyt verstaen mogen.

8 ditto. Heden verschijnt den ondercoopman Marten Wesselingh, die volgens de valsche
uytstroyinge der Chinesen door d’inhabitanten deses eylants gemassacreert soude sijn, ge-
sont ende wel te passe van Pimaba, hebbende aldaer alles in goede terme gelaten ende ver-
mits tsedert sijne jongste advijsen niet remarcabels voorgevallen was, soo hadde niet son-
derlings te rapporteren, dan alleen datter eenige Chinesen, welcke op den naem van d’heer
gouverneur ende Junijo de inwoonders seer lastigh hadde gevallen, ’t een ende ’t ander
noch trachtende met gewelt aff te persen, door deselve inwoonders dootgeslagen waren.

9 ditto. Verschijnt een joncgen van Tamsuy, geladen met gesouten visch ende clappesen,
gemant met 15 man. Daertegens vertreckt wederom een ditto naer Aimuy, gemant met 56
coppen ende geladen met hartenvleesch. ’

c. Ten rechte ultimo maart.

459
