28 okt. 1637                                                                  K. f. 430

langers, die haer ter eerster instantie in posture van defentie met een troupe van 800 cloec-
ke koppen te weer stelden en de onzen moedig tegemoet kwamen, verjaagd. 22 Koppen
van de vijand werden door de bondgenoten gesneld. Aan onze zijde zijn drie Mattauwers
om het leven gekomen en verscheidene gekwetst. 4.000 Woningen en rijstschuren alsmede
de aanplant van pinang en klapperbomen zijn vernield, zoals in het dagregister van de
tocht vermeld is. Bij thuiskomst van het expeditieleger is door de geretourneerde soldaten,
die in behoorlijcke ordre waren gestelt, drie chargies musquettades gedaen met desploye
van S schooten groff canon van ’t fort Zeelandia ende 2 3 d van de binnenscanaels leg-
gende jachten daerop gevolcht.

Volcht het dachregister gehouden op den tocht bij den gouverneur Jan van der Burch,
zedert 25" october 1637, dat met een crijchsmacht van 300 zoldaten ende ongeveerlijck
1.400 inhabitanten naer het groot dorp Vavorolangh, om de noort geleghen, verreysde
tot den eersten november daeraenvolgende, dat met goede oorloge de victorie over de
Vavorolanders vercregen ende weder in Tayouan met lief gekeert zijn, daerover d’Al-
mogende met een beedach, daechs daeraen te houden, is gedanct geworden.
Sonnendach 25" october. Niettegenstaende bij den gouverneur ende den raedt van ’ fo.
430) ’t comptoir Tayouan was geresolveert’ den 26" deses met de Nederlantse
crijchsmacht sich op de tocht naer Vavorolangh te begeven, soo is den tijt door 't moeye
lieffelijcke weder ende goeden wint vercort geworden, gemerct alles claer ende veerdich
was, redenen zich gemelten gouverneur nevens de bijhebbende crijchsmacht, bestaende in
4 compagnien soldaten van 72 coppen ider, op dato in 68 champans zijn geimbarcqueert,
waermede zijn affscheyt van de blijvende vrunden genomen heeft. Bij gunstige wind is
goede voortgang gemaakt en na drie uur zeilen aangelegd.
Maandag 26 oktober. ’s Morgens om 10 uur ging de vloot bij westelijke wind onder zeil.
Aan de ingang van een riviertje aangekomen ontmoette de legermacht ’s avonds aldaar
predikant Junius. Terwijl het leger op hoog water wachtte, jaechden met de winthonden
ende vongen vijff levende harten, die ons voor ’t leger wel te passe quamen.
Dinsdag 27 oktober. 's Morgens vroeg zeilden wij het kreekje binnen en vonden weinig
water onder de kiel omdat het nog geen volle maan was. Na een mijl varen liepen de cham-
pans op de drooggevallen rivierbedding vast, redenen wij het aen de wal leyden ende jaech-
den met de honden op des vijants bodem, vongen 53 harten, die wij alle onder ce
crijchsmacht uytdeelden, daer sijluyden doenmaels well aff gevoedet wierden ende noch
goede pertije bouten tot ’s anderendaechs overbleven, aldus van 's morgens ten thien uy-
ren tot naermiddachs ten vier uyren nae het water wachtende, inbarcqueerden weder.
’s Nachts werden de champans wel een mijl over droogten gesleept.
Woensdag 28 oktober. Over de droogte kwam de expeditie weer in dieper water en bereik-
te de mond van de rivier Poncan, waar dit krijgsvolk Y: mutske te drinken kreeg om t’
minder geinfecteert te (werden) van den vehementen mist. Alhoewel het van ebbe ging,
werd 's middags het met de bondgenoten afgesproken rendez-vous bereikt, seecker bos-
ken, alwaer het geseyt was te landen ende dat te deser plaetse d'inhabitanten van Sincan,
Baccluangh, Soulang, Mattauw ende Tirosen inwachten zouden. Sulcx om ’t eerder ons
desseyn t'erlangen, veerdigde domine Junio 2 outsten van Mattauw aff, nae voors. inhabi-
tanten toe, met last, dat haer te meer spoedighen zouden ons bij te comen, alsoo wij al
bereets hier waren verschenen etca. Onderwijlen sagen dit bos aff, ende vonden ’t zelve
uyt de natuyr seer bequaem omme met weynich moeyten soo defencijff te maecken, dat

3. VOC 1128, 512vo-513.

375
