27 dec. 1634                                                               G. fo. 236

8 ende 9" ditto. Niet sonders gepasseert. Vandaech noordelijcke windt ende wert op hee-
den bij d’heer gouverneur Putmans ende raet goedtgevonden, dat men de fluyt Warmondt
op ’t alderspoedichste naer Sijam zal affdepescheeren ende in passant Poulo Champel’
(om te vernemen off aldaer geene van onse scheepen geweest ofte noch zijn) laten aen-
doen; alsmede dat men ’t jacht Venloo sal laeten binnencomen, ontlossen ende tot naerder
gelegentheyt (alsoo hier ten hoochsten gerequireert wert) alhier behouden; insgelijcx dat
men alle de Chineesen van de drij aengeslaegene Japanse-Chineese joncquen, die tot noch
toe in de fluyt Warmont als de reduyte Zeeburch zijn bewaert geworden, onder behoorlijc-
ke wacht in haere joncquen sal verseeckeren, mits van elcke joncke drij der principaelste
als ostagiers in de reduyt Wbornoemt bewarende; item dat men wegen ’t aenslaen van alle
Japanse-Chineese joncquen volgens d'ordre van d’E. heer gouverneur-generael bij voorige
resolutie sal persisteeren.

10, 11, 12 ende 13" ditto. Niet sonders gepasseert, dan ontrent de 100 joncquen deese da-
gen naer de zuyt om te visschen vertrecken. Hadden meest al noordelijcke winden ende
vertreckt de fluyt Warmondt op 11" deeser naer Sijam. Godt Almachtich verleene hem
geluck ende behouden reyse, opdat voorspoedich ter gedestineerder plaetse mach arrivee-
ren.

14" ditto. Naer de middach arriveert alhier Godt loff uut Japan ’t jacht Oudewater, zijn-
de den 3" stantij in compagnie van de fluyt Schaegen (die rechtdoor naer Batavia te ver-
trecken gedestineert is) van daer t'zeyl gegaen, rapporteerende, t’sedert vertreck van ’t
jacht Venloo niet ten principale aldaer was gepasseert. Bredamme zoude in jannuarij toe-
comende met een goet silver retour volgen.

Vandaech noordelijcke wint. ’

(fo. 236) 15, 16, 17 ende 18" ditto. Waren besich om ’t jacht Oudewater te discargeeren,
doch conden door de harde noordewinden niet ten principale verrichten.

Op dato wiert bij d'heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert, dat men voor-
noemt jacht, zoohaest mogelijck is, sal ontlossen ende tot de reyse naer Siam op ’t al-
derspoedichste prepareeren, ladende daerinne zooveele waeren voor gemelte plaetse
dienstich, als bij alle mogelijcke diligentie in corten te becomen sullen zijn; ende dat men
alle de Chineesen van de 3 aengeslagene joncquen met voornoemde Oudewater mede der-
waerts sal largeeren om aldaer op de scheepen Delft, Warmondt als andere verdeelt ende
naer Batavia gebracht te werden.

Dese daegen vertrecken noch 4 joncxkens naer de zuyt om te gaen visschen.

19, 20, 21 ende 22" ditto. Waeren doende om ’t jacht Oudewater te lossen, zijnde tot dien
eynde ’t jacht Venloo op 19" deeser buytengaets geloopen om alles te spoediger voort-
ganck te doen nemen. Op heeden vertreckt een joncke met porceleyn naer buyten om in
Oudewater over te scheepen. Deeser dagen vertrecken oock 2 joncxkens naer Aymoy ende
een naar Anhay. Hadden meest al gestadige noord- ende noordwesten winden. Dese dae-
gen waeren mede besich om partie zijde als andersints te ontfangen, zijnde d’selve al over
1 2 maenden met seeckere joncke alhier gearriveert, dan vermits met d’'eygenaers dersel-
ver in ’t contracteeren van den prijse niet en conden overeencomen, is met het ontfangen
van ditto zoo lange moeten gewacht werden.

23, 24, 25, 26 ende 27" ditto. Niet ten principale gepasseert, dan dat 2 joncxkens van Ay-

3. P. Champel is P. Champello, voor de kust van Vietnam.

205
