A fo. 389                                                                   6 okt. 1629

bij den combon sullen obtineeren, als largo bij affgesondene missive in ’t cohier van
affgesondene missive a fol. . te sien is.

Den 8 dicto. Heeft de heer gouverneur op Saccam’ weder een plaatse tot opbouwinge van
een huys doen begrijpen ende afsteecken, ten eynde weder het velt veylich mochte
gebruycken, niet van de wilde soodanich perijckel te loopen als wel voor dato geschiet
was.

Den 9 dito. Quam alhier een inwoonder van Sincan ons uyt last van den raadt aldaer,
genaempt op haerlieder spraacke Tackatackusach, aendienende, hoe ontrent de 500 soo
Baccalouanders’ als Mattauwers' opgetrocken waeren ende om de zuydt hun versterckte,
geintentioneert zijnde bij avondt een aenval op ’t voorseyde nieu begonnen huys te doen,
niet begerende wij daer weder zoude metselen ende wijders oock een aenslach met verraadt
op ’t fordt te doen.

Den 10 dito. Wierdt den raadt door d’Edele heer gouverneur voorgehouden, oft men deses
dreygementenshalve het begonnen huys op Siaccam'' weder soude raseren, alsoo seer
weynich volck tot desselfs besettinge conde uytmaken ende bij nederlage ende vernielinge
van ’t weynich datter nu soude connen gelecht werden, ’t soude ’t garnisoen grootelijcx
geswackt werden. Waerop bij den raedt mede rijpelijck gelet zijnde, considererende de
importantie der plaatse, dat die wegen den hartenvangst als om steen, calck etc. daar te
branden seer dienstich was ende niet wel conde gexcuseert werden, met d’heer gouverneur
goetgevonden heeft met het opbouwen van ’t huys voort te vaeren ende soo defencijff te
maacken, dat met weynich volck daerop volcomentlijck voor den wilden aenval bestandt
zij.

Den 11, 12, 13. Niets noterenswaerdich voorgecomen.

Den 14, 15, 16. Van gelijcken.

Op dato 16 voorseyt verthoonde haer onse bij het voorseyde huys omtrent de 4 500
wilde, doch sijn buyten scheut gebleven. Den sergant met 8 9 musquettiers, sich te
landewaerts begeven hebbende omme 3 4 wiltschutten in te haelen uyt vreese van de
wilde mochten aengetast werden, is dapperlijck van de wilde vervolcht ende met meer als
hondert pijlen ende assagayen naargeschooten, doch niemandt van d’onse gequest

a. In het ms. niet ingevuld.

6. Hans Putmans van Middelburg. 1621 uitgekomen als onderkoopman per Oranjeboom.
Werkzaam in Cambodia en Siam, alwaar in 1622 tot koopman bevorderd. Eveneens te Patani, de
westkust van Sumatra en de noordoostkust van Java. 1624 in Batavia, alwaar vanaf 1 januari 1626
werkzaam in de Compagnieswinkel. 1627 opperkoopman en lid van het college van schepenen. 1628
president van dit college en opziender van de Chinese burgerij. 1629-1636 gouverneur van Taiwan
en directeur van ’s Compagnies negotie op de kust van China. 1633 Raad van Indi. Eind 1636
gerepatrieerd als commandeur van de retourvloot. Vestigt zich te Delft.

Viermaal gehuwd. 1627 met Elisabeth Quina; 1629 met Maria de Meester; 1633 met Johanna de
Solemne; 1638 met Elisabeth van Santen. 1654 overleden.

7. Saccam, nederzetting op het vaste land tegenover het kasteel Zeelandia op het grondgebied van
Sincan, tegenwoordig Chih-kan, wijk van de stad Tainan.

8. Sincan, nu Hsin-shih, ten n.o. van Tainan.

9. Baccaluan, nu Shan-hua, in het district Tainan.

10. Mattau, nu Ma-tou, district Tainan.

11. Siaccam, is Saccam.
