3 aug. 1637                                                                L. f. 898

vert waeren, uutgesondert ’t geschut bij den conincq aldaer aengevoert. ’

Primo augustij anno 1637. Primo augustij. Comen in compagnie van Aymoy 2 zuycker-
handeljoncken, aenbrengende gesamentlijck 800 picol witte poeyerzuycker, versien met 70
persoonen.

2 ditto. Des naernoens met het doorcoelen van de zeewint verschijnt hier binnengaets
Compagnies jonxken uut Pehou, 'twelck met de advijsen nopende de Japanse depeche van
daer der scheepen Amsterdam ende Zantvoort, mitsgaders de gestaltenisse ende ladinge
der resterende ende alsnoch geparresseerde scheepen etc. eenen geruymen tijt in groot ver-
langen tegemoet gesien, waermede den oppercoopman Paulus Traudenius bij zijne missive
van den 29" julij passato d’'heer gouverneur Van der Burch is aenschrijvende dat ’t jacht
Zantvort, den 18 des voorleden maents julio van hier met een Jappans cargasoen van f.
225142.5.12 affgevaerdicht ende geordineert Pehou en passant aen te doen omme in com-
pagnie van Amsterdam derwarts te verzeylen, den 20" ditto in Pehou aengecomen was,
als wanneer Amsterdam oocq volladen ende gereet lach met een cargasoen van f.
553263.13.9, doch niet voor den 23 julio de reyse naer Jappan hebben connen aennemen,
vermits een hevigen noordenwint, die sich den 21 verhieff ende tot des andren daegs
’s avonts continueerden. Den goede Godt wil dese ende d’volgende rijcke cargasoenen in
salvo geleyden. Vorders, dat op ’t arrivement van Zantvoort in Pehou daer mede aenlang-
den een mandorijn met 8 joncquen ende 8 10 cleene wankantjes, die d'onse dede aendie-
nen, dat wegen den combon ende grooten in China gecommitteert quamen specialijck om-
me de visite van Pehouw te nemen mitsgaders alle roovers, soo hun eenige derzelver in
Pehou off elders onthouden mochten, trachten te ontdecken ende devaliseeren, daertoe
oocq expresse commissie verthoont ende dienvolgende versocht met onse presente schee-
pen 1 2 dagen de Piscadoris wilden ruymen omme ondertusschen haere gewoonlijcke
heydense offrande ende cirmonie met des te meerder liberteyt te connen exerceeren, dat
bij d’onse beleeffdlijck gexcuseert ende voorzeyde mandorijn ’ (fo. 898) een vereeringe
van 30 r. silver, daeromme het hem ten principalen te doen was, gedaen wiert, waermede
sich met danckbaerheyt sonderling vernougt hielt; bleef daeglijcx besich in 't affzenden
van cleen vaertuyg in alle bayen ende spruyten van Pehouw. Dat oock ’t fluytschip de
Duyve volladen met peper van Jambij in de Piscadoris den 28 julio geparresseert zij, heb-
bende den 12" ditto een Portugees naveth op de cust van Chiampa, ontrent 4 mijlen be-
noorden d’Avarella', gerescontreert ende ’tselve al met canon gegroet gehadt, doch den
dans noch ontsprongen. Advijserende eyntlijck mede, de lanckwijlige tardance der schee-
pen Oostcappel ende Bredamme te hebben ontstaen door de continueele harde zuydooste-
ende zuydlijcke winden, nu eenen geruymen tijt hier oocq aengehouden ende dat sich, soo-
haest weder ende wint toelaetende, niet alleen met Oostcappel ende Bredamme, maer oocq
de Duyve herwarts transporteeren zal, daertoe hem ’t jegenwoordich besadicht weder ende
noortlijcke wint wel dienen zal.

3 ditto. Door ordre van d’heer gouverneur bij derselve gecommitteerdens oculaire inspec-
tie genomen van het sober geconditioneerde jacht Wessanen, zoo d'opperhooffden van
dien op heur aencomste alhier hebben te kennen gegeven, daervan de inhouten van den
tweeden overloop tot onderop d’kiel van achteren tot voren doorgaens soodanich verrott
ende vergaen bevonden, dat voors. jacht niet alleene innavigabel omme daerinne eenige
Compagnies middelen van drooge waeren te hasardeeren, maer oocq inreparabel zij.

123. Avarella, op de kust van Vietnam 13915’ N.B.

355
