A fo. 400                                                                   4 maart 1630

contracteren wegens de leverantie der Quantonsche waeren, doordien geenige coopluyden
om deselve te becomen middel wijten, doch gemelte Iquan heeft mede daer niet aen gewilt,
maer beloofden deselfde door zijne coopluyden te doen haelen ende binnen 4 5
maanden) met sijn joncquen in Tejouan te leveren tot soodanige prijssen als dan soude
connen accorderen.

5 ditto. Is bij de heer gouverneur ende raadt goetgevonden, dat d'joncq Aymoy,
soohaest gereet can vallen, naer Batavia sal vertrecken ende ’t jacht Domburch, als per
resolutie van den 14 februario passado, tot den handel alhier continueren. Mitsgaders,
dat den ondercoopman Paulus Traudenius neffens 2 3 persoonen met een capitael van
ontrent tweeduysent taylen, op ’t versouck van Iquan ende om de Chineese in de gewoonte
te brengen van soodanige sorteringe van goederen ende stoffen, als geeyscht werden, te
maecken alsmede andere geeyschte waeren des te beter te becomen, binnen Aymoy onder
de sauvegarde van Iquan aan landt gelegt sullen werden.

6 ende 7 ditto. Niet sonders gepasseert. ’t Was coudt ende regenachtich weder met harde
coelte uyt de noordelijcker handt.

Op dato is aan d’heer gouverneur Putmans wegens den hayto, in teycken de devalisatie
van Quitzicq ende aanhang hem ende andere groote van China aangenaam is, vereert een
mandorijnshabijt van den hoofden tot den voeten, 15 koebeesten, 15 varckens ende 10
potten swart Chinees bier. ’

(f. 439) 9 ditto. Arriveert alhier uyt Erasmusbay d’joncquen Zincan, aldaer op de compste
van de schepen uyt Japan gewacht hebbende, doch heeft tot dato geene derselver
vernomen. De Heere geven de saacke in Japan ten dienste van de Compagnie beter als
door het niet paresceren gemelter schepen wel vermeynt werden, mogen afloopen.

10 ditto. Vertrect van hier naer Batavia d’joncque Aymoy, volladen meest met porceleyn
ende weynnich suycker, doordien geen fijne waeren) daerinne derfde risiqueren.

11, 12, 13, 14 ditto. Waeren besich om onse coopmanschappe als peper, oliphantstanden
ende zandelhout aan eenige coopluyden te vertieren alsmede eenige goederen, aen boort
comende, op te coopen.

Op dato is d’heer gouverneur Putmans ende gevolch nae ’t eilandt Coissu, bij d’onse
’t Eylandt met den Thoorn genaamt, gevaaren ende ’tselve aen alle canten besichticht.
Bevonden den thoorn daerop staende, van gehouwen steen sonder eenich houtwerck met
seven ommegangen gebouwt, 150 voeten hooch ende beneden 40 treden in ’t ronde te zijn.
Op ’t voornoemde eylandt is meede seeckere vasticheyt met twee viercante forten daeraan
responderende, meest van gehouwen steen, in ’t begrijp 900 treden hebbende; sijnde de
walle desselfs 11 voeten hooch met een borstweringe van 4 voeten daerop ende breet 3,
4 5 voeten, van binnen ende buyten met steen opgetrocken met aerde ende zandt gevult;
liggende de forten ijder op een hoochte, doch is het pleyn daer den thoorn staet hooger
ende soude over deselve commanderen, sonder dat soude onwinbaar zijn. 't Eylandt selfs
is steenich ende onvruchtbaer met weynnige boomen daerop staande, heeft geen versch
waater als alleenlijck in een laegte bij den thoorn aan strandt een put; daer stonden eenige
huysen in, doch onbewoont. Des avonts is d’heer gouverneur weder aan boort gecomen.

62. Resolutie genomen op 6 maart 1630. VOC 1101, 424v-425.
63. VOC 1101, 375.
64. Zie noot 35 en 41.

22
