L. p. 680                                                                18 april 1639

Den wint ’s morgens zuydtoost, na den middach uyt den noorden.

Vermits wij bericht werden, dat de Chinesen den hartenvangst op ’t eylant Formosa als-
noch op ’t figoureuste achtervolgen ende in hunne kuylen veel hinde met jongens comen
te vangen, ’twelck consequentlijck, soo daerbij continuerende blijven, niet anders dan
grote verminderinge in de hartevangst can veroorsaken ende dienvolgende voor de Com-
pagnie ten hoogsten prejuditiabel, soo heeft d’E. heer gouverneur op dato aen den predi-
cant Junio aengecundicht op stante pede na den ontfanck Sijner E. missive alle de kuylen
aff te schaffen, opdat alsoo den hartenteelt, in plaets denselven andersints als boven ge-
secht grotelijck te verminderen staet, ter contrarie meer ende meer mocht accresseren ende
toenemen ende alsoo de Compagnie d’advance gaudere van de vellen, daer andersints bij
diminuatie van gefrustreert ende versteken soude sijn. ’

p. 681) Adij 19 april 1639. Is het joncgen van den tolck Tingwa na Pimaba verseylt om
harte- ende steenbocxvellen aldaer ende ontrent d'omleggende quartieren in voorraet leg-
gende, in te nemen ende voor d’E. Compagnie herwaerts te brengen.

20 ditto. Retourneren 3 joncquen na de custe van China, als namentlijck: 1 na Aimuy met
45 coppen, alleen geballast; 2 na Anhay met peper ende hartenvleesch, wesende gemant
den eenen met 75 ende d’ander met 40 coppen.

21 ditto. Verschijnen 2 joncquen van d’Chinesche custe, namentlijck: 1 van Aimuy, ge-
mant met 65 coppen, geladen met rijs ende 170 stucx corte plancken; 1 van Lissou met
36 man, geladen met sout ende rijs. Daertegens vertrecken 2 joncquen na Tancoya om
calck te halen, gemant met 14 coppen.

22 ditto. Op dato arriveren 3 joncquen van diversche quartieren, namentlijck: 1 van Pon-
can met 12 man, geladen met hartenvleesch; 1 ditto van Aimuy met 80 man, geladen met
100 sacken rijs, 200 potten Chinees bier ende 50 pl speaulter; 1 ditto van Hocsieu met 20
man, geladen met 2000 potten Chinees bier, 500 sacken rijs etc., 50 balin porceleyn.

23 ditto. Vertrecken 2 joncquen na de Chinese custe, te weten: 1 na Lissou met 35 man,
geladen met gesouten visch; 1 na Aimuy met 50 coppen gemant, geladen met gesouten
visch ende hartevleesch. Den wint noorden ende noortwest. 7

p. 682 Adij 24 april 1639. Verseylen 2 joncquen na Tancoya om calck te halen ende comt
daertegens wederom een ditto van Tamsuy, geladen met gesouten visch.

25 ditto. Niet sonderlings gepasseert, alleen een visschersjoncgen na Tamsuy vertrocken,
alleen met sout. De wint uyt den noordelijcke hant.

26 ende 27 ditto. Insgelijcx niet remarcquabels voorgevallen, sijnde alleen 2 joncquen met
calck van Tancoya gearriveert. Een ditto om calck te halen na Tancoya genavigeert ende
2 ditto’s na China met 82 coppen gemant vertrocken, beyde geladen met gesouten visch.

28 ditto. Vertrecken 2 joncquen na de Chinese custe, namentlijck 1 na Lissou, gemant met
35 coppen, geladen met gesouten visch; 1 na Aimuy, gemant met 70 ditto’s, geladen met
hartevleesch.

29 ditto. Verseylt een joncque sonder ladinge met 15 man na Tamsuy. Daertegens arriveert
weder een joncque van Hocsieu, gemant met 35 coppen, geladen met 500 sacken rijs, per-
thije soo spieren als plancken.

30 ditto. Arriveert een joncque van Aimuy met 65 man, geladen met 600 sacken rijs, 1.800

458
