K. f. 488                                                            11 aug. 1638

11 ditto. Vertreckt den oppercoopman Sr. Paulus Traudenius met de jachten Cleyn Bre-
damme ende Waterloosewerve, nevens 5 Chinese joncquen na Pehou met een Jappans car-
gasoen, monterende f 289689.5.-, omme ’t schip Swoll in alderijl t'ontlossen ende voorts
op ’t spoedigste sijn depesche na Jappan te geven.

12 ditto. Arriveert ’s Compagnies joncque Pehou uyt de Piscadores, medebrengende een
briefken van d’overhooffden des jachts Ackersloot, waerbij onsen E. heer gouverneur sijn
aenschrijvende het groot perijckel dat sedert haer vertreck van hier uytgestaen hebben, als
namentlijck dat sedert 21 tot 27 julij passato in swaeren storm met stierboort onder wa-
ter, sonder seyl, op Godes genaden, hadden gedreven ende dat den 28 ditto op de suyde-
lijcke clippen van ’t eyland Lamoa soude benart ’ (fo. 489) geweest sijn, in gevalle haer
Godt Almachtich door een aflandige windt niet onverwacht ende miraculeuselijck daervan
verlost hadde, wanneer weder een orencaen cregen, die tot den 5 augustij duyrden, soodat
den) 7 daeraenvolgende om vers drinkwater in te nemen naar Pehu gevaren, vanwaar zij
de 10 vertrokken zijn en nu in salvo aangekomen.

13 en 14 ditto. Niet bijzonders voorgevallen. Koopman Caesar vertrekt naar Pehu met 2
jonken, inhebbende een Japans cargasoen ter waarde van f 169375.12.-. voor het schip
Swol.

15, 16 ende 17 ditto. Den wint variabel ende niet van consijderatie gepasseert.

18 ditto. Comt ’t jacht Cleyn Bredamme, op 11 ditto met den E. Paulus Traudenius na
de Piscadores vertrocken, weder binnen ’t canael ter behoorlijcker rhede; ten selven dage
paresseert van Battavia ’t jacht Groot Bredamme, den 13" passato door d’E. heer
gouverneur-generael, die den 4" ditto uyt de quartieren van Amboina op Battavia was ge-
retourneert, ende heeren raden van Indin over Tayouan naer Jappan afgevaerdicht, ten
naesten bij volladen sijnde met Parsiaensche sijde, soodat van hier niet veel wechslepen
sal.

19 ditto. Vertrect ’t jacht Cleyn Bredamme voor de 2e reyse, in compagnie van twee Chi-
nese  joncken na Pehou met een cargasoen voor Jappan dienstige coopmanschappen, be-
dragende ter somme van f. 168598.5.8.

20 ditto. Is den E. Frangois Charon, op 18 ditto met ’t jacht Bredamme van Battavia gear-
riveert, met ditto jacht over de Piscadores van dese rede na Jappan genavigeert, wesende
desselfs ladinge gesuppleert met 100 canassers Chinese sijde, monterende ter somme van
f. 26245.3.12.

21 ditto. Gaet onsen E. heer gouverneur buytengalets omme ’t fluytschip Broecoort,
U'twlelck op dato met d’landelijcke wint buyten geraeckt is, sijn resterende ladinge ende
depjesche na Jappan te geven.

22 dijtto. ’t Fluytschip Broecoort, op gisteren (sijnJe resterende ende volle ladinge beco-
men hebbende, vertreckt op heden na Jappan met een Chinees cargasoen, monterende ter
somme van f. 520992.7.15. D’Almogende geleyde het in salvo.

Ten dage als vooren arriveert ’t jacht Waterloosewerve uyt, ende vertreckt Compagnies
joncgen na de Piscadores.

23 ditto. Verseylt een joncgen na Pehou ende arriveeren 2 ditto’s van de custe van China
met 500 pl suycker. Ten selven dagen retourneert uyt de Piscadores den coopman Cornelis
Caesar met d’joncque Bendjocque, tijdinge brengende, dat ’t schip Nieu Selandia, 21 julij

432
