1. f. 910                                                                  16 sept. 1637

d’cust van Formosa opgevangen, t'saem met Sl coppen verzien.

Op dato des naernoens comen weder terugge uut de Piscadoris ’t fluytschip de Keyserin-
ne ende ’t jacht Cleen Bredamme, hebbende aldaer haere respective zuyckeren, waermede
voor desen hier affgeladen ende derwaert verzeylt zijn, aen de scheepen ’t Hoff van Hol-
lant ende Egmont overgegeven omme alsoo andermael volladen gebruyct te worden; oock
medebrengende de 14 stucken geschut, die bij ’t verongelucken van ’t fluytschip D’Swaen
in d’Veuyle Eylanden zijn gelaeten geweest ende door Jacob Fransz. Brant, schipper des
voorseyden fluytschip, met de boot van ’t Hoff van Hollant aengewesen ende alsoo gesal-
veert.

17)" ditto. Arriveeren alhier in compagnie van Lissou 3 jonxkens elcq ontrent

(18) ditto. Tot visiteeren, contracteeren ende ontfangen van de jonxste aengebrachte zijde,
zijde stuckwercken, speauter etc. gecomen, onder conditie dat naer d’leverantie van dien
de coopluyden voor ’t missen van haer penningen tot het Japans zilver-ontsett bij behoor-
lijck verdrach contentement sal werden gedaen.

(19" ditto. Arriveert een joncq van Aymoy, inhebbende 400 stucx zuyckerkistplancken
ende 6 last rijs, gemant met 78 coppen.

20 ditto). Vertrecken 2 handeljoncquen na Aymovy, zijnde alleen geballast, (opJhebbende
73 coppen.

21 ditto). Den Loncqjauwer, op den 10" des voorleden maents augusti (met) zijn broe-
der, soontjen ende den suyte van 30 persoonen hier verscheenen zijndje simpelijck om
d’heer gouverneur, met d’aencomste van de . scheepen ende soldaten, den oorlooge te-
gens die van Tawalij ende . gelegen ontrent de geruchte goutmijnen te rememorieeren
. aenvangende zijne macht ende wapenen, sooals voor desen (gepresenteert heeft, ne-
vens d’onse te willen vougen (onder toesegginge van alsulcquen lijfftochten als in zijn lant
te vallen (staen) . etc., dienaengaende audintie becomen ende wel vernougt  (vertrect
weder op heden met een propre vereeringe van cangans ’ (fo. 911) ende tabacq hem ende
zijn suyte door gemelte gouverneur gedaen), naer huys per Compagnies jonxken Pibamba
daermede op hlaer) verzoucq zijn geaccommodeert geworden.

Adi 22, 23, 24 ende 25" ditto. Besich ’t fluytschip De Keyserinne, andermael na de Pisca-
dores) gedestineert met suyckeren voor de scheepen ’t Hoff van Hollant ende Egmont,
aldaer ten ancker leggende, aff te laeden.

26 ditto. Verzeylt voorzeyde Keyserinne met kisten, inhoudende  picol poeyerzuyc-
ker, ten fijne hierboven aengeroert na Pehouw met ordre, door d’heer gouverneur Van
der Burgh aen de opperhooffden van ’t Hoff van Hollant ende Egmont bij missive gege-
ven, dese zuyckeren uut d’Keyserinne overgenomen hebbende, gesamentlijck herwart te
comen, alsoo ’t noordermouson sich laet aensien eerlange bestendich te sullen doorwayen,
omme voors. scheepen hier verschijnende, voorts met fijne waeren aff te laden ende voor
de eerste despeche deses mousons na Battavija te largeeren.

Op dato retourneeren na Aymoy in compagnie . handeljoncquen alleen geballast, ge-
mant met

27 ditto. Comt een joncxken van Lissouw rijs ende 18 persoonen gemant.

28 ditto. Verzeylen met malcandren vergeselschalpt) . na Aymovy, ider ontrent 50 picol
broot copler) . Siams loot medenemende tot retour, t'saefmen) . gemant.

370
