27 mrt. 1639                                                                L. p. 674

scheynt, maer oock voortreffelijcke ordre ende goet ontsach onder sijn volck weet t'on-
derhouden, dat se niemant van des conincx van China's volck en vercorten, anders als met
sijn expres voorweten, presenterende hij, Tarter, des conincx volck aen al haer goet te la-
ten houden, soo se hem maer voor haeren coninck aennemen ende erkennen willen, want
hij hem verclaert te wesen den rechten conincx van China ende dat die van China de crone
van ’t geseyde rijck hunselven van sijn voorouders geusurpeert hadden, waerdoor voors.
plaetsen meest sonder weynich ofte geen resistentie bemachtight hadden ende die het op
sijn woort niet hebben willen overgeven ende voor coninck aennemen, heeft hij door as-
sistentie van meenichte van Chinesche rovers met de wapenen aengetast ende vermeestert.
Onderwijlen prest den coninck van China sijn vallianste soldaten uyt alle plaetsen na het
leger. Wat hier wijders op volgen sal, wil ons den tijt leren.

Verstonden insgelijcx uyt den swager van Hambuangh, genaemt Pangjangh, hoe dat ge-
melte Hambuangh, soohaest als in Anhay was aengelangt, hem adresseerde ten huyse van
den tutocque Equan met een treffelijcke schenckage om hem te begroeten, dan vermits
gemompelt wierde de vereeringe niet groot genouch te wesen ende mocht hij, Hambuangh,
geen audintie voor den tutocque voors. becomen, sulcx dat hij gemelte vereringe genoot-
saeckt was tot op de helft te vergroten, als wanneer 7 (p. 673) 2 3 dagen daernaer audin-
tie voor gemelte Equan bequam, die hem af vraechde tot wat eynde hem soo groote veree-
ringe dede, daerop hem Hambuangh diende, sulxc alleenlijck strecte tot een teken van sij-
ne goede genegentheyt ende dat den grooten heer het aldaer voor gelieffde t'accepteren;
hierop gemelte Hambuangh sijn rapport wegens dese gelegentheyt aen Equan gedaen heb-
bende, is door voors. tutock gelast, dat seker cleyn mandorijn, die hij, Equan, heeft willen
beneficeren, Hambuangh met een convoy van 200 soldaten naer zijn huys convoyeren sou-
de, tot dien eynde 2 3 joncquen beschaffende, daerinne Hambuangh geinbarcqueert en-
de sich also na sijn dorp te transporteren hadde, dat hem een grote somme penningen zou-
de gecost hebben ende naer men rucht oock Hambuangh met schreyende oogen soude ge-
claecht hebben, dat hem sulcx weynich minder gecost heeft als alhier in 1 jaer tijdts
overgewonnen hadde.

Ende wierdt ons wijders ’t verrichten van geseyde tutock Equan gerapporteert, hoe dat
dagelijcx practiseert om sichselven noch grooter te maken. Men seydt van hem, dat in Pac-
kin den secretaris in ’t hoff niet alleen op sijn hant, maer dat oock weet met giften ende
gaven te corrumperen des conincx oom, waerdoor weet, wat aldaer passeert ende waer-
voor dat sijn persoon in ’t hoff gereputeert werdt, sulcx dat ’ p. 674) hier omlage verricht
al wat wil. Nu onlangs heeft hij in Anhay doen bastonneeren een van des conincx bloet-
vrunden, dat hij soo meende meerder authoriteyt na hem trock als Equan dochte hem toe
te comen, sulcx dat alrede de drij paerten van Anhay onder sijn gesach gebracht heeft,
met goede apparentie van dat de rest hem niet ontstaen sal ende crijgt dagelijcx noch meer-
der aenhangh. In de quartieren van Canton toont hij oock het commando te hebben; on-
langs hadde daer 20 kisten silvers van een Chinees coopman aengeslagen, die de Portuge-
sen waeren competerende, waermede den coopman naer Lancquyn (om sijde ende sijde
stuckwercken voor de Portugesen in te copen) verreysen wilde, maer is hem onderwegen
door Equans volck desen bucht onder ’t een off ’t ander pretext afgeseth met dreygemen-
ten, soo noch wilde clagen den mandorijn van dat quartier hem in geen weynige swarig-
heyt brengen zoude. Sulcx, soo Equans voortganc in corten geen studt en neempt, appa-
rent sij hem groter maken sal, waervan ’t gevolch ons naerder den tijdt leren wil.

a. Lees: buit.

455
