23 maart 1633                                                              E fo. 573

coppen gemant, soohaest gereet ende vaerdich sullen sijn, sich naer Wancan tot Betgijlem
sal transporteeren ende alle naersticheyt ende devoir aenwenden omme gemelte rover in
ons gewelt te becomen. ’

Adij 14 dito. Des smorgens voor dach sijn de twee voornoemde joncken t’seyl gegaen ende
door harden noordenwint datelijck wederom binnen gecomen. Naer middach compt alhier
een joncke van Wancan ende een van China, geladen met sout en rijs.

Adij 15 ditto.
Niet sonders gepasseert.

Op dato wierde bij d’heer president ende raet gearesteert het affvaerdigen van een
advijsjoncke naer Java (tewijl de fluyt Warmont, op 25 passado uyt Japan den 8" deser
met advijsen van hier vertrocken, ende t’sedert niet notabels ofte advijserensweerdich
voorgevallen was) vooralsnoch verbleven ende naergelaeten sal werden, tenwaere uyt
China ofte Japon eenige naerder tijdinge, als per de fluyt affgevaerdicht sijn, wierde
becomen; van gelijcke, dat ’t jacht de Kemphaen, soo wanneer ontlost ende vaerdich sijn
sal, neffens de joncque Tancoya ende Tamsuy naer de Piscadoris vertrecken ende in de
Kerckbay, hetsij met ofte tegens wille van den mandorijn aldaer, om behoorlijck versien
ende vertimmert te werden, ten ancker loopen mitsgaders geladen met steen herwaerts
keeren sullen; ten anderen, dat de sieckevaer Pieter Heere, om verscheyden insichten ende
sijnes selffs instantelijck versoeck, tot bevoorderinge van de Christelijcke reliege in
Sincan, bij provisie ende om een preuve te neemen, tot de compste van de scheepen van
Battavia sal gebruyckt werden ende met sijn familie woonen gaen.

Adij 16 ditto. Niet sonders gepasseert. Op dato tegens den avont verstonden, dat
voornoemde roovertges in Wancan was ende aldaer een joncke, comende van Lissou,
verovert hadde, waervan ’t volck naer Soulangh gevlucht ende in Teyouan over lant
gecomen waren. De wint suydelijck.

17 ditto. Des morgens met den dach is den schipper Claes Janssen ende den vaendrich van
’t garnisoen, volgens gearresteerde resolutie in ditto 13 passado, ider met een joncque
gemant met 12 Duytsche coppen, naer Wancan vertrocken om gemelte rover in ons gewelt
te mogen becomen.

18 ditto. Vertrecken twee joncken, een naer Wancan ende een naer Tancoya.
19, 20, 21 ditto. Niet sonders gepasseert.

22 ditto. Vertrecken drie jonckies naer China. Tegen den avont comt den schipper Claes
Janssen van de noort terugge, medebrengende seeckere joncke, dewelcke in ’t vervolgen
van de rover, tusschen Wancan ende Gilem gerescontreert hadde, omdat daerinne
bevonden twee 3 kistjens met oude Spaense cleeren, eenige balen meel met Spaensche
mercken geteeckent mitsgaders uyt Kelangh quamen ende naer Manilha wilde, als andere
diergelijcke inditin meer. ’

(fo. 573) Adij 23 ditto. Arriveert een joncke uyt China, geladen met weynich fijn ende
meest groff porceleyn als andere cleynicheden. Met ditto joncke bequaemen 2 missiven,
een van den mandorijn Iquan ende d’ander van Tzijlauwia uyt Aymoy, waerinne wierde

3. Betgijlem, ook Dorenap genaamd. Ten noorden van Wankan. Precieze locatie onbekend.
4. VOC 1113, 761-761v.
S. VOC 1113, 536-536v.

87
