L. p. 706                                                               20 juli 1639

scontreert, dat in perijckel van blijven geweest sijn ende genootsaeckt waeren eenige sac-
ken met rijs over boort te smijten.

Op heden becomen tijdinge van: Wancan, dat aldaer drij persoonen, namentlijck Tho-
mas Luther, quartiermeesters, Nicolaes Joncquer ende Cornelis Hendricxsen van Leyden,
soldaten, seer deerlijck verdroncken waren, hebbende licentie gevraecht aen de visscherije
te mogen varen om visch te copen, dat hun toegestaen is, waerop met een champan, naer-
dat soolangh gewacht hadden, dat de ebbe sterck uytliep, in plaetse van over te steken,
’t gadt uytgedreven ende in de barninch sijn comen te verongelucken, sonder dat nader-
hant oyt weder vernomen sijn. Den Almogende wil haere siele genadigh wesen.

21 ditto. Hebben een groten storm uyt den suydelijcken hant gehadt, waerdoor een coeyat-
gen, met calck geladen, aen Baxemboy gesneuvelt ende 8 man van ’tselve joncquje veron-
geluckt is. 7

p. 707) Adij 22 julij 1639. Continueert ’t onstuymich weder als vooren, waerdoor ander-
mael een joncque met 450 pl suycker, comende van de custe van China, benoorden de re-
dout Seeburch aen ’t lant van Baxemboy verongeluckt ende alleen het volck met 60 pl
suycker gesalveert geworden is.

Daegelijcx sijn gestadich geoccupeert ende besich met contracteren, ontfangen ende
wechpacken van de sijde ende sijde stuckwercken, ons van de custe van China eenige da-
gen geleden door de joncque van Jochoo aengebracht.

23 ende 24 ditto. Niet considerabels voorgevallen, geen pares noch vertreck van joncquen
ofte vaertuygen.

25 ditto. Becomen tijdinge van ’t drouvigh verongelucken des schips Emelia, hoe dat het-
selve op de Formosische custe, den 23" deses, besuyden Tancoya is comen te sneuvelen
door grote onvoorsichtigheyt (naer gerucht wert) van de principale opperhoofden, die het
Goude Leeuwseylant voor ’t Suytoostereylant van de Piscadores ende den berch van Tan-
coya voor de Tafel aensiende, het daerop onbedachtelijck te laten binnenstaen ende alsoo,
Godt betert, dit schoone schip verloren is.

26 ditto. Niets voorgevallen.

27 ditto. Vertrecken 6 joncquen naer Aimuy, gemant met 45, 30, 50, 35, 40 ende 20 cop-
pen, waervan 2 joncquen ledich ende 4 met rottangh geladen. Ditto sijn oock 3 joncquen
met 100 coppen gesamentlijck gemant, sonder ladinge, na Lissou vertrocken.

28 ditto. Niet sonderlings gepasseert. ’

p. 708) Adij 29 julij 1639. Verschijnen alhier, Godt loff, van Battavia geluckelijck ter
behoorlijcker rhede de fluytschepen Castercom ende De Sonne, op ultimo junij van daer
in compagnie van ’t schip Banda - eenige dagen geleden in see om de Piscadoris aen te
doen van de voornoemde fluytschepen gescheyden - herwaerts af geveerdicht, medebren-
gende gesamentlijck voor ’t comptoir Tayouan een cappitaall ter montuyre van f.
34005 1.8, bestaende in d’ondergeschreven coopmanschappen, geladen als volcht, te we-
ten in ’t schip Banda boven het Jappans cargasoen, dat ditto schip is inhebbende: 40.000
rijcxdaelders, 89.790 Ib looth, 2.000 Ib boscruyt, 293 t. Jappans schuytgelt. In ’t fluyt
De Sonne het navolgende, te weten 24.400 Ib sandelhout, 15.511 Ib caliatuershout, 2.042
pl 25 catty losse peper, 20.000 rijcxdaelders. Item in ’t fluytschip Castercom 20.000 rijcx-
daelders, 93.210 Ib loot, 200 pl sandelhout bestaende in 711 stucx, 957 pl losse peper,
80X pl wieroock. Item pertije touwerck ende anckers alsmede verscheyde nootwendiche-
den tot cledinge voor ’t guarnisoen, victualie, ammonitie van oorloge als andersints. ’

470
