29 april 1635                                                               G. fo. 240

trocken om te vernemen wat tegen Janglauw, die gezeyt wiert van beneden quam, soude
connen verrichten.
Vandaech noordelijcke windt, tegen den avondt begon het hart te wayen ende regenen.
De voorige dagen waren meest besich geweest om ’t porceleyn, op 28" passado met de
voorgemelte joncquen gecomen, te ontfangen.

13 ende 14" ditto. Hadden noordelijcke winden met regenachtich weder.

15 ditto. Arriveeren 2 joncxkens van China, geladen met partie porceleyn als andere cley-
nicheeden.

16" ditto. Niet nooterenswaerdich voorgevallen; zijn noch al dagelijcx doende met partie
porceleyn te ontfangen.     ’

17 ende 18" ditto. Arriveeren twee joncxkens van China, d’een geladen met porceleyn,
d’ander met rijs ende sout. D'opperhoofden desselfs raporteerden, dat Iquan weder van
Lammoa met zijnne joncken gekeert was ende dat den roover Janglauw sich in Camthauw
noch was onthoudende. De seeckerheyt wert den tijt subministreeren. ’

Op dato wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raet goetgevonden, dat men de
Chineesen, die de Compagnie in ’t opsamelen ende vercoopen der hartevellen aen de Ja-
panders meest schadelijck zijn geweest, binnen den tijt van 6 weecken sal doen vertrecken,
sonder dat t’eenigen tijt weder in Tayouan sullen mogen verschijnen; ten anderen, dat men
bij placcaet sal interdiceeren, dat imant eenighe hartevellen aen eenige vreemde natin sal
mogen vercoopen, veralineeren ofte andersints vervreemden, noch oock hiervan naer ee-
nige andere plaetsen vervoeren, maer dat gehouden sullen zijn d’selve altsamen aen de
Compagnie te leveren; ten derden, dat men den tolck Cambijn (vermits de Compagnie aen
alsulcke hare goederen, als wel aen de coopluyden uut China comende, tot veel betren
prijs can venten) nevens andre coopluyden in den handel sal admitteren.

19 ende 20" ditto. Niet zonders gepasseert, noch besich zijnde met eenich porceleyn t'ont-
fangen ende vertrecken op heeden twee joncxkens naer China.
Hadden deese daegen zuydelijcke windt.

21, 22, 23 ende 24" ditto. Niet noteerenswaerdich voorgevallen; vertrecken dese daegen
S joncxkens, meest geladen met rottang ende soute visch, naer verscheyden quartieren.

Hadden de voorige dagen meest zuydelijcke wint ende op heden den windt noordelijck
met goet weder.

25 ende 26" ditto. Niet noteerenswaerdich gepasseert; hadden zuydelijcke windt met goet
weder.

27" ditto. Arriveert een joncke van Aymoy, geladen met porceleyn. Uut d'opperhooffden

desselfs verstonden, de joncquen van Jochoo ende Limbing mitsgaders Tantingh in

Lagateyn volladen lagen met zijde ende andere waren om binnen 2 3 dagen te volgen.
Vandaech noordelijcke windt.

28" ditto. Arriveeren 3 joncxkens uut China, geladen met rijs ende sout.
Den windt als vooren noordelijck.

29" ditto. Arriveeren 3 joncxkens van Lissuw ende een van Aymoy, geladen met soudt
ende rijs, raporterende dat Iquan in de mont van de reviere Chincheo met 30 groote ende

6. Lagateyn is Lacateyn. Zie noot F 27.

213
