F fo. 26                                                                 31 aug. 1633

waaraff d'eene barstede ende voll waater liep, vluchtende voorts de Chineesen in de
voorstadt, vanwaar, uut een rondeeltjen op strandt staande, dapper met schut wierde
geschooten, waarmeede nochtans geen schaade onder d’onse toebrachten, die onderwijlen
vast besich waaren met de soldaaten te landen ende hun meester van ditto rondeeltjen te
maacken, het geschut te vernaagelen ende voorts den brandt daarinne te steecken. 'tWelck
gedaan zijnde, trocken voorts naar de voorstadt ende eenige omliggende dorpen, daarin
eenige huysen met omtrent de 2 300 vaartuygen verbrandende. De 2 voornomde
jonequen bevonden met peeper, oliphantstanden, draeckenbloet, rottang, sappan ende
agellhout gelaaden.

Jeegens den avondt coomen de jachten Bredamme, Zeeburch, Couckercken ende
Brouckerhaven bij ons ter reede, die het jacht Wieringen met de twee veroverde
Quinamsche jonquen nergens hadden connen gevinden. Couckercke was meede door
harde wint, hebbende een ancker ende een touw verlooren, van voor de rivier Chincheuw
verdreven. Broeckerhaven hadde omtrent Liego zijn volck, zijnde 14 man sterck, weder
ternaeuwernoot van de Quinamsche joncque gelicht ende alsoo laaten drijven, zijnde naar
hun seggen gemelte joncke alreets meest voll waaters geweest, ’twelck bij die van den Salm
ende Boucaspel op gistren recht contrarie is bevonden, zijnde voornomde joncque door
J (fo. 27) de Chineesen, naardat van d’onse verlaaten is geweest, gansch gelost ende
behoorlijck voor ancker gelecht.

Primo september. Waaren noch doende met het schip Oudewaater van ballast ende waater
te versien. Voorts saagen van verre, dat d’onse noch sterck blaacten ende branden, dan
bequaamen vandaage geen vaste tijdinge, wat voirders verricht hadden. Op dato
ordineerde d’E. heer gouverneur de jachten Bredamme ende Weesp, tot meerder
verseeckeringe van d'onse, voor de stadt Tamsua te loopen.

2" ditto. Voor middach vertreckt ’t schip Oudewaater naar Japan met vergrootinge van
omtrent 7000 gld. cargasoens, bestaande in peeper, oliphantstanden ende weynich
campher. Godt geve ’tselve in salvo de reyse mach gewinnen.

Des achternoens voer d’E. heer gouverneur Putmans met een praeuw innewaarts naer
de stadt, alwaar den E. commandeur Coster met lossen van bovengemelte 2 joncquen vast
besich vondt, hebbende 2 andere joncken van de wal gehaalt om den peeper, sappanhoudt
als anders daarinne te laaden. De gecomene roovers van Augustijn ende Janglauw hadden
mede hunne joncxkens verandert ende deselve nevens d’onse met nieuwe zeylen versorcht.
Verders verstonden, dat die van de stadt hun vast hielden geslooten ende hadden bij wijlen
eenige schermutsingen jegens d’onse met veel verlies van hun volck gedaan. Des avonts
ontboot d’E. heer gouverneur noch 30 matroosen van ’t jacht Catwijck, opdat des
aenstaanden daachs het lossen der joncquen te spoediger voortganck mochte neemen.

3" ditto. Waaren noch besich met lossen der joncken ende wierde vandaage zoveel
waaters als doenlijck is, voor de vloote gehaalt. Jegens den avondt comt d’E. heer
gouverneur weeder van binnen aan boort.

4" ditto. ’s Morgens verseylden voorts met de resteerende jachten onder de stadt. In ’t
darwarts loopen arriveert den commandeur Bruyn met Wieringen, rapporteerende, dat in
nootweer een der Quinamsche joncquen, (bij hem omtrent Lamo Phee’ verovert) met 15

47. Lamo Phee (Lamok) Nan-p'eng Tao, 0.7.0. van het eiland Lamoa.

124
