23 maart 1634                                                                 F fo. 50

verscheenen ende dienvolgende niet conde begrijpen, wat ons soo haastich met Iquan te
vereenigen (daar wel wisten wat voor een verrader ende schelm dat hij was) hadde doen
resolveeren. Waarop hem van d’onse gedient wiert, dat het de generale Compagnie
(gelijck geduerende de sijne bij ons geweest waaren, altijt verhaalt was) alleene om den
vrijen ende liberen handel te optineeren te doen was ende deselve ons nu bij de grooten
van China ende niet Iquan vergunt wiert; doch echter niet van meeninge waaren, gelijck
uuyt d’E. heer gouverneur sijne missive grondich conden verstaan, iets teegens sijnen staat
te attenteeren, soolange de Piscadoris ende alle de joncquen onder onsen pas varende,
onbeschadicht hunnen wech lieten vordren, waarop hem wel vrijelijck mochte verlaaten,
alsoo van gevoelen waaren, soo wanneer de Chineesen ons den handel refuseerden,
denselven met onse macht bij de sijne te vervougen, wederom t'optineeren ende
dienvolgende sijnen vriendt om deese reedenen mosten sijn ende blijven, als wanneer sich
wat beeter gemoeth thoonde te weesen ende ernstelijck versocht, dat doch met sijne vlote,
om de nieuwe groote veroverde joncquen wat te repareeren ende versien, in Tayouan
mochte verschijnen, ten welcken fijne, om tselve aen d’E. heer gouverneur te versoecken,
wederom 2 van sijne principaalste cappiteynen met 2 beseylde joncquen naar Tayouan
soude seynden. Hij was gecontenteert, als Sijne E. maar wilde stilsitten ende sich niet met
Iquan vervougen, alleene (nu weederom eenige groote joncquen becomen hadde) soude
hij in corten tijt, soo verhoopte, wel meester van Iquan werden ende soude, ingevallen
d’E. heer gouverneur niet conde verstaan met sijne navale macht in Tayouan verscheen,
zijnen vader ende broeder tot een teycken dat des Compagnies vriendt wilde blijven in
Tayouan beschicken, versoeckende, dat deselve onder het opsicht van de heer gouverneur
well mochten getracteert werden. Ende, tot meerder verseeckeringe ende verbandt van ’
(fo. 50) vrientschap, om te sien wat d’E. heer gouverneur-generael tot sijnen voordeele
soude connen resolveeren, was van meyninge eene sijner beseylste joncxkens met eene
sijner cappiteynen darwarts te largeeren, versoeckende tot dien eynde eene onser
stuerluyden om hun den wech te wijsen. Wat aenginck sijne veroverde goedren aen d’onse
te vercoopen, soude, soo ’t d'heer gouverneur gelieffde toe te laaten, selffs in Tayouan
bringen, ofte anders naerderhandt met sijnen vader ende broeder deselve harwarts
seynden.

23" ditto. Is bij d'E. heer gouverneur Putmans ende raat goetgevonden, dat men gemelte
Janglauw sall adviseeren, dat vooralsnoch bij onse voorige missive sijn persisteerende
ende niet connen geraden vinden hem te licentieeren om met sijne vloote hier binnen te
coomen ende, deselve gerepareert sijnde, weederom t’see te laaten loopen, alsoo ’tselve
niet sonder groote opspraacke ende quaade suspitie van die van China mitsgaders groote
rusie ende perijckel soude connen geschieden (maar wel soo sich gelijck andre eerlijcke
coopluyden hier wilde ter neder setten). Hem tegens onse beloften, hier binnen zijnde, te
disarmeeren ende binnen te houden, was tegens alle redelickheyt (bij den Spangiaert ende
niet d’Hollantsche natie gebruyckelijck) strijdende, oock souden daarmeede bij alle
omliggende natin ende principaal deese roovers, die in toecomende noch grootelijcx
soude connen van noode crijgen, soo wanneer ons den handel weeder ontseyth wierde, ons
credit ende gelooff verliesen. Wat belanght sijnen vader ende broeder tot verbandt van
vrientschap hier binnen te schicken mitsgaders een joncxken naar Batavia aen d’E. heer
generaell te senden, conde den raadt niet bevroeden voor de Compagnie naardeelich, maar
(tot verseeckeringe van dat alle coopluyden des te eerder ongemolesteert souden laaten
gaan en keeren) dienstich te weesen ende dat men sijn versoeck om eenich geschudt te
coopen ofte leenen, alsoo daardoor welllichte weeder van de handell voor een tijt lanck

159
