2 juni 1636                                                                 H. p. 428

Tegen den avondt arriveerde alhier weder van Lonckjouw de corporael Cristoffel, me-
debrengende Joost ende den soldaet, die aldaer tot de wedercompste van de opperste zijne
broeder in astagie waeren geweest, raporteerende, dat ten tijde voors. broeder alhier ende
zij in Lonckjouw geweest zijn, aldaer wel onthaelt waeren, doch prinsipael op de weder-
compste van Cristoffel, wanneer den oppersten sich zeer verblijt thoende. Doen uut sijn
broeder, die hem van alles rapoort deden, ’t gepasseerde alhier grondich verstaen hadde,
wilde, dat d’onsse noch eenige dagen bij hem soude blijven, doch excuseerde zij ’tselleve,
sulckx dat sij haer eyndelijck hun affscheyt gaff, niettegenstaende gaerene, zooveele d’on-
sse conde bemercken, gesien hadde, dat noch een dach ofte twee aldaer vertoeft ende, om
hun noch wadt te vermaecken, bij hem gebleven waeren.

Ultimo ditto. Niet sonders gepasseert; vandaech veriabele windt met goet weder.
Junij. Adi primo ditto. Niet sonders gepasseert; den windt zuydelijck met goet weer. ’

p. 428) 2 ditto. Vertreckt 2 joncquen met gebacke steen naer Wanckan ende een ditto
naer Aeymoy.

Op dato wert bij d'E. heer gouverneur ende den raet geresolveert, ten aansien gennen
rijs hebbe om dese menssen altsamen te spissen, ende ’tselleve tot Cristengeloff des te
eerder ende met des te minder moeyte ende oncosten te bringen, als andere verscheyde goe-
de insichte meer, dat men alle de Lameysse vrouwen ende dochters mitsgaders de jongers,
die niet boven de 10 jaeren out zijn, onder de Sincanders sal verdeylt werden, onder condi-
tie dat deselleve niet sullen mogen vercoopen, veralineren ofte voor slaeven gebruycken,
maer als haer eygen natie gebruycken in voller vrijheyt; item, dat gehouden sijn deselleve
altsamen (zoo d’E. heer generael ende raden van Indigen dese verdeyllinge niet en apro-
beert, maer voors. luyde naer Battavia te zeinde ordinneert) zonder eenich tegenspreecken
weder aen ons te restituweeren; ende dat men de mannen in Compagnies wercken zal ge-
bruycken, zoolange totdat de scheepen weeder naer Battavia vertrecken om alsdan naerder
daerin te disponneeren.

Des avondts arriveerde van’dt eylandt Lamey den luytenant met alle het volck, exepto
30 man, die aldaer tot bewaeringe van ditto eyllandt indt houten wannbais, dat wel sterck
ende diffensijff - met een pagger van clappisboomen ontrent 15 16 voet hoech rontom
beseth - gemaeckt is, verbleven zijn, raporterende, dat alles aldaer, Godt loff, wel stondt
ende datter noch een weinnich volck, zooveel sij hadde connen mercken ende verneemen,
op ’t eylandt was, die hij niet en twiffelt, ofte sullen al mede t’eeniger tijt met wil ofte
onwil in onsse handen vervallen. Watter van worden sal leert den tijt. D’Almogende Sij
gedanckt voor Sijnne genadigde victoerie, die Zijn Goddelijcke Majesteyt ons soo geluc-
kigh over dese bruitaelle heidenen ende vianden van alle mensschen heeft gelieve te verlee-
nen. Naer dat uut den luytenant verstaen hadde ende andere vrunden vernemen conde,
naer alle apparentie omtrent 1000 mensschen op dit eyllandt geweest te sijn, waervan over
de 500 in onsse handen vervallen ende herwaers gesonden ende jegenwoordich noch 483,
te weeten 134 manspersoonen, 192 cinders ende 157 vrouwen in ’t leven zijn, de reste,
exepto die noch in’dt leeven sijn, zijn noch door den oorloech vernielt als door hartnich-
tijt in de cuyllen gestorven, welckers getal heel groot is ende bij d’'onsse niet seckers can
geweeten werden.

Dit Gouden Leeuseylandt is heel schoon beplandt van allerley clappis- ende pisanghboo-

23. Spissen, spijzigen.
b. Hartneckicheyt

255

