18 jan. 1632                                                                  C fo. 234

aengenoomen, zijn maer gefingueerde pampieren ende kent niet een ’ van alle de
persoonen daerinne vermelt als zijn eygen selffs, die mede ten onrechten daerinne gestelt
is. Alle de schulden zijn hem tegen 50 per cento aengepresenteert, doch weygerde die
t'aenvaerden, vermidts niet daervan te crijgen is. Jae, dat meer is, in betalinge van ’t gelt
hem op levera(n)tie van fijn porceleyn ende andere geeyschte waeren gecrediteert, sondt
hij ons seecker obligatie van 500 r. bij de heer Nuyts aen een Chinees vertrout ende bij
hem Equan door persuatie van gemelten heer Nuyts in betaelinge aengenoomen, seggende
door insolventie van den debiteur tot noch voornoemde obligatie wilden niet aennemen,
maer zonden tie terugge, waerover sich grootelijcx ontstelde, stiet deselve met voeten ende
wilde se niet opraepen, soodat d’onse, om geen meer onlusten te verwecken, deselve
opnamen ende bewaerden. Echter hebben deselve niet in betalinge aengenoomen, maer
aen Gamphea behandicht ende hem geseyt, dat Equan die in zijne missive nae Batavia
zenden zoude, daer is d’'heer Nuyts ende conde aen d’E. heer generael zijn recht
versoucken. Dat de coopluyden met hunne goederen niet in Tayouan comen is ons eygen
schult (soo hij seyt), want wij nemen hare goederen maer ten dele aen ende laeten se met
de rest teruggekeeren, dat haer in Tayouan disgoust geeft ende nae onse vijanden tenderen
doet, die hun alles wat brengen, affcoopen ende oock meerder winste geven als wij. In
somma, uuyt alle de omstandicheeden is genouchsaem te bespeuren hoe willecom wij in
China zijn ende dat sij ons liever zien gaen als commen. De belooffde Quantonsche
waeren, daer weet hij oock geen middel toe; ’t voorleeden jaer sondt hij vijff joncquen
nae Quanton omme deselve te haelen, van voornoemde joncquen namen de roovers een,
een ander verongeluckte door onweeder ende de reste quamen te laet om ditto goederen
te becoomen, soodat vruchteloos wederkeerden ende tegenwoordich heeft hij geen
gelegentheyt om andere beseyndinge te doen, soodat dit oock in roock verdwijnt ende niet
van te verwachten staet. Sooveel de saecke van d’heer Nuyts aengaet, daerbij persisteerde
Equan, doch in de quantiteyt van gout ende andere gegeven goederen varieerde, seggende
’tselve in alles maer r. 7488 bedraecht, presenteren ’tselve met Gamphea ende Bindiock
(door wiens voornoemde goederen aen d'heer Nuyts behandicht zijn) te doceren. Op de
verdere poincten hem voorgehouden bequaemen mede diergelijcke antwoorde, soodat in
alles voor een dooffmansdeure geclopt schijnt te zijn.

12 ditto. Hadden vliegende storm, soodat stengen ende rhaas mosten strijcken.
13, 14" ditto. Niets gepasseert, creegen allenxckens bequaem weder.

15 ditto. Vertreckt de joncq Tampsui met suycker geladen naer Tayouan. ’t Was liefflijck
weder.

17" ditto. Compt den oppercoopman Traudenius met de joncq Tancoya uuyt Anhay,
medebrengende 253 tayl swaerte in gout ende omtrent 60 picol rouwe zijde nevens parthije
brootsuycker, daerinne alle het toegesonden capitael verseth heeft.

18" ditto. Is bij d'heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden' 50 picol rouwe
ingecochte zijde naer Tayouan te vervoeren omme, soo de saecke in Jappan wel uuytvalt,
deselve derrewaerts te verseynden, oftewel anders in ’t jongste deser moussons met ’t jacht
J (fo. 234) Catwijck (soo den raadt daertoe can verstaen) nae Batavia te doen
retourneeren, want Wieringen ende Zeeburgh connen niet meer laeden. Sardam heeft zijn
last in zuycker, is niet diffensieff tegens eenige rescontre ende heeft maer eenen overloop,

12. VOC 1105, 218v-219.

69
