H. p. 433                                                            1 juli 1636

op den 30" junijo den sergeant Van Daellen, een corpurael ende een adelborst t'samen
3 persoonen (die neffens noch een ander soldaet met hun vyeren alleene met haer zijdtge-
weere bij eenige Lameyers, die onder eenige boomen ofte lange ruychte met hun geweer
lagen, sijn gegaen om met haer in vrundelijcken te trackteeren) hebben doodtgeslagen en-
de deerlijck gemarteliseert, sulckx dat het blijckt dese natie - gelijck d’E. heer governeur
altijt gesustineert heeft ende oock ten dien fijne bij instrucktie den sergeant wel expresse-
lijck hadde gelast zonder een partie van 10 12 wel gemonterde mannen niet soude uut-
gaen - niet te vertrouwen is ende niet anders en soucken, vollegens haeren aengebooren
moordadigen aert, als alle andere natie, gelegentheyt zyende, te vermoorden, alhoewel bij
eenige andere wel ’t contrarye wert gesustineert, meenend, dat haer de geleedene straffe
van sulcx te doen zoude ’ (p. 434) wederhouden, dat nu, Godt betert, ter contrarie door
de onachtsaemheyt van d’onsse gewaer werden.

Adi 2" ditto. Werdt op de become tijdinge van gisteren, om geen tijt te versuuymen, de-
wijlle sich 't weeder misgader de gelegentheyt van alle de omleggende inwoenderen, die
nu minst te versuuymen hebbe, daertoe presenteert, bij d’E. heer gouverneur Putmans en-
de raet geresolveert, dat men alle de inwoenders van Sinckan, Soulangh, Mattauw ende
Backelewan misgaders van de om de zuyt gelegene dorpen de Pangsoyers, Tackerejanders
ende die van Delatocq neffens noch een troupe van 30 soldaten, boven degenne die aldaer
leggen, naer ’t eyllandt Lamey sal largeeren om bij alle mogelijcke middelen alle het vol-
lick, ’tsij leevendich ofte doot, daervan te lichten, misgaders oock, om onsse macht soo
niet verspreyt te houden, maer soo geschieden can, de aldaer remorerende soldaten (bij
becominge van alle de resterende Lameyers) weder mede herwaers te brengen.

Op dato vertrecken 3 joncquen met steen tot opbouwinge van de reduyt naer Wanckan.
Tegen den avondt comen mede van Wanckan ende Sinckan weder alhier den luytenant en-
de den secretaris raporteeren, dat de autorisatie van de E. heer generael op beyde plaetse
in debita forma vollegens ordere geschiet was misgaders dat ’t werck der reduyte in Wan-
ckan goeden voortganck nam ende alles op beyde gemelte plaets noch wel stont.

3 ende 4" ditto. Arriveerde 3 joncquen van Aymoy, geladen met 800 pl poersuycker ende
weynnich candij misgaders eenige plancken tot suyckerkisten. Uut de coopluyden van ge-
melte joncquen verstonden, hoe zoo nu en dan boven de 3 voerige noch 6 Manilhasche
jonequen in Aymoy als Aymoy gearriveert waeren, de voorige tijdinge confermeerende en-
de wiert, ten aensien d’E. heer generael adviseert, dat uyt de daer geparesseerde coopluy-
den verstaen hadden, dat eenige scheepen ’t voorleeden jaer uut de Zuytzee in Mannilha
zoude gearriveert zijn, andermael op ’t serieuste daernaer vernoomen ende bevonden, naer
’t seggen van desen coopluyden, dat ’t voorleeden jaer in Manilha uut de Zuytzee ontrent
S 6 julij was aengecomen een kleyn schip ende 10 dagen daernaer noch een ditto grooter,
rijckelijcker met sillever geladen.
Arriveeren meede 3 joncquen van Wanckan, die aldaer steen gebracht hebben. ’

p. 435) Adi S" ditto. Vertreckt de luytenant met 30 soldaten weeder naer ’t eyllant Lamey
ende, gemerckt de E. heer governeur in dese pondereuse saeck, daer men sich meest, naer
datter sich vertoont, op alles geen prompte ordere can geven, is de direcktie ende ’t beleyt
van die den luytenant zijne kennisse ende eervaerentheyt toevertrouwt, met recommanda-
tie, dat bij alle mogelijcke middelen alle de menssen van ditto eyllandt doodft ofte leeven-
dich zyen te becoomen, ’tzij wel (alsoo Zijne E. verstaen heeft, ’t eyllandt vol creupel-
ruychte, daer haer dese Lameyers onthouden, staet) gemelte creupelruychte door d’in-
woenders met paden dwers ende rechtdoor dichtbij den anderen, dat d’onsse maelcande-

260
