20 juli 1634                                                                        F fo. 63

reyse naar Japan, soohaast mogelijck is, sal prepareeren ende de Chineesen, bij d’heer
Bruyn op de custe van Champa verovert, met den coopman Hambuan naar China (ijder
geaccomodeert met 2 r. tot rijsgelt) sall largeeren; item, dat voornoemde Hambuan voor
130 pl. peeper sall crediteeren ende, ingevalle versoect tot 2000 r., dat men hem sulcx sall
toestaen.

Op dato arriveert meede een joncqjen van de custe van China, gelaaden met porceleyn
als andere cleynicheeden, ’twelck in ’t incomen van ’t canael door quaade toesicht tegens
de grondt geseylt ende gebleven is, doch sijn meest alle de goedren (uutgesondert eenige
potjes Chinees bier) gebercht.

Vandaech suydelijcke windt met moye coelte.

14 ditto. De windt suydelijck met goet weeder ende waaren noch doende met ’t jacht
Oudewaater te lossen ende laden. Naar de middach compt alhier van buytengaats voor de
logie ten ancker het jacht Wieringen, niet anders als ballast inhebbende.

15 ditto. Was Oudewaater meest claar ende vollaaden, excepto 7 cassen met sijde stoffen
ende 130 bossen hartevellen, doch, vermits het weer uuyt de suydelijcke handt sich hart
begonde te verheffen, wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden,
dat men d’heer commandeur Bruyn met een missive, soo ’t moogelijck is, sall
aencundigen, dat sijn E. naar onsen seyn niet all te lange sall wachten, maar, soohaast
vermercken, het weer will toeneemen, sich vrijelijck met de scheepen Bredamme ende
Oudewaater naar de Piscadoris oversteecken ende Oudewaater, sonder naar factura ofte
brieven te wachten, directelijck naar Japan affdespecheeren, vermits deselve met gemelte
Bredamme, dat per d'eerste gelegentheyt staat te volgen, can naargesonden werden. Doch
vermits de groote stortinge in ’t canael, die hant over hant toenam, conde ditto missive
niet buytengaats aen d’'heer commandeur gebracht werden ende verhieff hem den windt
intrim soo hart, dat genootsaact waaren, om de scheepen voor ongeluck te behoeden, de
seyn te doen, als wanneer deselve onder seyll gingen ende lieten ’t recht t'seewaarts staan.
Tegen den avondt begon de windt aff te neemen ende quaamen ditto scheepen weeder naar
de wal, maar den windt weer opsteeckende, presumeeren naar de Piscadoris sullen verseylt
sijn.

(fo. 63) 16 ditto. Begon den windt aff te neemen ende het weer te beteren.

17 ditto. Niet noterenswaardich voorgevallen. Dese daagen waaren doende met de jachten

Kouckercke, Wieringen ende Venloo te laaden om deselve, soohaast weeder ende windt

sulcx toelaet, naar de Piscadoris (om Bredam sijne laadinge voor Japan in te geven ende

aldaar tot bevorderinge van den handel voor een tijt te verblijven) aff te vaardigen.
Den windt suydelijck, goet weeder.

18 ditto. Vertreckt den coopman Hambuan met de gecommitteerden ende onse missive (op
13" stantij bij den raadt geresolveert, hunluyden medegegeven) naar China.
Vandaech hadden goet weeder.

19 ditto. Vertrecken van hier 3 joncqjes naar China ende wert bij ons een joncqjen gemant
met 5 soldaten naar de Piscadoris affgevaardicht om te verneemen off onse scheepen
segourelijck ende in salvo aldaar gearriveert sijn alsmede wat d'oorsaacke mach weesen,
dat onse joncque, op 15" passado tot het cruyssen der scheepen van Batavia darwarts
gelargeert, tot noch toe niet geretourneert is.

20 ditto. Arriveert alhier een joncqjen van de cust van China, hebbende in passant de

181
