7 maart 1634                                                                      F fo. 47

Ss" ditto. Hadden goet lieffelijck weer ende vertrecken twee joncxkens, 't eene naar
Tamsuy ende ’t ander naar Poncan, om hartevellen ende vleysch te handelen.

6" ditto. ’s Morgens wert de joncke de Blijde Bootschap naar buyten onder ’t noorderriff
ten ancker gesonden om, ofte de joncke van Hambuan quaame te verschijnen, deselve
tegemoet te seylen ende buyten bij het schip Oudewaater op te houden om daatelijck de
goederen sonder verleth over te scheepen.

Ditto omtrent de middach coomen 2 jonexkens van de zuyt gelaaden met parthije
hartevellen, padij ende weynich visch.

7" ditto. Des smorgens gaat d'E. heer gouverneur Putmans, ziende Hambuan niet en
paresseerde, naar buyten om  (fo. 47) 't jacht Oudewaater naar Batavia te depecheeren,
ofte, zoo voorschreeven Hambuan verscheen, de goederen daatelijck over te neemen.
Teegen den middach, geen joncque vernemende, ginck Oudewaater omme sijne reyse naar
Batavia te vervordren onder zeyll.

Ontrent 2 uuren naar middach compt de joncke van Hambuan met missive aan d’E.
heer gouverneur, de commandeurs ende Paulus Traudenius van Iquan, vollaaden zijnde
met omtrent 130 picoll rouwe zijde ende verscheyden zijdewaaren, nevens noch 4
joncxkens, die niet sonders inhadden, hier ter reede. Die van Oudewaater, dit siende,
keerden terugge ende quaamen weeder teegens den avondt onder ’t noorderriff ten ancker,
weshalven d’E. heer gouverneur mette coopluyden ende gemelte joncke hun weeder
daatelijck naar buyten transporteerde omme de goedren in aller spoet over te neemen;
ende hadden mooy lieffelijck weeder, de windt noordelijck.

Gemelte Hambuan bracht tijdinge, dat eerstdaachs noch 2 jonccquen met omtrent 100
pl. rouwe zijde, stoffen, porceleyn ende suyckeren stonden te volgen; dat 3 passen van den
hayto van Chinchieu bij provisie aan verscheyden coopluyden waaren verleent ende
deselve, om met ons een bondich contract te sluyten, zouden volgen; onse beseyndinge,
door voorschreven Hambuan gedaan, was de grooten zeer aangenaam geweest, die de
Compagnie, nu den oorlooge geproeft hadden, niet minder presenteerden als den handel
te verleenen, zoo maar met onse scheepen van hunne custen wilden blijven ende een
weynich des conincx groote schaade, die hij in ’t verliesen sijner oorlochsjoncquen hadde
geleeden, wilde helpen soulageeren, al waar ’t oock 1000 tayl, jaa 1000 realen, zouden hun
daarmeede voor gecontenteert houden, opdat aen Sijne Mayesteyt mochten adviseeren
ende het kint eenen naam geeven, dat sijne schaade was vergoet; ’tselve, soo sij meynden,
soude in de verlossinge onse gevangenen meede veel goets baaren, maar d’selve los te
laaten was in haar vermoogen niet, alsoo 16 derselver alreets naar den coninck waaren
versonden ende dienvolgende des conincx ordre daarop eerst moesten verwachten.

Item hadde gemelte Hambuan te verstaan gegeven, dat verscheyden missiven, te weeten
aan de 3 toya’s van Hoccheo, Chuncheeuw ende Chancheu mitsgaaders aan den ayhong,
tijcquan ende den joukick van Aymoy ieder een soude dienen geaddresseert ende wat
civiel, beleeft mitsgaaders versoecxgewijse volgens de usantie van China mochten ingestelt
werden, want anders, soo sij meynden, toonden ons noch verstoort ende niet tot vreede
geneegen te sijn. De grooten, die Hambuan nu gehoort ende beeter van alle onse doen
onderricht waaren, zouden alsdan d'andere mandorijns, die sulcx niet in conden gelooven,
beeter tot hunne devotie gecrijgen omme ’ gesaamenderhandt aan den coninck in ons
faveur (opdat den handel voor altijt met Sijne Mayesteyts licentie ende onser gevangenen

88. Poncan, Pei-chiang, in het district Yn-lin.

155
