3 mrt. 1635                                                                 G. fo. 238

9 ende 10" ditto. Niet zonders gepasseert.

11" ditto. Naer de middach arriveert alhier, Godt loff, voor de logie wel ten ancker ’t
jacht Venhuysen uut Japan, raporterende, des Compagnies standt aldaer noch in goede
termen stondt ende dat Bredamme op 15  16" deser met ’t resterende silverretour staet
te volgen.

Vandaech noordelijcke windt met goet weder.

12, 13 ende 14" ditto. Zijn vast doende om ’t jacht Venhuysen van medegebrachte carga-
soen te discargeeren ende wert op heeden bij d’heer gouverneur Putmans ende raedt gere-
solveert, gemelt jacht haestich tot de reyse naer Batavia zal werden geprepareert, als ee-
nichsints doenlijck wert zijn.

Vandaech noordwestenwindt.

15, 16, 17 ende 18" ditto. Niet ten principalen gepasseert, dan dat ’t jacht Venhuysen gela-
den wert om met den eersten zijne reyse naer Battavia aen te vangen.

19, 20 ende 21" ditto. Waren noch doende om ’t jacht Venhuysen te cargeeren, ’twelck
op heeden, claer zijnde, naer buyten is gelopen ende des nachts om zijnne reyse naer Batta-
via te vervoirderen t’zeyl gegaen. Godt Almachtich geleyde ’tselve ter behoorlijcker tijt
t'sijner gedestineerder plaetse in salvo.

22" ditto. Noordelijcke windt. Niet sonders voorgevallen.

23" ditto. Arriveert alhier Godt lof uut Japan ter rheede ’t jacht Bredam, op 16" stantij
van daer geseyldt. Uut de opperhooffden verstonden, dat des Compagnies standt noch in
voorigen termen staet, d'heer Couckebacker zoude naer de Songwats ofte ’t Japans nieu-
we jaer (dat den 18" deses is geweest) naer boven vertrecken. Godt geve, dat alles ten
dienste van de generale Compagnie aldaer mach uutvallen.

Vandaech harde noordelijcke winden.

24, 25, 26 ende 27" ditto. Niet sonders gepasseert. Zijn soo nu ende besich om ’t gelt als
eenige houtwercken, met Bredamme voor Tayouan gearriveert, daeruut te lossen. Hadden
dese dagen al meest noordewinden.

Tegens den avondt arriveert alhier een joncxken uut Wanckan, ontrent 18 dagen gele-
den uut Aymooy geseylt zijnde, raporterende de joncke van Jochoo nevens 2 3 andere
ditto’s met het eerste moy weder te verwachten stondt; alsmede dat den rover Janglauw
van meeninge was naer de reviere Chincheo op te comen om de twee mandorijns, daer
voor desen van gesecht is, door hem van Quintang medegenomen waren, tegens zijn moe-
der ende andere vrunden te torqueeren. Watter van is, wiert den tijt openbaere.

Ultimo ditto. Niet sonders gepasseert. ’

Adij primo maert, 2 ende 3" ditto. Niet sonders gepasseert. Hadden gestadige harde noor-
dewinden.

Op heden wert bij d’heer gouverneur (generael seg) Putmans over verscheyden voorstel-
len geraetslaecht ende ’t naervolgende goetgevonden: Eerstelijck dat men Bredamme tot
den 10" deser zal ophouden om, de joncquen onderentusschen paresserende, 'tselve met
een rijck retour naer Batavia te mogen versenden; ten anderen dat men, de joncquen co-
mende, zooveel capitael sal versetten ende in Bredamme laden als gevouchlijck geschieden

4. Songuats of o-shogatsu is het Japanse Nieuwjaar.

209
