11 dec. 1629                                                                A fo. 392

west aen, ontrent 1, mijl gaens, quaemen in een ander fort, dat mede verlaaten ende de
huysen van binnen geraseert waeren; was groot in den ommeganck omtrent 340 treden,
de muer anderhalf manslenckte hooch, een breedt, sonder borstweringe, geene puncten,
lach in ’t vlacke velt. Van dit fordt omtrent Y uer gaens stont dicht aen een baay een
kercxken, daerinne haere affgoden stonden, geduerich met een lampe brandende. Hier
wierdt ons van den persoon, die d’opsien van dit kercxken hadden, wat petattes voor ’t
volck gecoockt. Van hier omtrent Y2 uer gaens quamen op een houck des eylandts, daer
wel 20 loopgraaven, daer 8 Hollantsche stucken, 1 Chinees ende 3 bassen in waren, sijnde
door het weer vrij wat vergaen ende van de roest verteert; vonden hier oock geene
menschen ende was alles soo seer vervallen, ’ (fo. 392) alsof er in veele jaeren geene
menschen geweest waeren. Recht hiertegenover ’t waater lach ons verlaten fordt, bij den
commandeur Cornelis Reyersz.’ gebout. Dese plaetsen connen over ’t waater effen den
andere beschieten, liggende suydwest ende noordoost van den anderen, ieder op een
gelijcke hoochte. Hebben op dit eylandt niet eenen boom gevonden, geeft suyckerriedt,
petattes ende, soo sommige affirmeren, wilde varckens, doch hebben geen vernomen; is
bewoondt aen de zeecant, doch weynich volck gevonden ende dat arme visschers; landt
is doorgaens steenachtich met leege effen bergen. Eenige Chineesen, die met ons van
Teyouan waeren gekeert, seyden ons, voornoemde forten 6 maenden in ’t jaer bewoont
ende 6 maenden verlaaten wierden, doch ’t scheen ofter in vijftich jaaren geen menschen
verkeert hadden, soo waeren de forten ende huyssen vervallen ende met gras overwassen.

Den 9 dito. Sijn naer ons verlaaten fordt gegaen om eens de gelegentheyt desselfs aff te
sien. 'tWelck leyt ongevaerlijck een mijl van de bay, daer met onse scheepen geseth
gelagen; was gantsch geraseert, immers, sooseer als de voornoemde Chineesche, lach op
een uythouck ende op een hoogen berch, was in ’t viercant omtrent 160 treden met vier
punten uyt den berch selfs gehouwen, is soodanich gelegen, dat naer menschen oordeel
onwinbaer ’t schijnt te wesen; vonden soo op ’t voorseyde fordt als beneden aen den voedt
17 Hollandtsche stucken, schietende 5, 6, 9, 12, 14  ijsers, ende 14 bassen, waeren ’t
meerendeel door ’t weer vrij wat vergaen. Van hier recht over ’t water conde men recht
in de Chineese loopgraven sien, daer op gisteren in geweest waeren; staende op een punt
van ’t fort can men ’t gantsche eylandt oversien; beneden voornoemd fordt stonden eenige
Chineesche huyskens, die bewoondt waeren geweest t'zedert bij d’onse fordt verlaten was
geweest, dan vonden nu geene daerin. Terwijlen hier met de schepen lagen, hebben
gestadichlijck steen geladen tot opbouwing van fortificatin in Teyouan.

Den 11 dito uyt de Piscadoris gescheyden ende op 12 dito in de revier Chincheo
gearriveert, alwaer datelijck een mandorijn, van Quitsicq gesonden, ons aen boort quam
omme d’heer gouverneur te willecommen met een brieff van gemelte Quitsicq, meldende
ten principalen, hoe den oorlooch tusschen Iquan ende hem een eynde genomen hadden
ende hij nu onlangs van den combon mandorijn gemaeckt was, oversulcx ons beloovende

25. De tempel van de zeegodin Ma-tsu, nu in het centrum van Ma-kung gelegen.

26. Op het schiereiland Feng-kuei-Wei, de z.w. punt van het hoofdeiland.

27. Cornelis Reyersen van Schoonhoven. 1610 als schipper uitgekomen 1613-1615 werkzaam in
verschillende delen van Azi. December 1619 weer in Indi. 1621 vice-commandeur van de vloot
onder Dedel, bestemd voor Malabar en Goa. 1622 hoofd van de mislukte expeditie tegen Macao.
Bouwt een fort op de Pescadores en in 1623 een pallisade op Taiwan. 1625 overleden te Madagascar
als commandeur van de retourvloot.

28. VOC 1101, 386-386v.
