1. f. 849                                                               25 dec. 1636

Martensz. begaen, doch is van de straffe des doots bij voors. sententie uut genade, rigeur
van justitie voorbijgaende, gepardonneert ende dat om verscheyde gewichtige considera-
tin, ’tselve een involentarium homecidium geweest ende door een incident geschiet zij,
breeder blijckende bij de schriftuyren van processe daervan sijnde.

26 ditto. Zijn van hier vertrocken ende weder aengelangt, te weten 5 joncquen in compag-
nie na Aymoy, die tot retour uutvoeren naglen, potchoc, loot, coper, gesoute vis, als an-
dersints, 2 ditto na Tancoja om te visschen; een ditto arriveert van Aymoy, medebren-
gende 450 picol poeyersuycquer ende eenige potten geconfijten gember, daervan den na-
choda rapporteert, dat de joncq van Limbing met goede quantiteyt zijde ende sijde stoffen
oocq van Aymoy eersdaegs stont te volgen, die op zijn vertrecq van daer volladen lach.

27 ende 28 ditto. Niet van consideratie voorgevallen, zuydelijcke wint, schoon ende lief f-
lijck weder.

29 ditto. Arriveeren alhier van Tancoya 3 jonxkens met gesouten vis ende 1 ditto van Wan-
can met weynig sout. Zoo vertrecken ten selven daege oocq na Tancoya te vissen 2 jonx-
kens.

Wint en weer als voren.

30 ditto. Verseylt om de noort tot opcoop van hertevellen een jonxken met vordre commis-
sie omme van daer naer de zuyt ten fijne als boven te mogen steecken.

Ons wert gerapporteert door den coopman Hambuan ende meer andre Chineesen, hoe
dat den roover Apangzij, geadopteerden soon van Augustijn, voor desen luytenant van
den gedevaliseerden Janglau, een geruymen tijt op de Chineese cust ten rooff gegraseert
hebbende, onder pretext van sauvegard, die hem door den conbon van Hoccheau belooft
was, met alle zijn volcq, bestaende in een suite ofte macht van 20 jonxkens, binnen Hoc-
cheo gedecapiteert zijn geworden; mitsgaders oocq desselffs luytenant binnen Aymoy,
sijnde ter selver plaetse (in meeninge van oock sauveguarde te hebben) met 14 jonxkens
aengecomen ende insgelijcx den dans van haer capiteyn gegaen, soodat men hiermede ver-
seeckert is, de Chineese cust de nova van roovers sal gesuyvert zijn ende ons den handel
des te opulenter staen. Men sustineert, voorzeyde onthelsinge ten principalen door beleyt
ende inductie van den toutocq Equan te wesen, dat men de roovers geen gelooff off trou
schuldich is te houden, maer haer met alle practicabele middelen onderleggen moet te ver-
nietigen voor en aleer te stercq comen te worden. Gemelte capiteyn Apangzij hadde zijne
macht in 2e gedeelt ende ontrent Hoccheo ende Aymoy den meesten tijt gerooft ende dat,
soo gepresumeert wert, geschiet zij genougsaem met toestaen ende oogluyckinge van ge-
melte Iquan omme des te meer op de zeecant tot weringe van alle invasin gecontinueert
van de opreysinge ten hove gexcuseert ende met de alsnu hooge becomene qualiteyt van
toutocq gebenificeert te worden, waertoe nu onlancx gecomen zij. ’

fo. 850) Primo jannuarij 1637. Primo jannuario, 2 ende 3 ditto. Niet sonders gepasseert,
de wint doorgaens noordelijck.

4 ditto. Arriveeren den andren vervolgens van de zuyt 10 jonxkens met gesouten vis. He-
den retourneert weder na China den coopman Joxim met sijn alhier aengecomene jonc-
que, waermede oocq vertrect den coopman Hambuan tot verrichtinge van sijn perticuliere
affairen ende oocq omme Compagnies welstant ende commertie in ’t rijcq van China aen
de groote ende alle coopluyden meer ende meer te verseeckeren, de noodige coopman-
schappen van zijde, zijde stoffen, gout als andersints, sulcx hem die in quantiteyt ende
qualiteyt zijn gerecommandeert, te bevorderen etc.

296
