B. EXTRACT DAGREGISTER GEHOUDEN OP DE KUST VAN CHINA, 24 februari
tot 5 maart 1631.
VOC 1102, fo. 577-578.

EXTRACT DAGREGISTER GEHOUDEN OP HET KANTOOR TAIWAN, 6 maart tot
4 oktober 1631.
VOC 1102, fo. 583-597

(fo. 577) Anno 1631 adii 24en februwarij arriveert uyt Anhay een joncxken met eenige
coopmanschappen ende advijsen van Sr. Traudenius hoe dat den mandorijn aldaer hem
van landt op een joncke hadde doen gaen ende verbooden dat niemant met d’onse eenige
conversatie soude houden, waerdoor den handel weder bijnae t'eenemael geslooten was
ende de coopluyden niet als bij nacht derfden aff ende aen boort comen. Alles ter oorsacke
(soo voornoemde Traudenius uyt Iquan verstaen hadde) den oppercoopman Compostel'
aldaer in eenige bijnae heylige ende groote plaetse hadde geweest, deselve overal
besichticht ende in een pallaquin door de stadt in t openbaer was gedragen met eenige
andere dingen meer, bij hem ten hoochsten qualick geduydt.

25 ditto. Compt den titock in Amoy, dies ons Liloya terstondt dede aenseggen met de
jachten een weynich buyten de eylanden te moeten vertrecken ofte ten minsten op een
ander plaetse verdrijven omme hem bij den totoicq buyten opspraeke te houden;
waeromme wat verder affdreven, soodat weynich coopluyden aen boordt quaemen ende
negotie tragen voortganck hadde, alles uyt de compste van de toitocq ontstaende. Intrum
staet de negotie hier ende in Anhay bijnae stille, dat ons veel in ’t affvaerdigen in de
cargasoenen van Beverwijck sal verhinderen.

27 ditto. Compt de joncque Tancoya uyt Teyouan, sijnde heel harde weder. Hadde ’s
morgens ontrent de zuythoeck van dese rieviere een schip gesien voor de wint affloopende
daer door de stive coelte niet bij comen conde, dat presumeren een onser schepen uyt
Japan geweest is. De Heere geve sulcx waer is ende Compagnies standt weder aldaer in
voorige termen gebracht mach zijn.

28 ditto. Quamen eenige coopluyden van Hatingh’ met sijde ende suycker aff, maer uyt
Amoy vernaemen niets.

Maert primo. Ditto is de heer gouverneur Putmans van de tolcken aengedient alsdat Iquan
met sijn broeder Zizia in questie was geweest over ’t negotieren van de onse in Anhay,
willende voorn. Zisia sulcx niet gedoogen ende dat alle sijne joncquen gereet dede
maecken omme hier in de rieviere te comen onder schijn dezelve tegens Tousay, die weder
eenige macht gecregen heeft, te gebruycken; maer wierdt bij veele gepresumeert dat wel
iets tegens ons mocht voornemen, sijnne E. derhalven waerschouwende wel op sijn hoede
te sijn, want Iquan (alhoewel onse natie eenichsints toegedaen is) was soo weynich te

1. Jacob Compostel. 1630 opperkoopman op Ternate en de kust van China. December 1633 naar
nederland gezonden. 1636 lid van de Raad van Justitie te Batavia. 1637 als gezant naar Bantam. 1638
ter kuste van Coromandel en op Ceylon, 1640 in Atjeh. Interrogatorium, VOC 1102, 564.

2. Titocg, is toitocq of toutocq, zie noot A 32.

3. Haiting of Hayting, is Hai Ch'eng, aan de monding van de Chiu-lung Chiang.

4. Tousai, is Toutsailack, zie noot A 40.

41
