1. f. 880                                                               22 mei 1637

laeckenen, witte rouwe cangans, witte gillems, boracx. Dat deze joncque een spoedige rey-
ze erlangen mach, zal mij aengenaem zijn.

De voor dezen gerecommandeerde joncque met houtwercken heeft U E. in corten te ver-
wachten.

Geschreven in ’t thiende jaer ende 21" dach der 4 maene des coninx regeringe. Onder
stont: Hambuan

Ten voorzeyden dage arriveert hier oock een joncque, volladen met calck van Wancan,
ten behouve van ’'s Compagnies in ’t wercq zijnde timmeringen van magazijnen geyst,
daerbeneffens den vendrech Pedel ende assistent Van den Eynde adviseeren, dat hun op
’t schrijven van den heer gouverneur, zooveel doenlijck, hebben geinformeert na de be-
quaemste ende naeste wech na Vovorolangh in toecomende te water off te lande fe connen
aenlangen ende dat bericht sijn door seeckeren Chinees, dewelcque tot 2 3 diverse maelen
aldaer geweest is, zijn reyse altijt van Mattou op Taylolan, een dach van daer na
Terribo’, insgelijcx een dach van daer voorts op Vovorolang, een dach schaers, door-
gaens een goeden effen wech, als alleen een reviere tusschen Terribo ende Vovorolangh
in t noordermouson ongeveer Y: manslengte diep ende in ’t zuydermouson door inundatie
des regenwaters ongebruyckelijck, die men mede passeeren moet. Schijnen oocq van opi-
nie te wesen de reyse na Voovorolangh van ’ (fo. 881) Wancan zoude connen aenlangen
ende binnen 2 dage te lande, na de distance des wechs, voltrocken worden, tenwaere d’on-
gelegentheyt van 5 6 onbekende revieren, onderweeg leggende, niet en obsteerde, daertoe
den vendregh Pedel ordre versouckt om die persoonlijck te mogen ontdecken, dat echter
onnoodich is, also men onse desseinen met Vovorolang niet in ’t zuydermouson, daerinne
jegenwoordich zijn, maer in ’t aenstaende noordermouson sal connen bij der hant nemen.
Heden retourneert oock na Lissouw een vissersjonxken met pertij soute vis.

23 ditto. Besich met visiteeren, contracteeren ende ontfangen van pertij witte rouwe zijde,
cangans, poeyerzuycker, op gisteren van de Chineese cust alhier aengebracht.

24" ditto. Verschijnen alhier 2 Chineesen per cleen vaertuyg van Vovorolang, hebbende
aldaer eenigen tijt in handelinge ende principalijck tot opsameling van hartevellen geresi-
deert, te kennen gevende, hoe dat de Vovorolangers, onse vianden, hun ernstich versocht
ende gerecommandeert hebben uut haren name de heer gouverneur aen te dienen, dat ge-
negen waren gelijck alle andre omleggende dorpen met de Nederlanders in verdrach ende
bundige vrede te comen, tot dien eynde 1 2 persoonen derwarts senden zouden om daer-
van te connen handelen.

25 ditto. Des nanoens comt weder per jonxken vruchteloos terugge den oppercoopman
Cornelis van Zanen, die tot ontdeckinge van de geruchte goutminerale aen d’oostzijde van
Formosa ontrent Pibamba, Covolan’ off elders na de plaetse Pibamba gecommitteert ge-
weest is ende den 19" april passato met voorzeyde joncque tot dien eynde uutgeset der-
warts getrocken was, zijnde de maenden april ende may de bequaemste des jaers, dat men
voorzeyde besending te water can gedoen, doch rapporteerde, dat door de vehmente noor-
dewinden, in ’t affseylen van hier eenen geruymen tijt doorgeblasen, ten hoochsten ge-
nootsaect zijn geweest onder Loncjouw reede te houden tot den 10 deser, als wanneer
van daer vertreckende de reyse na Pibamba voorts onderleyden, waerdoor des andren
daegs op 20 vadem ten ancker quamen, doch dat des avonts door een hevigen, storm en

95. Terribo, Tounan, in het district Yunlin.
96. Covolan. Zie p. 238 noot 7.

336
