1. f. 847                                                               16 dec. 1636

generael ende raden van Indin op ’t vertrecq des schips Oudewater van daer volladen na
Battavia geordineert is, tot vervorderinge van voorzeyde handel alleen te continueeren, off
dat andersints hij, Cracouw, sich van dien handel pertinentlijck informeeren sal, omme
op sijn wedercomste over Battavia herwarts van daer bundich rapport te connen geven
omme de besendinge in toecomende andermael derwarts met fondament beter te connen
doen.

Vorder den schipper ende overhooffden van Noortwijcq in hare mede te geven instructie
te belasten alle considerabele prinsen de Cambodiche revier ontrent de 30 mijlen opwaert
rescontrerende, ’tsij in ’t op ofte affcomen desselfs revier, aen te tasten, vermeesteren etc.,
maer leege rompen, daeraen cleen vordeel te behalen zij, te laeten passeeren.

Uut den rade gecommitteert den coopman Coenraet Salomonsz. omme als fiscael-
provisioneel te procedeeren in twee distincte crimenele saecken van homecidium, die als-
nu, Godt betert, voorgevallen zijn ende alsoo het recht van de nedergeslagens naer forma
van proceduyren te bewaeren.

Op dato verseylen in compagnie na Tancoya te visschen 6 joncquen. Zoo verschijnen
ten dien tijde hier mede van Lissouw 4 jonxkens, inhebbende sout ende rijs. Ditto vertrec-
ken van hier d'navolgende joncken, namentlijck: 1 ditto geretourneert na Aymoy met ee-
nige menudentie van hertevlees als andersints. 12 ditto gesamentlijck om te visschen.

(fo. 848) 18 ditto. Arriveert hier van Aymoy een joncque, inhebbende ongeveer 90 cannas-
sers diverse sorteringe zijde stoffen, 250 picol poeyerzuycker ende eenige plancken tot
suyckerkisten. Zoo retourneert ten selven daege oock na Aymoy een jonxken, bestaende
desselffs cargo in loot, nagelen ende andre coopmanschappen.

19" ditto. Arriveert van de voorzeyde plaetse een joncque, alleen inhebbende plancken
tot suyckerkisten. Zoo verschijnen hier mede 2 jonequen uut Wancan omme passen te ver-
soucken ende onder conduictie van deselve na Tancoya te verseylen, ten eynde voor desen
meermael verhaelt.

Heden in rade gesien, gelesen ende gexamineert’ de respective eysschen ende conclu-
sin mitsgaders de daerbij gevougde doccumenten bij den fiscael-provisioneel Coenraet
Salomonsz. in juditio gedaen, genomen ende geproduceert jegens Jan Jansz. van Naer,
alias Leckerbier, wiltschut, ende Jan Willemsz., sarjant, beyde gevangenen ter causa van
homecidium, insgelijcx de verantwoordinge bij d’selve gedaen. Wort den persoon Jan
Jansz. van Naer ter doot veroordeelt ende naer chrijsrecht gearquebuseert te werden, dat-
ter de doot na volcht. D'zaecke van den sarjant Jan Willemsz. in nader bedencken geno-
men.

Adj 20 ditto. Comen alhier in compagnie van Aymoy 3 stucx visscherjoncxkens, rapporte-
ren, dat in de Piscadoris door dwancq van harde winden geloopen zijn S handeljonxkens,
soo van Aymoy als Hoccheo, 4 inhebbende diverse coopmanschappen ende 1 ditto volla-
den met fijn porceleyn, die met bequaem weder herwart te comen staen.

Op dato verschijnen alhier d'opperhooffden van 7 nabuyrige in ’t geberchte gelegene
dorpen, als d’selve representerende; hebben haere landen den stant van Vereenichde Ne-
derlantse Compagnie vrijwillich opgedragen, in teecken van dien jonge clappusboomen,
voor ider dorp een, overgegeven ende hun vorders gesubmitteert onder de gehoorsaemheyt
van onsen gouverneur in vouge ende maniere der andre met ons vereenichde dorpen, na
luyt der poincten ende artiquelen daervan voor desen bij d'heer gouverneur Putmans ge-

37. VOC 1123, 792vo.

294
