4 juli 1634                                                                                         F fo. 62

27 ditto. De windt zuydelijck met goet weeder ende vertrecken de bovengementioneerde
vier joncqjes.

28 ditto. Vertrecken S joncqjes naar Aimoy, Lissuw ende Wanckan, gelaaden met visch
ende hartenvlees.
Vandaech goet weeder, de windt suydtwest.

29 ditto. Arriveert hier des achtermiddachs een joncqjen met steen ende eenich houtwerck
gelaaden van Aymuy, rapporteerende, dat Iquan met sijne joncquen ontrent 18 19
daagen geleeden onder Lammoa teegens Janglauw was slaachs geweest, een groote joncq,
zijnde het cruyt in de brandt geschooten, met veel volcx verlooren ende daarenteegen 3
cleyne joncqjes van Janglauw verovert hadde; dat Janglauw, die een weynich zuydelicker
als Iquan was, siende S oubooys ofte Quantonsche joncquen naar de noort affcoomen,
uuyt het slaan gescheyden ende sich daatelijck daarnaartoe getransporteert hadde; Iquan,
deese joncquen niet siende, meynende dat hem Janglauw op de vlucht begaff, is onder
Lammoa ter reede geloopen ende aldaar blijven liggen; voornoemde Janglauw, bij de 5
voorschreven ouboeys coomende, bevondt het den oppersten cappiteyn van Iquan,
Oubbooglauw'' genaampt, te weesen, weshalven hij deselve in sulcker voegen heeft
aangegreepen, dat hij eene met over de 200 man in sijn gewelt becomen, noch twee
verbrandt ende de resteerende twee tegens ’t landt gejaecht heeft; uut welcke gevangenen
Janglauw quam te verstaan, dat in de riviere Tangsoa noch 30 diergelijcke groote
jonequen claar laagen om hem te coomen bevechten ende hun bij quan te vervougen,
weshalven in aller haaste, om deselve te vermeestren, sich darwarts om de zuydt soude
getransporteert hebben. Wat hiervan voirders vallen sall, will den tijt leeren. In somma
’t is sulcx, dat Iquan, deese neederlaage hoorende, sich daatelijck met alle sijne macht van
Lammoa weederom binnen de riviere van Anhay vervoucht heeft ende dat alle het groote
vaartuych daar binnengebracht ende de riviere Chincheuw weederom ten besten gegeven
wert. All wederom (Godt beetert) soodaanigen opstaackel in Compagnies handel, dat
geenige joncquen met coopmanschappen derven harwarts oversteecken ende schrijven die
van de joncque van Hambuan, die bijnaar claar ende voll zijde was, dat, ingevalle binnen
3 daagen naar het vertreck deser joncquen hier niet verscheenen, wel mochten dencken dit
het opstaakel soude weesen.
Vandaech reegenachtich weeder, de wint westelijck.

30 ditto. Niet gepasseert. Hadden goet weeder met variable windt.
Adij primo julij. De windt zuydelijck. Niet nooteerenswaardich voorgevallen.

2" ditto. Arriveert een joncxken van Wanckan, gelaaden met calck voor de Compagnie.
De windt zuydelijck met goet weeder.

3" ditto. De windt noordelijck met stijve coelte.
Teegen den avondt saagen 1 joncque onder ’t noorderriff, doch conde desen avondt niet
binnen geraacken. ’

(fo. 62) 4" ditto. Op huydenmorgen compt de joncque, die op gisteren onder ’t
noorderriff gesien is, alhier ter reede, zijnde de joncque van Hambuan, comende van
Anhay, geladen met ontrent. picol zijde, parthije sijde stoffen, cousens als andersints.

110. Oubbooglauw, opperste kapitein van Iquan, bijzonderheden onbekend.
a. In het ms. niet ingevuld.

179
