1. f. 884                                                                 16 juni 1637

selve te passen, teneynde, conform den teneur van voorzeyde missive, in ’t affseylen van
Pehou ende harwarts comen des te beter ordre mogen beraemen.

Item arriveeren van de cust van China, soo van Lissouw als Aymoy, binnencanaels suc-
cessivelijck d’volgende joncquen, namentlijck 1 handeljoncque van Aymoy met 500 picol
poeyerzuycker, 5 ditto van Lissouw, medebrengende 170 stucx cleene spieren ende 30.000
stucx dackpannen.

Heden becomen blijde tidinge, dat op eergisteren 2 Chineese joncquen, van Canton na
Aymoy navigeerende, ontrent Lamoa 2 onser scheepen, comende van Battavia, gewaer ge-
worden zijn. Godt geve eerlange in salvo navigeren ende arriveeren mogen.

Zoo wort ons oocq gerapporteert, dat de joncque van den nachoda Jocxim, daermede
den coopman Hambuan te comen staet, tot ladinge van 250 picol zijde, omme ons d’selve
in meerder quantiteyt aen te brengen, ingenomen heeft.

17 ditto. Verseylen in compagnie, namentlijck een handeljoncque na Aymoy, boven de
contanten voor zijn aengebrachte coopmanschappen ontfangen, tot retour uutvoerende
pertij gesouten vis ende weynig gedroocht hertevlees, item een vissersjoncque, alleen ge-
souten vis inhebbende. ’ Zoo arriveert ten selven dage van de Chineese cust namentlijck
3 joncken van Canton, geladen met 1600 picol wit poeyerzuycker ende 170 picol aluyn;
1 ditto van Aymoy met 50 picol poeyerzuycker ende 10 canassers zijde stoffen, perthij roo
sitcleeden; 1 ditto van Lissou, inhebbende 10.000 stucx roo dackpannen, pertij zout ende
rijs, alle met ontrent 220 coppen gemant.

18 ditto. Verschijnt alhier een joncque met 70 persoonen, zoo coopluyden als varent
volcq, versien van Aimoy, wiens cargo bestaet: 300 picol witte poeyerzuycker, 30 picol
speauter, 1 ditto quicsilver, 3000 stucx cangans.

Adi 19" ditto. Arriveeren hier van de cust van China de volgende joncquen, namentlijck
in compagnie van Aymoy 3 handeljoncquen, gesamentlijck in coopmanschap aenbrengen-
de: 800 picol witte poeyerzuycker, 200 picol aluyn, 20 picol speauter, 6 ditto quicksilver,
14 ditto lanckins, 800 stucx cangans en kennippe liwaten, 10 picol witte rouwe zijde, 7 can-
nassers wite pangsis, 300 stucx roo zitcleeden; item een vissersjonxken van Lissouw, in-
houdende: 12.000 stucx roo dackpannen, 32 stucx spieren; alle met ongeveer 150 persoo-
nen gemant. Zoo verschijnt noch alhier binnen ’t canael uut Pehou een cleen jonxken, niet
van (valeur), als alleen watt fruyt van watermeloenen medebrengende.

20 ditto. Besich met visiteeren,contracteeren ende ontfangen van Chineese zoo fijn als gro-
ve waeren.

21 ditto. Retourneeren in compagnie na de cust van China 7 stucx handeljoncquen, tot
Aymoy thuysbehoorende, bestaende haer retour alleen in contanten van hun aengebrachte
waeren ende coopmanschappen ontfangen, zulx dat maer geballast vertrecken, t'samen
met 150 coppen gemant. ’

(fo. 885 Op dato des naernoens comt alhier van Wancan een jonxken, volladen met
calcq, door den vendregh Pedel ende assistent Van den Eynden ten behoeve van de Com-
pagnie herwart gesonden, daerbeneffens d’selve adviseeren, dat op d'ordre door d’heer
gouverneur hun aengeschreven ’s Compagnies aldaer gelegen hebbende jonxken Pibamba
gisteren na Pehouw is affgeseylt, op hoope omme in d’Piscadoris d’eerstcomende schee-
pen te mogen beloopen ende alsdan met de medegebrachte advijsen aenstonts herwart te
comen off voorzeyde scheepen tot nader ordre in te wachten, waerna verlangen blijven.

22 ditto. Verzeylen in compagnie na Lissouw 2 jonxkens, ’t eene geladen met gesouten vis

340
