E fo. 694                                                                    25 aug. 1694

heeft beloopen, dat, naer S anckers en touwen verlooren hebbende, ontrent Jouckan sijn
coomen te stranden. Van de 250 gevangene Chijneesen, die op ditto jacht waeren, hebben
hun partije derselver te landewaerts in begeven, waervan ontrent 150 alhier in Tayouan
sijn verscheenen. Godt Almachtich wil de Compagnie voor vordere schade bewaeren.

26 ditto. Hadde de wint uyt de zuydelijcker handt met hantsaem weer. Is den schipper van
Middelburch beneffens den ondercoopman Cornelis Cesar’ naer ’t gestrande jacht
geordonneert te gaen omme occulaire inspectie te neemen wat apparentie daer sij van
’tselve t’zee te moogen brengen ende d’ingelade goederen te salveeren.

27 ditto. Wint ende weeder als vooren. Sijn de boovens. geretournert, rapporteerende,
vooralsnoch geen apparentie omme ’t jacht van daer te crijgen; de goederen souden ’t
meerendeel connen gebercht werden; den peeper, alluyn ende hertevellen etc. was meest
nadt geworden; ’t geschudt soude ’ (fo. 695) niet aen landt te brengen weesen, mosten met
boodts gelicht werden.

28 ditto. Niets van merijte gepasseert sijnde, waeren vast beesich omme de leggers met
sijde als andere weinige coopmanschappen, tot supplement van ’t cargasoen voor Japan,
in de joncken naer de Piscadoris, als per resolutie, te laeden.

29 ditto. Sijnde paysijbel weeder, den wint uyt den lande. Soo is den oppercoopman sr.
Roelandt Tayler, volgens resolutie in dato 23 deser, met ’t resteerende cargasoen voor
Japan, ’twelck in drie Chineesche joncxkens geladen sijnde, medenemende de groote
boodt van ’t schip Middelburch, daerinne 18 persoonen op ditto schip bescheyden,
exempto den schipper ende domine De Ruel, die op de joncquen beneffens den
ondercoopman, domine Constabel ende twee assistenten, dewelcke op ’t jacht Assendelft
bescheyden sijn ende hier meede verweert gebleeven waren, hun hebben verdeelt, naer de
Piscadoris overgesteecken omme ’t jacht Assendelft aldaer vindende, gelijck hoopen, jaa,
desselffs ingelaaden cargasoen beneffens ’tgeene per de joncque nu meedegaet aldaer in
’t fluytschip Warmont te scheepen ende de veroverde goederen in ditto Warmont
berustende, in ’t jacht Assendelft overgescheept sijnde ende den schipper beneffens
soodanige persoonen, die met gemelte fluyte voor dato in Japan geweest hebben, op ’t
jacht Assendelft verschants zijnde, sal den schipper van Assendelft (alvoren van volck in
plaets der afgaende versien sijnde) op de fluyte overgaan, om alle onheylen, die de
Compagnie in Japan andersints soude moogen comen te incureeren, te weeren, ’tselve op
’t spoedichste naer Jappan aff te despacheeren, alsoo ’t mousson verloopt ende de
Compagnie op ’t hoochste daeraen is geleegen. Ende sal, als per voors. resolutie, ’t jacht
Assendelft, soo ’tselve alsmeede ’t schip Middelburch in Pehou verscheenen is, de

26. Jouckan, Yao-kang, nu Yung-an in het district Kao-hsiung.

27. Cornelis Caesar van Goes. Uitgekomen in 1629 als assistent, spoedig naar Taiwan. 1633
onderkoopman aldaar, in 1635 koopman. 1636-1638 in Quinam, daarna terug naar Taiwan alwaar
tot 1647 o.a. kassier en weesmeester en lid van de Raad. 1641 bevorderd tot opperkoopman. 1651
per Oranje opnieuw als extra-ordinaris raad van Indi uitgekomen en opgenomen in de Raad van
Justitie te Batavia. 1653 benoemd tot president van de Weeskamer, mei 1653 gouverneur van
Taiwan. 1656 teruggeroepen naar Batavia, alwaar overleden 5 oktober 1657.

28. VOC 1113, 675v.

29. Julius Rhuelius. Uitgekomen als ziekentrooster per Middelburg in 1633. Werkzaam te
Formosa. Na terugkeer in Nederland door Candidius in 1640 aanbevolen voor een nieuwe post in
Azi.

98
