Redactiecommissie

J.L. Bluss

M.E. van Opstall
Chiang Shu-sheng
Ts’ao Yung-ho
Iwao Seiichi
Nakamura Takashi

Redactie-assistent
W. Milde

Tot stand gekomen met steun van de Van den Bergh van Heemsteede-stichting, de Neder-
landse Organisatie voor Zuiver-Wetenschappelijk Onderzoek (Z.W.O.) te ’s-Gravenhage

Rijksuniversiteit Leiden

Algemeen Rijksarchief, Den Haag
University of Chinese Culture, Taipei
Taiwan National University Taipei
Hosei University, Tokyo

Tenri University, Tenri

en de Rijksuniversiteit Leiden.

Deze publikatie is mogelijk gemaakt door de minister van Onderwijs en Wetenschappen,

die echter voor de inhoud geen verantwoordelijkheid draagt.

 1984 Bureau der Rijkscommissie voor Vaderlandse Geschiedenis, ’s-Gravenhage. Niets
uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd en’of openbaar gemaakt door middel van
druk, fotokopie, microfilm of op welke andere wijze ook, zonder voorafgaande schrifte-

lijke toestemming.

ISBN 90 689 00 595
