B fo. 596                                                                 22 sept. 1631

22 ditto. Is bij d’heer gouverneur Putmans ende raet goetgevonden, 't jacht Assendelft
tegens 6" deser toecomende maent gereet te maecken omme met gereet sijnde retour ende
advijsen aen den heer generael nae Battavia te vertrecken; mitsgaders, dat Sijnne gemelte
E. ende den commandeur Carstens selffs in persoone met de resteerende jachten ende een
capitael van 70.000 r. contant, soohaest mogelijck sij, naer China sullen gaen omme te
sien wat bij sachte middelen in den handel sullen connen verrichten; item, dat de schipper
Thijs Heyndericxs Quast met drie welgemonteerde joncquen de noortcuste van China,
sooverre doenlijck is, sal ontdecken ende dat ’t aentasten van eenige Manilhasche
joncquen om verscheyden insichte, als per resolutie te sien is, tot in ’t ’ aenstaende
suydermouson, wanneer uyt Manilha terugge comen ende gevoechlijck connen
geattrappeert werden, sal werden uytgestelt.

Op dato verheft zich den noorlijcken windt soo verhement ende met sulcken cracht als
bijnae over twee jaeren in de grooten storm, soodat des snachts de joncquen Anhay ende
Zincan, voor de logie leggende, van haere anckers spilden ende tegens de walle aen stucken
stieten. ’t Jacht Assendelft lach mede tegens de brugge aen de grondt, maer den 23" liep
de windt westelijck ende soo naer ’t suyden, waerdoor weder affswayde ende vlot quam.
De chaloupe van Wieringen met de lootsboot werden beyde in de grondt ende aen stucken
geslaegen, den barm omtrent ’t fort Zeelandia spoelden ende nam seer veel aff, het
timmer- , cuypers- ende kalckhuys wayden t'eennemael omverre, nevens veel andere
wercken ende huysen die seer beschadicht wierden, soo de Compagnie als in ’t quartier
de Chineesen aengaende; sijnde deselve windt met sulcken regen vermengt, dat naulijcx
ofte niet de goedere in de packhuysen voor bederff conden beschermen.

24 ditto. Wanneer ’t weder zich meest geset hadde, saegen ’t jacht Beverwijck buyten
voorgaets op sijn voorige plaetse niet liggen, sijnde oock naer menschenoordeel
onmogelijck geweest met een jacht in soodanigen storm daer te houden. d’Heere, hoopen
wij, sal hetselve gesalveert ende goede uytcompste verleent hebben.

25, 26, 27, 28 ditto. Waeren besich soo om eenige vervallen ende verbroocken wercken
te repareeren, als om het jacht Assendelft te laden ende de andere jachten te lossen.

29 ditto. Compt alhier met eenige Chinesche joncquen tijdinge uyt de rivierre Chincheo,
dat Iquan, die noch ontrent Boupijng was ende binnen veerthien daegen affcomen soude,
hadde verbooden geeninge coopluyden meer in Teyouan met hunne coopmanschappen
soude mogen verschijnen, als alleenlijck die met passen van den combon daertoe
gelicentieert waeren ende ordinarije tol ’ (fo. 597) aen rijcke, sooals die op Manilha ende
andere plaetsen handelende, betaelt hadden. De waerheyt hiervan wert den tijt
openbaeren.

October. 1, 2, 3 ditto. Niet sonders gepasseert.

4 ditto. Is bij d’'heer gouverneur Putmans den raet in consideratie gegeven, oft de
joncquen die de noortcuste van China sullen ontdecken, op voornoemde tocht eenighe
Chinesche handeljoncquen naer Quelang ende Tampf(suy) tenderende ofte van daer
keerende, ontmoetende, deselve sullen aentasten ende vermeesteren, oftewel alle
vijantlijcke actien alsnoch teruggegehouden. Den raet, siende op de presente constitutie
des tijts, dat de Compagnie soo schoonen cappitael heeft dat verset moet wesen

56. VOC 1102, 541-543v.
a. In het ms. staat: van.

60
