D fo. 211                                                                  14-15 jan. 1633

14 ende 15 dito. Vertrecken naer de custe van China 21 visschersjonckskens ende arriveert
des achtermiddachs 18 dito met omtrent 15000 stux hardervisschen van de zuyt mitsgaders
de joncke Taccauja, die datelijck, tot convoy van de resterende visschers, wederom naer
de zuyt is vertrocken.

Dito des achtermiddachs compt de joncke van Ingey Watting met de gewenschte
tijdinge ende missive van de vrienden (Godt sij lof) uyt Japan, naementlijcken, dat des
Compagnies scheepen, volck ende goederen op de aencompste van de heer Nuyts,
soohaest de rijxraeden seeckerheyt van Sijn E. personele arrive aldaer becomen hadden,
van het seer lange, schadelijcke ende verdrietige arrest waeren ontslaegen ende alles weder
in voorige vrijheyt herstelt was, alleenlijck dat gemelte heer Nuyts tot naerder ordre van
Sijn Keyserlijcke Majesteyt ende rijkraeden aldaer voor eenigen tijt sal moeten in detentie
blijven.

16, 17" dito. Quamen als boven hier ter reede 33 jonxkens van de zuyt, die mede sobere
vangst hadden gehadt, soo dit jaer meer schade als proffijt bij deselve sal bevaeren
werden. Godt Almachtich wil haere schaede met een beter op een ander jaer versoeten.

Dito wert bij de heer gouverneur ende den raet goetgevonden ’t naervolgende,
eerstelijck dat, vermits de joncque ’ (fo. 212) Taccauja van de zuyt noch niet verscheenen
is ende door hart weer noch wel eenige daegen soude mogen tardeeren, dat men eene van
de visschersjonckgiens, ’twelck tot de voyagie naer Batavia bequaem is, om d’E. heer
gouverneur-generael de blijde tijdinge op eergisteren uyt Japan becomen t’adverteren, sal
coopen ende vaerdich doen maecken, om ’tselve op morgenavont, soo ’t eenichsints
mogelijck sij, derwaerts te largeeren; alsmede dat, om tijt te gewinnen ende een nieuwe
preuve te nemen, wat in ’t stuck van den handel op de cust van China in dese conjuncture
te verrichten sij, de jachten der Goes ende Catwijck nevens des Compagnies joncken,
soohaest weer ende wint sulx toelaet, naer de custe van China sullen oversteecken omme
de comende scheepen uyt Japan aldaer onder Lesou ofte Erasmusbay te verwachten; item
dat de heer gouverneur Putmans selfs in persoone, met sooveel contant als hier bij ’t
comptoir gemist can werden, mede derwaerts sal vertrecken.

18 januari tot 9 maart 1633 ontbreken.

Bronnen:
Copie resolutie van gouverneur Putmans en de raad op het vertrek van Willem Jansen
genomen, 28-1-1633, VOC 1109, 220-222.

Originele missive van Hans Putmans aan de kamer Amsterdam, 30-9-1633, VOC 1109,
227-234.

Copie van ontvangen en verzonden Chinese missiven tussen 15 februari en 25 februari
1633, VOC 1109.

Omdat het duidelijk was, dat de Chinese handel weer hoe langer hoe meer geaposteert
ende geinbrolueert werd, besloot Putmans zelf naar de Chinese kust over te steken en het
uit Japan overgezonden kapitaal aldaar te besteden. Voor zijn vertrek arriveerde op 27

6. A.R.A., Factorij Japan 482, 570.

84
