K. f. 471                                                                  23 april 1638

joncken, bestaende hare ladingen in zout ende rijs, te weten 213 pl rijs ende 230 pl zout,
ophebbende 239 coppen.

24" dito. Comt van Anhay met ’t doorcoelen van den zeewint binnenscanaels gezeylt een
joncq geladen met 250 pl poeyersuycker, 50 dito zout; verzien met 50 man.

25" dito. Retourneert het fleuytschip De Rijp volladen met calcq van Wancan, inhebben-
de ongeveer de 2.500 pl met rapport bij d’opperhooffden van d’zelve fleuyt gedaen dat
aldaer door sterck ende ijverich aenbranden der Chinesen noch meer dan een fleuytsladin-
ge in voorraet lach, sulcx dat voors. fleuyt, hiervan ontladen zijnde, andermael nae Wan-
can om calcq te verzeylen aengeleyt blijft.

Op dato bij publicatie ende affixie van billjetten alle op Tayouan traf fiquerende Chine-
sche coopluyden aengecondicht omme haer in train ende leverantie van goed ende welge-
conditioneerde zijde ende zijdestuckwercken te brengen, dat alle vochtige ende onbehoor-
lijcke zijde onder de wel ’ (fo. 472) geconditioneerde dickwils vermengt mitsgaders de
stuckwercken, peelings, pangsies ende gilems door ’t suycker- ende gomwater getrocken,
besprengt ende in gewichte verswaert, - gelijck eenigen tijt herwaerts fraudieuselijck ge-
beurt ende in ’t visiteren gebleecken zij - bij de Compagnie niet en zullen aengenomen,
maer ter contrarie de coopluyden daermede weder naer China te vertrecken affgewesen
wlerden.

26", 27" ende 28" dito. Niet aenmerckensweerdich voorgevallen, egeene arriv noch
vertreck van Chinese vaertuijgen (gehadt

29" dito. Uit Lissouw komt een jonk geladen met 39 pl rijst en 30 pl zout. Naar de kust
van China vertrekken drie jonken met zoute vis geladen.

Ultimmo dito. Na het overlijden van de opperkoopman Pieter Smith zijn er verscheiden
misstanden aan het licht getreden in de administratie van de Chinese handel. Daarom heb-
ben de gouverneur en raden een instructie geconcipieerd voor zijn opvolgers.

1 mei. Uit Amoy arriveert een jonk met 150 pakken rouwe en gebleekte kennepen lijnwaad
en cangans alsmede poedersuiker.

2" dito. Twee joncken van Lissouw, d'eene met 30 en d'andere met . coppen gemant,
binnengaets gezeylt gecomen, medebrengende ongeveer 60 pl rijs ende gelijcke quantiteyt
zout.

3" dito. Becomt d’heer gouverneur Van der Burch schrijvens uyt Tapoeliangh van de al-
daer residerende cranckbesoecker) Willem Elberts, waerbij denzelven is adviserende, dat
de schoole ter voors. plaetse in getal van kinderen noch bijna als in ’t beginsel blijft, maer
dat de ’ outsten, seer tot dronckenschap genegen zijnde, haeren belooffden ijver tot vor-
deringe van voors. schoole ende de gehoopte voortplantinge der kercke Godes niet thonen-
de, bijwijlen met herde bestraffinge tot haer schuldich debvoir moeten aengemaent ende
opgewect werden.

Wijders relaterende, dat onlangs geleeden seeckere onheylen van bloetstortinge gescha-
pen geweest te zijn tusschen die van Tapoeliangh ten eenre ende die van Vavorolangh, ver-
sterct met de Calivolivongers, ter andere zijde, dat zij al haer respectivelijck gewapent en-
de omme jegens malcanderen in gevecht te comen te velde begeven hadden, tenware zulcx
niet bij gemelte cranckbesoecker, (daervan geadverteert zijnde, in der ijl voorgecomen
was, (met sich in persoon tusschen pertijen te voegen ende op . hoochste indignatie van
Haere Hooge Overicheyt te . , tot geen hostiliteyt te comen, off andersints in de . als

416
