27 okt. 1633                                                                       F fo. 37

gebercht ende noch 9 Duytschen met eenige Chineesen verongeluckt. Met ondergaan van
de zon naamen onse marsseyls in ende gingen voorts, cours oost ten zuyden aan.

23" ditto. ’s Morgens met het limieren van den dach lach de zuydwesthoeck van ’t
Visscherseylandt zuydoost van ons. Ontrent den 8 uuren creegen een voorvloet,
waarmeede ’s middachs in de baay geraacten, alwaar ’t setten op 7 vadem santgrondt ende
wierde goetgedacht eenige boots om ballast te senden, dan door de harde windt conden
niet oproeyen ende mosten ’t naar laaten blijven tot bequaamer weder. Onderentusschen
wierde een ieder gewaarschout op morgen 2 uuren voor daage, zoo ’t weer ende wint sich
wilde toelaaten, gereet te houden om naar Tayouan over te steecken.

24 ditto. De windt noord-noordoost zoo stijff doorcoelende, dat het tot des anderen
daachs mosten aansien. De visschers hier woonachtich toonden hun vrindelijck ende
brachten uut eygen motijff van hunne vangst weynich visch tot schenckagie aan boort,
’twelck d'’E. heer gouverneur beweechde d’selve op hun versoeck een schriftelijcke ordre
te verleenen dat geenige onser scheepen ofte joncken, hier in Pehu parresseerende, deese
arme visschers gewelt ofte hostiliteyt soude bethoonen, maar deselve sonder verhinderinge
hunne vischersteelt laaten volbrengen ende vrundelijck bejeegenen. Daar wierde op dato
meede een parthije ’ soldaaten aen landt gesonden om te besichtigen, waar sich de
oorlochsjoncquen van den mandorijn alhier mochten onthouden, doch zijn, sonder iets
besonders ofte seeckers te verneemen, gekeert, raporterende, dat 7 6 Hollantsche
stucken ontrent het fort hadden vinden leggen.

25" ditto. ’s Morgens arriveert hier ’t jacht Texcel van de custe van China, dat op 16"
deeses in ’t inloopen van de riviere Chincheo hadden gemist ende sich tot op gisteren in
de Walvischbaay als Tinghay - daar het deerlijck ongeluck van de roovers verstaan
hebbende - hadde onthouden. Bij ’twelcke was Couckercke noch den Salm niet
vernoomen, weshalven te duchten staat, dat, eer Couckercke hebben connen claar crijgen,
de baaye Tinghay verbij sullen geweest ende dienvolgende Texcel gemist hebben. Ditto
haalden parthije ballast ende coelde noch stijff uut de noordelicke handt.

26" ditto. Den breeden raadt bij d’'E. heer gouverneur Putmans vergadert zijnde, wert bij
Zijne E. ende gemelte raadt goetgevonden, dat de besendinge naar Quinam als Siam tot
onse compste in Tayouan, om te sien wat hulpe men van ’t jacht Assendelft zoude moogen
trecken, zall gediffereert werden ende dat de jachten Bleyswijck ende Wieringen, die niet
sonders als schut en ballast in zijn hebbende, op morgen met de voorvloet tot in de
Kerckbaay, om aldaar ’t schut volgens d'ordre van d’E. heer gouverneur-generaal te
lichten, sullen opstoppen ende aldaar tot den 8" November op de compste van Delft met
behoorlijcke ordre sullen remoreeren. Tot eenige jachten naar de custe van China op de
compste van de scheepen uut Japan uut te setten, conde den raadt ten aansien van de
harde noordewinden, die daagelijcx door zijn waeyende, waardoor niet moogelijck is
bovenswints van Iquans macht te comen als ’t groot perijckel dat ditto jacht ofte jachten
zoude hebben te verwachten, niet verstaan.

27", Begon het weer wat te bedaaren, des smiddernachts lichten ons ancker ende deeden
onsen cours oost-suydoost. Buyten coomende hadden noch harde coelte, soodat onse
marsseyls quaalijck conden voeren. Twee uuren op den dach saagen de Boerenschuer
ende quaamen den 28 ditto ontrent middach, Godt loff, met de jachten Bredam, Texcel
ende Zeeburch onder ’t noorderriff voor Tayouan wel ter reede.

68. Boerenschuur, heuvel bij Soulang.

139
