5 sept. 1631                                                                  B fo. 594

Theyma, Iquans moeder, niet verstaen, alsoo haer in alles tot de ’ (fo. 594
wedercompste van Iquan gedragen, soodat intrum tot voornoemde tijt, sonder aldaer iets
merckelijcx in de negotie te connen verrichten, sullen moeten stil sitten. Iquan was met
den combon in ’t landt gereyst omme de oproerrige Boupijnders’ te bevechten ende soude
noch wel ses weecken wech wesen.

September. Primo ditto. Is bij de heer gouverneur Putmans den ;aedt in bedenckinge
gegeven, oft men de ontdeckinge van de noortcust van China, bij d'E. heer generael
serieuselijck gerecommandeert, met eennighe joncquen, als nu den bequaemsten tijt tot
sulcx sijnde, sal laeten geschieden, oftewel ’tselve tot de comptste der schepen van Java
surcheren, alsoo nu swack van volck sijn ende, om de joncquen naer eysch te mannen,
soude ons t'eennemael van mattroosen moetten ontblooten. Den raet heeft
goetgevonden, ’tselve noch veerthien daegen uyt te stellen omme te sien wat
veranderinghe intrum vervallen mach. Is verders, op de meennichvuldighe clachten zijnne
gemelte E. ter ooren gecomen van dat de Chinesen dagelijcx in ’t bosch seer grasseeren
met het omhouwen van alle boomen, soowel jonck als oudt sonder onderscheyt, waerdoor
de Compagnie in cortten tijt niet alleene van timmer, maer oock brandthout soude
ontblootet worden, geresolveert, de Chineesen eennighe bosschen om hout te mogen
houwen aff te paellen ende aen te wijsen met interdictie, dat de te raemen limiten niet
mogen overtreeden ofte dat in een amende van 12 r. sullen vervallen; mitsgaders, dat de
joncquen Zincan, Zaccam ende Tancoya, soohaest hier verschijnt ende gelost is,
andermael naer China sullen vertrecken soo om steen als coopmanschappen, ingevalle
eennighe ingecocht sijn, te haelen ende dat den oppercoopman Paulus Traudenius tot de
compste van Iquan ofte naerder ordre op de custe van China sal verblijven omme ons
tallen tijden met sijn advijs, hoe dat de saecke daer staen, te mogen dienen.

2 ditto. Vertreckt de joncquen Zincan ende Zaccam volgens genomen resolutie weder naer
de custe van China.

3 ditto. Arriveert alhier van de custe van China d’joncque Tancoya met steen geladen
sijnde, maer mede gene naerder tijdingh bequaemen als jonghst per Zaccam ende Zincan
ontfangen. ’

5 ditto. Is bij d'heer gouverneur Putmans ende den raet goetgevonden', ten aensien tot
noch geen scheepen van Battavia verschijnnen ende niet meer rijs als voor dese loopende
maendt bij ’t comptoir in voorraet is, waerdoor bij ’t niet paresceeren der scheepen van
Battavia lichtelijck in den uyttersten noot soude connen comen te vervallen, 1200 sacken
tarw ende sooveel rijs als hier in Teyouan connen becomen, op te doen cooppen. Den
tarw, naer uyt ’t jacht de Peerl verstaen hebben, is op Battavia heel deur, jae gelt 15 a
16 r. de sack, soodat, alschoon de scheepen noch verscheynnen, can deselve nae Battavia
gesonden ende groot proffijt daerop gedaen werden. Integendeel sal deselve bij faulte van
rijs den ommeslach alhier tot provisie verstercken. Oock sal den opcoop ditto tarw (onder
decxsel dat deselve nae Battavia willen verseynden) veel minder schijn van schaarsheyt
onser provisien onder de Chineesen veroorsaecken, daer sulcx ter contrarie uyt het

48. Theyma, Iquans moeder. Tijdens de afwezigheid van haar zoon behartigde zij de
handelsbelangen van de familie.

49. Bouping, is Wu-p'ing, landschap in de z.w. punt van Fu-chien op de grens van Kiangsi.

50. VOC 1102, 536-537.

Sl. VOC 1102, 537-537v.

57
