K. f. 473                                                                    7 mei 1638

(bellooft hebben . eye Danauw, waervan voor desen mentie gemaeckt . vuyl ende onbe-
quaem gevonden, doch dat . beter ende bequamer bij het goutrijck dorp Ullebacan te
vinden is, genaemt Maduan.

(Ten) oost-zuyd-oost van Pibamba in zee leggende is een seer hooch eylandeken, be-
woont met luyden, steerten als de honden hebbende, voorts wel geproportioneert, op
welck eylandeken veel Spaens ende ander vaertuych, met veel zilver versien geweest, stor-
men ende contrariewinden belopende, zoude gesneuvelt zijn ende dat ’tselve in twee et-
mael over ende weder van Pibamba can bevaren werden.

8" dito. Verzeylt een visschersjonckgen, geladen met gezouten visch, ontrent 40 pl ende
met 26 coppen gemant nae Lissouw. Dito comt een jonckgen uyt d’riviere Tamsuy mede-
brengende eenige groove houtwercken tot opmaeckinge van huysinge in de stadt Zeelandia
gedestineert.

ge" dito. Arriveren in compagnie 2 joncxkens, d’eene 6 en d’ander 9 coppen ophebbende,
volladen met calck.

10" dito. Een visschersjonckgen, gemant met 7 coppen, naer Poncan omme aldaer te vis-
schen genavigeert. ’

(fo. 474) Op dato zeeckere groote joncke, gisteren door stilte ende oock wel misleydinge
van stroomen onder ’t Noorderreciff ten ancker gecomen, vertrect heden weder met ’t
doorcoelen van den zeewint. Wort niet alleen vernomen te wesen een jonck met een top-
zeyl, maer oock onder zeyl gaende, een schoot met canon gedaen te hebben, waerdoor in
bedencken comende (deze joncke met Spagnaerden wel van Manilha naar Quelangh
mochte tenderen, daarom is besloten de officieren van De Rijp in Wankan op te dragen
de jonk aan te halen. Hiertoe wordt een versterking van 10 tot 12 soldaten met een jonkje
gestuurd.

1" dito. Voors. jonck met de lantwint sijne op gisteren geprojecteerde reyse onder ’t op-
pergezach van den vendrich Thomas Pedel gevordert. Ten selven dage vertrect ooc een
joncque nae Lissouw met ongeveer 60 pl visch ende 30 coppen gemant.

12" dito. Arriveren 2 joncken van Aimoy, t’samen met 178 coppen gemant ende inheb-
bende als volcht, te weeten: d'eene, ophebbende 40 coppen, geladen met 6.000 stucx pan-
nen, 20 stucx plancken, 4 stucx spieren, 120 sacken rijs, 10 pl swarte canganghs. D'andere,
gemant met 138 coppen, geladen met 120 pl witte suycker, 70 pl swarte dito ende 200 zac-
ken rijs. Op dato comt mede een jonckgen van Lissouw, geladen met zout ende rijs ende
versien met 9 coppen.

Ten selven dage retourneert uyt Wancan volladen met calck ’t fleuytschip De Rijp, heb-
bende onderwegen gerescontreert de bovengementioneerde joncke ende deselve alhier
voorgaets gebracht, zijnde 9 dagen geleden uyt de riviere Chanchieu na Quinam verseylt,
geladen wesende met groove procelaynen, lanquyns, isere pannen als andersints ende al-
soo den nachoda verscheyde commissin ofte passen verthoonde, soo van den mandorijn
van Hochieuw, Haitingh als Aimoy, is denselven ongemolesteert gelaten ende liber gekent.

Den assistent Joannes van den Eynden (volgens des E. heer gouverneurs ordre) de visite
om de noort gedaen hebbende ende van) daer wederkeerende, rapporteert in substantie
als (volc)ht: (dat) diversche joncken uyt Tayouan ende Wancan (met palssen van d’E. heer
gouverneur vertreckende om benoorden ende) bezuyden deselve plaetsen incoop van her-

54. Eiland Lany of Botel Tobago.

418
