1. f. 898                                                                3 aug. 1637

Op dato arriveeren, Godt loff, gesamentlijck uut Pehou de fluytscheepen Oostcappel
ende ’t jacht Cleen Bredamme, te weten Oostcappel ende Bredamme hebbende ’t schip
Amsterdam, den 23" julij passato in compagnie van Santvoort uut Pehouw na Japan ge-
navigeert, zijne ladinge ten principalen aengebracht, waermede al derwart vertrocken sijn
geweest den 10" ende 15 julio successivelijck, zulcx dat een lange reyse, buyten alle expec-
tatie, gemaect hebben; weder medebrengende den resterende peper, nagelen, calituyrhout,
loot etc. uut Amsterdam voor ’t comptoir Tayouan, in voldoeninge van factura ende cog-
nossemente, gelicht. ’ Item 3604 picol zandelhout, overgenomen uut het ontramponeer-
de scheepken bij Oostcappel op de cust van Cambodja verovert ende in Pehouw vermits
zijn lecte ende inssuficantie gelaeten mitsgaders  picol candijzuyckeren, die voornoem-
de Amsterdam voor Japan niet heeft connen innemen.

De Duyve comende van Jambij, geladen met 2.509 picol 40 catti peper, namentlijck
2.383 picol 55 catti Jambijche, 125 picol 85 catti Palimbanahe, door ’t jacht den Bracq
van daer in retour gebracht, monterende t'saem met de gedaene oncosten f. 45380.2.4.
Waerbeneffens Lucas de Vogel' opperhooft provisioneel van ’t Nederlants comptoir in
Jambij, bij zijne missive gedateert 28" junij passato, voor de bhare van Jambij gesloten,
adviseert Compagnies handel aldaer in een gewensten train ende welstant te wesen, het pe-
permouson, welcq aenstaende was, verthoonden sich schoon met apparentie van een
abondanten oogst derselver.

Der coopman Carel Hartsinck per ’t schip Grol uut Tonquijn met een zijderetour van
600 picol etc. gekeert ende den 25" des laestleden maents julio op de custe van China ont-
rent Ilje de Lema' van ’t fluytschip de Duyve bejegent zijnde, adviseert bij zijn schrij-
vens gedaen met voorzeyde Duyve aen d'heer gouverneur Van der Burch wegen ’t succes
des Toncquijnzen handel, desen jaere d'eerste mael onderstaen, alsoo  droictura na Ja-
pan tenderende was, in substantie ende sommierlijck: dat op 25" februarij a stantij met
voorzeyt schip van hier over Quinam naer Toncquijn verseylende, ultimo martio daeraen
volgende tot voor de Toncquijnse reviere Giang' wel gearriveert ende naderhant onder
het Rooverseylant, bij de Jappanders also genaemt, de bequaemste rheede ten ancker ge-
comen zijn mitsgaders op het te kennen geven van haere comste, uut wiens naeme ende
tot welcken eynde, door 2 cappadosen, raden des coninx, met een mandorijn geacompag-
neert, ’ (fo. 899) expresse affgesanten wegens gemelten coninck, vrundlijck ontfangen
zijn; voorts geaccommodeert geworden met 10 stucx inlantse vaertuygen, die d’contanten
ende coopmanschappen, tot procure van zijde medegegeven, beneffens Grols boot op en-
de na de hooftstatt Toncquijn, alwaer den conincq resideert, hebben gevoert ende dienvol-
gende den handel soodanig gesuccedeert, dat ’t heele cargasoen jegens d’naervolgende
waeren overgesett ende gedebiteert zij, namentlijck:
t'samen 600 picol zijde als voren
550 picol zijde costende door den andren 100 t. Japans schuytgelt
50 picol sithouw off groff wercq van zijde  3 t. ’t picol
ende perthij caneel tot 12 ende 13 t. ’t picol. Boven voornoemde 600 picol zijde hebben
3 Portugeese navetten (die in compagnie van een ander ditto in Toncquijn waeren aenge-
langt ende derselver ladinge op ’t arrivement van Grol ’t meerendeel geprocureert hadden)

h. Aantal in ms. niet ingevuld.

124. Lucas de Vogel. 1632 als onderkoopman uitgekomen. Tot 1636 op verschillende schepen werk-
zaam en in Siam. 1636 opperhoofd te Jambi, 1637 opperkoopman aldaar. Sterft april 1640.

125. 1lje de Lema, eiland van het Roer, op de kust van China, bezuiden Hongkong.

126. Rivier Giang (Vietnam), nu Song-Giang, op 18240’ N.B.

356
