3 dec. 1638                                                               K. f. 500

23 ende 24 november. Niet aenmerckenswaerdich voorgevallen, de jachte Waterloosewer-
ve ende Cleen Bredamme, op 23" volladen buytengeloopen, comen daechs daeraenvol-
gende den 24" ditto wederom binnen, hebbende haeren last aen de retourscheepen Swol
ende Zeelandia overgegeven.

25") ditto. Op dato insgelijcks niet remarquabels (gepasseert sijnde, alleen 2 joncquen
na Aimuy (vertrocken, den eenen met hartenvleesch geladen (en)de gemandt met 56 cop-
pen, den anderen (me)t 35 man, sonder ladinge.

26" dijtto. De jachten Groodt Bredamme ende Sandtvoordt, volladen wesende met een
cargasoen monterende f. 799943.12.5, bestaende in 3893 t. 5 maes gaudt, 200.000 Jappans
schuytsilver, perthij witte sijde ende diversche sorteringe sijde stuckwercken, vertrecken
op heden in conformite van resolutie op gisteren gearresteert,  droittura door de strate
van Malacca langs de custe van Indin opstoppende tot voorbij Goa na Souratte, daer
haer Godt Almachtich met dit rijck cargasoen in salvo gelieve te geleyden.

Adij 27 ditto. Verstaen hebbende de insolentin ende moetwillicheden door de quaet willi-
ge Vavorolangers gepleecht, hoe dat 3 Chinesen met onse passen jagende met pijlen door-
schooten, eenige gequetst ende d’resterende tot voorbij ’t Geusebosgen na Wancan ver-
jaecht hebben, soo is den E. heer gouverneur Johan van der Burch, in conformit van re-
solutie op 25 deser gearresteert, met een macht van 210 coppen Nederlantsche soldaten
in 3 vaendels verdeelt per onttrent 50 sjanpans over Wancan ende Poncan derwerts ’ (fo.
500 vertrocken om van dese actie behoorlijck revengie te nemen ende dese wrevelmoedige
natie, in gevalle degeene welcke de Chinesen gedoodt ende gequetst hebben, niet weten te
leveren, gewapenderhandt aen te tasten ende haer alsoo een schrick aen te jagen haer in
toecomende van soodanich . bestaen te wachten.

28 ende 29" ditto. Niet sonders gepasseert).

30 ditto. Heden arriveren van de kust van China 9 jonken, te weten: 4 vissersjonken met
73 koppen; 2 vissersjonken uit Lissou met zout geladen; 2 vissersjonken uit Chimboy'
eveneens met zout geladen; 1 sijdehandeljoncq van Anhay, geladen met 300 pl sijde, 40
cassen gielems, 50 cassen pelings, SO cassen pangsies, 1 pl quicksilver, met een cleen per-
thije goudtdraet.

Adij 1" december. Arriveren 63 visschersjoncquen van diversche quartieren, alle geladen
met sout, namentlijck: 29 van Lissouw, 10 van Chimboy, 9 van Pathouw, 1 van Lammi,
7 van Sapecangh, 4 van Quemoy, 3 van Aimuy. Somma 63 joncquen. Item paresseert oock
ten selven dage een handeljoncque van Aimoy geladen met ’ 14 cassen goudtdraet, 15 ca-
nassers met pangsies, 50 packen met cangans, 500 sacken rijs.

2" ditto. Loopt d’fluyt D’Gracht ende Cleyn Bredamme na buyten omme haere ladinge
aen de retourschepen over te geven. Ten selven dage sijn 7 visschersjoncquen met soudt
geladen van diversche quartieren gearriveert om alhier op desen cust van haren visch vang-
en t'exerceren.

(3" ditto. Verschijndt, Godt lof, voor de twede besendinge ’t jJacht Ackersloot, den 25"

68. VOC 1128, 550vo-552. A.R.A., Coll. Sweers en Van Vliet 1, 191-194.
69. Instructie voor de schepen gaande naar Surat: VOC 1139, 1344-1354,
70. Chimboy, is Chimei in Fukien ten noordwesten van Amoy.

441
