F fo. 68                                                                       29 aug. 1634

dootgesteecken, sulck dat gemelte gevangenen altsamen weederom in onse handen zijn
vervallen.

30 ditto. Hadden goet weeder, de windt noordwest.

Ultimo ditto. De windt noord-noordoost met stijve coelte.

Des middachs saagen een seyl neffens een joncq bijsuyden ’t fort, door harde windt
ende d'ebbe tegen den avondt heeft moeten setten ontrent twee mijlen zuydoost van ’t
fort.

September primo. Verstonden uuyt eenige Chineesen, dat omtrent de Versche Riviere ende
Jockan eenen dooden Hollander hadden gevonden, waarover tot besichtinge desselffs een
parthije van 11 soldaaten wiert uutgesonden.

Vandaech noordelijcke windt.

2" ditto. Den windt zuydwest.

Op dato arriveert alhier voor de loogie ter reede uuyt de Piscadoris ’t jacht Couckercke
met den commandeur Bruyn ende uuyt Quinam den oppercoopman Ducker met ’t jacht
Bleyswijck mitsgaders ’t jacht Wieringen uuyt gemelte Piscadoris hier buyten voorgaats,
rapporteerende de overhooffden van Bleyswijck, dat in de eylanden van Sansuan van de
scheepen Buren, Bommel ende Goa (door een vreeselijcke storm hebbende ijder drie
anckers ende touwen verlooren) waaren gescheyden ende dat ’t jacht Zeeburch, hebbende
sijn fockemast, de boechspriet ende drije anckers verlooren, omtrent 3 mijlen beoosten
Sansuan hadt vinden drijven; weshalven den assistent Hendrick Bout daarop hadden
gestelt om, ingevalle de reyse niet harwarts conde gewinnen, alsdan naar de baaye Thoron
te loopen ende hun aldaer van alle nootwendicheeden te versien mitsgaders naar der ordre
van de E. heer gouverneur Putmans te verwachten. Godt Almachtich geleyde dese
bovenstaande scheepen hier ter plaatse noch in salvo.

Verstaan meede uuyt voorschreven Ducker, dat den Quinamschen handel voor de
Compagnie weynich ofte niet proffitabel is ende, soolange den Chineesen handel goeden
scheut heeft, qualijck de pijne waart is (tenwaare om de casjes ofte chenes, die bij ditto
Duycker alreede uut Japan ontboden sijn, te versetten) om andermael bij der handt te
neemen; op de casjes was ontrent 28 per cento geadvanceert, maar ’t goudt is soo slecht
ende dier ingekocht dat wij gelooven geen ofte weynich proffijt op de custe'' geeven sall.

Uut d’heer Bruyn verstonden, hoe de scheepen Oudewaater op 21" julij, Bredam op
12", Groll op 15" ende de fluyt Schaagen op 25 augustij naar Japan waaren vertrocken;
desselven daechs als Schaagen ’s morgens vertrocken was, arriveerden in de Piscadoris de
joncquen van Hambuan ende Jocksum, gelaaden met omtrent 60 pl. zijde, parthije
poeyer- ende candijsuycker, alluyn als weynich sijde stoffen, weshalven d’heer
commandeur Bruyn ’ met den raadt resolveerden appetestante ’t jacht Veenhuysen
daarmeede naar Japan te largeeren ende is alsoo gemelte Veenhuysen op 28" passado om
sijne reyse te vervordren, vertrocken. Godt Almachtich geleyde dese bovenstaande
scheepen altsamen ter behoorlijcker tijt in salvo.

3" ditto. Den windt zuydtwest met harde brandinge in ’t canael ende arriveert alhier een
joncxken van Aymuy, rapporteerende, dat Iquan ende Augustijn beslooten hadden de
Jappanders, die voor deesen met gemelte Augustijn aldaer gecomen waaren, doot te slaan,

114. Op de custe, nl. van Coromandel.

190
