16 juni 1637                                                               1. f. 884

malcandren in Pehou aengetroffen hebben, medebrengende als volcht: 30 picol witte rou-
we zijde, 1.500 stucx pangzis, 500 gillems, 300 stucs roo sitcleeden, 1.300 picol poeyer-,
150 picol brootzuycker, 20 picol speaulter, 30 picol radix China, 8 picol swancjang, 250
picol aluyn, 4 picol quickzilver ende eenige menundentie.

12 ende 13 ditto. Besich met visiteeren, contracteeren ende ontfangen van Chineese coop-
manschappen.

Ten voorzeyden dage, namentlijck den 13, verschijnt alhier per chiampan van Wancan
den assistent Johannes van den Eynden, relaterende, dat de Vovorolangers, niette-
genstaende zij met ons in vreede te willen comen nu eenigen tijt herwarts gerucht hebben,
echter hun niet ontsien al weder viantlijck onder onse Chineesen, haer met calcqbranden,
visschen als andersints ontrent het Calckeneylant’ ende elders generende, te grasseeren.
J Dat oock selffs den vendrech Pedel, met hem Van den Eynden ende 6 soldaten (behoor-
lijck gewapent) geaccompanjeert zijnde, op eergisteren met een chianpan na de Soulangse
velden vervoucht ende aldaer op ’t aenschrijven van den E. Robbertus Junius uut Sincan
de visite genomen hebben onder de Chineesen, die tot hartevangen in voorzeyde velden
gepermitteert zijn, off oocq niet eenige Chineesen buyten licentie ten fijne als voren daer-
mede mochten besich wesen, naer ’twelcq geschiet ende in ’t wederkeeren ontrent ’t Calc-
keneylant een rescontre van Vovorolanghers gehat hebben, te weten een troup van 50 per-
soonen, comende uut de creupelruygte opgesprongen ende eerst op een Chineese chiam-
pan, die dicht aen lant lach, sulx aengevallen, dat zij de Chineesen verjaegt ende een van
deselve met pijlen dootgeschoten hebben, daerna voorts op d’onse met schieten van pijlen
dapper aenleggende, houdende hunlieden achter de ruychte, soodat de onse haer in ’t vi-
sier, om daerop met musquetten te flancqueeren, niet becomen conden, derhalven genoot-
saeckt te landen, als wanneer den viant aenstonts ontdect, een derselver dootgeslagen, 2
dootlijck gequest, voorts op de vlucht geslagen ende verjaegt hebben, soodat des viants
dessein niet alleen vruchteloos, maer noch met verlies gesuccedeert zij.

Heden adviseert den sarjant Jan Barentsen van ’t eylant Lamey bij missive van 13" de-
ses, dat onlanx noch 3 vrouwen ende 8 kinderen uut de speloncke bij ons houten wambays
tevoorschijn gecomen sijn ende hun aldaer mede nevens de andre Lameyers ter neder ge-
setth hebben, sulx dat het getal, soo mans, vrouwen als kinderen, alsnu bestaet in 47 cop-
pen ende hun geen meer absenteren opinieert.

14". Navigeert een jonxken na Aymoy, tot retour medenemende 110 caskens staeffkens
coper van een picol ider. Zoo arriveert ten selven daege oocq van Lissou een jonxken, niets
van consideratie als alleen 15.000 roo dackpannen, weynig sout ende rijs inhebbende.

Op dato becomen schrijvens van den vendregh Pedel uut Wancan, op gisteren geda-
teert, daerbij onder andren relaterende ’ (fo. 884) is, sich nader geinformeert te hebben
wegens de viantlijcke rescontre met de Vovorolangers, den 11" deser ontrent Calckeney-
lant gehadtt, dat den viant een affbreucq van 4 dooden soude getroffen hebben ende d’sel-
ve al vluchtende medegenomen.

15 ditto. Verzeylen 2 joncquen na Aymoy, alleen geballast, niets tot retour uutvoerende.

16 ditto. Vertreckt een vissersjonxken na Joccan met permissie omme aldaer te visschen.

Zoo navigeert oocq ten selven daege des naernoens na Pehouw een jonxken, door d’heer
gouverneur expres affgevaerdicht met missive geaddresseert aen de overhooffden der
eerstaencomende scheepen off schip deses mouson van Battavia, omme daermede op de-

99. Calckeneiland, Wankan.

339
