22 aug. 1637                                                                  1 f. 905

ven, insgelijcx ’t jacht Bredamme, geladen met poeyersuyckeren.

15 ditto. Comen alhier in compagnie van Aymoy 3 handeljoncquen, gesamentlijck mede-
brengende 70 cannassers zijde stuckwercquen, pangsis ende gilems, 80 picol speauter, 700
picol witte poeyersuycker, 1.000 sacken taruw, 150 packen kennippe liwaten ende can-
gans, 2 Chineese paerden ende ider met ontrent 60 persoonen, soo cooplieden als varende
persoonen, gemant.

Adij 16 ditto. ’t Fluytschip Oostcappel ende ’t jacht Cleen Bredamme tot het aenvoeren
van Rarops ladinge, voor Japan ’ gedestineert, mede gebruyct geweest weder binnensca-
naels keerende met raport voorzeyde Rarop volladen te wesen ende weder terugbrengende,
dat buyten opinie niet heeft connen innemen 11 leggers rouwe zijde, 168 packen sitcleeden,
283 packen kennippe liwaten, 20 pac rouwe cangans ende 600 picol zuycker. Daermede
noch een schip, behalven de Duyve, dat oocq bijna volladen is ende tot het laetste schip
na Japan geprojecteert was, zal connen affgevaerdicht werden, waertoe dan aengeleyt en-
de te volgen zij ’t voorzeyde fluytschip Oostcappel voor ’t S schip.

17 ditto. Met het doorcoelen van de lantwint vertrect ’t fluytschip Rarop na Japan met
een cargasoen van f. 447239.17.8, bestaende uut: 80 cassen zijde stucqwercken, 122 leg-
gers ende 147 cannassers witte rouwe zijde, 168 packen roo sitcleeden, 283 pacq kennippe
liwaten, 400 paxkens speauter, 20 pack rouwe cangans, 866 bos hertevellen, 1267 cannas-
sers candijzuycker, 661 ditto poeyer- ditto.

Adij 18" ditto. ’t Fluytschip de Duyve, zijn ladinge gegeven ende mede na Japan gedesti-
neert zijnde, verzeylt oocq derwarts met 58 cassen zijde stucwercquen, 52 leggers, 184 can-
nassers witte rouwe zijde, 17 leggers bogij, 4 leggers rouwe poilzijde, 42 pacq roo sitclee-
den, 162 pacq kennippe liwaten ende andre coopmanschappen, monterende t'samen f.
357093.16.4 p.'

Ten voorzeyden daege retourneeren na China 2 handeljoncquen, tenderende na Aymoy,
zijnde alleen geballast ende derhalven niets van consideratie in coopmanschappen tot re-
tour als contante, voor haer aengebrachte waeren ontfangen, medenemende.

19" ditto. Niet aenmerckenswaerdich voorgevallen.

20 ditto. Arriveeren in compagnie van Aymoy 3 stucx Chineese handeljoncquen, gesa-
mentlijck medebrengende ’t navolgende, namentlijck: 600 picol witte poeyerzuycker, 60
potten confijte gember, 10 cannassers witte rouwe zijde, 40 cannassers met diverse sorte-
ringe zijde stuckwercken ende 50 picol taruw, ijder joncq met 30 persoonen gemant. ’

(fo. 905) 21 ditto. Navigeeren, malcanderen vergeselschapt, twee jonxkens naer Tang-
pzuya, bestaende haer retour alleen in gesouten vis, de alhier onder Formosa vissende vis-
sers affgehandelt. Zoo comen des naernoens met het doorcoelen van de zeewint binnen-
gaets van Aymoy 2 jonckens, inhebbbende 50 picol taruw ende 20 picol rijs, ider met 25
persoonen verzien.

Adij 22 ditto. Verschijnen alhier van de Chineese cust 4 joncquen, in alles geladen met
300 picol taruw, 16 picol rijs ende met ontrent 80 parsoonen t'saem gemant.

Den oppercoopman Cornelis van Zanen, voorleden jaere tot de ordinare jaerlijcx ver-
schijninge ende overleveringe van presenten voor Sijn Keyserlijcke Magisteyt ende groote
van Jappan gecommitteert ende affgesonden geweest, wert om diverse goede consideratin

i. Waarschijnlijk penningen.

363
