K. f. 466                                                                10 mrt. 1638

te lange piecken. Wijders dat den Pibambaschen vorst tot meerder bevestigingen van vree-
de wegen de generale Compagnie met hem aengegaen, aenpresenteert ende willich blijft,
soo van Pibamba als de 10 onder hem resorterende cleender dorpen, opdracht van den
standt aen gemelte Compagnie te doen ende d’selve te submitteren, in voegen ende manie-
ren, soo met d'andere met ons vereenichde ende omleggende dorpen geschiet, gelijck ooc
die van Tawaly hierinne te volgen belooft hebben. Adviserende vorders, dat in Pibamba
metten aencleven van dien  metter selver inwoonderen opgesamelt ende in voorraet zij
goede quantiteyt hertevellen, d'welcke haer voor ijsere pannen, cangangs, coralen, nael-
den ende diergelijcken connen werden affgehandelt. Ende eyndelijck dat een cleene mijle
ten noorden Pibamba op seecker aldaer geleghen baeyken inspectie genomen ende ’tzelve
voor joncken te havenen ende bequamelijck te connen landen, bevonden heeft, bevrijt van
alle hevige winden exempt oost- ende noortoost, waermede men een lager wal subject sou-
de sijn.

Op dato 10" martio voors. arriveren noch van de cust van China twee joncxkens, d'ee-
ne met 16 ende d'andere (met) 17 coppen gemant, t'samen aenbrengende 12 lasten
Chineschen rijs, ten hoochsten onder de alhier residerende (Chinesen noodich.

11" dito. Verzeylt ’t fleuytschip Petten nae Batavia, (met een cargasoen van f.
88598.18.8, bestaende ten (principalen in: 106 schuyten Chinees gout, ’ 42.335 stucx fijne
ende grove porceleynen, alrehande sorteringe, 4.090 stucx cangangs, 11.000 stucx lan-
quyns, 769 catty geele verwe, 9.200 pampieren goutdraet, 1.000 paar zijde coussen. Met
ordre Quinam en passant aen te doen ende van daer mede te nemen d’advijsen, die den
oppercoopman Abram Ducker het rijck van Coutchinchina ende Compagnies commercie
aldaer concernerende aen d’heer gouverneur-generael ende raden van Indija geven zal.

Ten voors. dage een joncxken, ophebbende 16 man, nae Pangsoya tot opcoop van rijs
ende een ander versien met 53 personen, inhebbende 30 pl hertenvleesch naer Aimoy de
retour genavigeert.

12" dito. Vertrect een jonckgen naer d’riviere Poncan met 20 coppen gemant omme pro-
cure van hertevellen te doen.

13" dito. Retourneren weder uyt Tapoeliangh, een der zuydelijcke dorpen, de predicanten
Robbertus Junius ende Gerardus Levius metten coopman Coenraet Salomonse, zijnde op
het  (fo. 467) ernstich versoeck bij die inwoonderen gedaen omme onder haer een schoole
te mogen werden opgerecht, den 10" deser door d’heer gouverneur Van der Burch der-
waerts gecommitteert ende verreyst geweest, rapporterende op haerluyder aencompste al-
daer de inwoonderen in ’t optrecken van een bequame schoole ende huysinge tot gerieff
der cranckebesoeckeren hun willich gethoont ende d’zelve in corten voltoyt hefbben), we-
sende dit dorp wel gepeupleert .

14" dito. Arriveren twee jonken uit Aymoy geladen met bruine suiker en rijst. Uit Pe-
houw komt een vissersjonk met 14 man en een lading van 3 last rijst aan boord.

Soo vertrecken ooc ten voors. dage d’retour naer Aimoy 2 joncken t'samen uytvoeren-
de 50 picol hertenvleesch ende weynich gezouten visch, gesamentlijck met 82 personen
versien.

15" dito. Comen binnenscanaels van Lissouw een joncxken, gemant met 35 coppen, me-
debrengende 5 lasten rijs.

16" dito. ’t Jacht Cleen Breedamme treffelijck gerepareert, beyde de boorden seer laech
ende affgenomen geweest zijnde, hooger opgetrocken, met 25 coppen varent volck ende

410
