D. EXTRACT DAGREGISTER GEHOUDEN OP HET KANTOOR TAIWAN, 15
oktober 1632 tot 17 januari 1633.
VOC 1109, fo. 208-212.

(fo. 208) (Oktober 1632) 1Sen dito. Vertrecken de jachten Zeeburch ende Assendelft met
een cargasoen van f134657.18., bestaende in rouwe sijde, suycker, gout etc., naer
Batavia. De Heere geleyde haer in salvo.

16 dito. Vertrecken de joncken Tampsui ende Taccaya naer Tayouan omme volladen met
peper van daer weder herwaerts te keeren.
Op dato bequamen parthije rouwe sijde uyt Anhay.

17, 18, 19 dito. Hadden meest rouw ende hart weder.

20 dito. Bequamen parthije rouwe sijde ende gout.

Nota: Den 16" dito bequaemen oock per Chineese joncke schrijvens uyt Tayouan
noopende de joncque des daechs voor Catwijcks vertreck aldaer aengecomen. Deselve is
verseylt uyt de bay Panasilang' op Luconio, geladen met omtrent 300 picol sappanhout,
40 picol suycker ende weynich hartevellen, gemant met 6 soo naturele als bastardt-
Japanders ende 30 Chineesen, sonder eenich geweer. Hebben oock uyt deselve tot noch
toe aengaende de Castillianen in Manilha niet nieuws connen verstaen, seggende geen
kennisse daeraf hebben.

21, 22, 23, 24, 25 ende 26 dito. Hadden meest ongestadich hart weder.

27, 28, 29, 30 ende 31 dito. Niets gepasseert, hadden meest rouw ende hart weder.
Bequaemen intrum parthije rouwe sijde, suycker, hout ende andere waaren.

November. 4 dito. Is bij d’'E. heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert, alsoo ’t
jacht Grotenbroeck bijnae volladen is om naer ’t vaderlant te mogen retourneren ende aen
desselfs last niet meer als 250 300 picol suycker ofte tarwe mancqueert, dat voornoemde
jacht op 8" deser, soo ondertusschen voornoemden suycker ofte tarwe becomen, mede
naer Batavia versonden sal werden op hoope van de vaderlantsche retourscheepen noch
te sullen beloopen ende dat met de jachten Catwijck ende der Goes, tot empleo van ’t
resterende capitael, hier onder Lissuw noch sullen remoreren, achtenden den raed hetselve
segourlijck te connen geschieden, vermits van den rover Jonglau ofte eenige geveynsde
vrunden gantsch geen tijdinge t'onsen nadeele verstaen.

5, 6 ende 7 dito. Hadden goet bequaem weder.
Cregen de voirdere ladinge tot het jacht Grotenbroeck, soodat bij desselfs verseyndinge
alsnoch gepersisteert wert.

8 dito. Arriveerden uyt Tayouan de joncquen Tampsui ende Taccauja mitsgaders seeckere
Chinese gehuerde joncq, alle volladen met peper, hebbende voornoemde joncquen in ’t
overseylen meest hart weder gehadt, geen sonderlinge tijdinge brengende als dat alles Godt
lof aldaer noch in goeden stant was.

9 dito. Vertreckt ’t jacht Grotenbroeck naer Batavia met een cargasoen van f 103886..8
penningen, bestaende in rouwe sijde, suycker, gout ende stoffen etc. De Heere geleyde
’tselve in salvo.

1. Baai van Panasilan, onbekend.

79

