25 nov. 1634                                                                 G fo. 233

Op dato als vooren noordelijcke windt.

16, 17, 18, 19, 20 ende 21" ditto. Niet ten principaelsten gepasseert; hadden gestadich
noordelijcke windt, de 2 laetste daegen mottich weder.

22 ende 23" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden noordelijcke windt met regenachtich
weder.

Op dato wert bij d’heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert, dat men den capi-
teyn van de Camboidische joncke, die versocht heeft met zijne joncque ’t naeste jaer op
de retourre naer Japan Tayouan ofte de Piscadoris aen te doen (om de Chineesen, die met
hem om zijnne joncke te mannen van hier vertrecken, wederom te brengen), zijn versoeck
om verscheyden consideratin met alle beleeftheyt sal afslaen; alsmede, dat men tot gerieff
der Chineesen, die op Sacam hun met suyckerriet als anders te planten geneeren ende veel
sieck werden, een hospitael (op een gelegene plaetse om d’selve temeer t'animeeren ende
andere hierdoor uut China herwaerts te locken) sal bouwen; item, dat men ’t placcaet, in
dato 9" mey op ’t vercoopen van d'’eetbare waren gemaneert, vermits den raet bevindt
’tselve niet naer behooren en wert achtervolcht, sal renoveren ende, opdat alles met des
te beter toesicht mach achtervolcht ende gecourigeert werden, dat men een oppasser, om
de boeten daertoe staende te innen, sal ordonneeren. ’

24" ditto. Verstonden uut eenige Chineesen, dat ontrent Tancoya seeckere joncke ten an-
cker lach, die sij presumeerden een Japanse joncke te wesen. Waerover bij d’E. heer gou-
verneur Putmans ende raet wiert geresolveert ende goetgevonden op morgen een joncke
tot occulaire inspectie desselfs derwaerts te largeeren.

Op heden noordenwindt met stijve coelte.

25" ditto. Vertreckt de joncke met den ondercoopman Pieter Smidt, die op gisteren bij
den raet geresolveert is tot besichtinge van de joncke onder Tancoya ten ancker leggende,
derwaerts te largeeren, die naer de middach met voornoemde joncke ontrent Y: mijl be-
zuyden ’t fort arriveert; dan waeren genootsaect door harde windt daer te setten ende
compt Sr. Smidt met zijne joncke tegens den avondt binnen, die aen d’heer gouverneur
raporteert, ’tselve een joncke te zijn, comende uut Nangasacquy gemandt met 38 Chinee-
sen toebehoorende seecker Chinees coopman, genaemt Kiko, aldaer woonachtich zijnde,
den 10" deser van Nangasacquy t’zeyl gegaen. Uut d’opperhooffden van gemelte joncke
verstonden deese naervolgende tijdinge, te weeten:

Datter 8 Nederlantsche scheepen in Firando wel waren gearriveert, - waeruut bespeur-
den ’t schip Grootenbroeck, daer altijt noch eenige hoope van dat naer Japan wel mochte
verdreven zijn toe hebben gehadt, aldaer niet en was verscheenen - doch dat veele goede-
ren door het parresseeren desselfs tot eenen slechten merckt waren vercocht, namentlijck
de fluweelen van 5 tot 7 tayl, simptouans ofte gebeelde armosijnen (die ’t verleden jaer
alle S tayl hebben gerendeert) tot 32 maes, roode pangsijs 4 tayl, gielems zoo root als witte
46 maes, dat redelijcke prijse is, sappanhout tot 31 maes 5 condrijn, Siamse hartevellen
seggen tot redelijcke prijse vercocht te zijn, de Tayouanse ditto hebben maer 28 tayl, dat
geen ordinarie marckt is, gehaelt, de witte suyckeren 7 ende de swarte ditto S tayl, dat me-
de naer advenandt andere jaren een redelijcke marckt is, de rouwe zijde, bij d'onse onder
pancado vercocht, hadde 270, de Portugijse 260 ende de Chineese, die ontrent 1000 picol
(zijnde met 25 Chineese joncquen aldaer gearriveert) neffens partie zijde stoffen als andre
waeren gebracht hadden, tot 230, 250 270 tayl ’t picol vercocht ende voort andere waren

2. Kiko is Hayashi Kiemon.

201
