18 dec. 1637                                                                  K. f. 449

14" dito. Omdat het tijd wordt om de bezendingen naer Cambodja en Siam te verzorgen,
waarvoor op de rede gereed liggen de schepen Rarop, Grol, Duyve, Oostcappel ende jonk
De Hoop, is allereerst de verzending naar Cambodja in behandeling genomen. Het fluit-
schip De Duyve wordt groot genoeg geacht om de aldaar ingekochte lading van rijst, ben-
zoin, gommelack etc. naar Batavia te vervoeren. Ende ’t fleuytschip over Siam alvoorens
voor Batavia affgeladen zijnde met soo veel zuyckeren, groove porceleynen ende Chinesen
tarwe, als zal connen innemen ende buyten verhinderinge van ’t geyschte voor ’t comptoir
Siam, bestaende in eenige porceleynen, witte rouwe zijde, thee, roode zitcleden, can-
ganghs, lanquyns etca. geschieden can. Soo blijven oock ’t fleuytschip Rarop ende de
joncq de Hoop volladen met Chineese waren ende coopmanschappen ’ in compagnie nae
Batavia  droicture te navigeren geprojeceert.

15" dito. Vertrecken om te visschen naer de zuyd 9 stucx joncken.

Op dato verschijnen alhier van Vavorolangh, gelegen om de noort van Formosa, dat
in revengie van derselver voor desen begane vijandelijcke actin onlanghs Compagnies
macht ende wapenen met goet succes gesmaect heeft ende daerdoor tot beter verstant ge-
bracht zij, vijff opperhooffden der inhabitanten van dien ende daeraen dependerende
cleender dorpen Heiankan ende Vasikan etca., verclaren uyt den naem ende vanwegen
voors. dorpen expresselijck gezonden ende geauthoriseert te zijn om hun landen en bezit-
tingen aan gouverneur Van der Burch vanwege de Ho. Mo. Heeren Staten-Generaal op
te dragen en zich als bondgenoten aan te bieden onder de voorwaarden die eerder ook
voor de andere met ons verenigde dorpen gegolden hebben. De gouverneur heeft hen in
audintie ontvangen en als bevestiging van de overdracht volgens hun gebruik vijf boomp-
jes en 2 levende varkens aanvaard waarmede zoo wegen de volckeren off inwoonderen
(mits)gaders hunne landen, dorpen, vruchten ende possessin onder ’t gezach van des
Compagnies standt alhier onverbreeckelijck gesubmitteert houden, daerjegens d’zelve
oock onse protexie belooft, verseeckert ende aldus een absoluyt verdrach met voors. plaet-
se aengegaen ende gemaect zij.

16" dito. Navigeren naer de zuid 15 stucx joncken omme, als meermalen aengeroert, al-
daer te visschen in conformit van de passen, daertoe aen d’heer gouverneur alhier respec-
tievelijck versocht ende geobtineert. Op dato hebben haer affscheyt ende retour naer huys
met goet contentement genomen de Vavorolangse gezanten, daermede op gisteren wegen
voors. ende d’naestgelegene plaetsen in een bestendige vreede gecomen zijn, hebben d’heer
gouverneur ende andere goede vrunden voor het eerlijck ’ (fo. 449) onthael ende een pro-
pre geschenck aen d’zelve gezanten gesamentlijck ende ijder in ’t bijzonder gedaen op ’t
hoochste bedanct.

17" dito. Vertrecken 3 joncken in compagnie, om haeren gedestineerden vischvanghst op
dese custe t'onderstaen, naer de zuyd derselver custe.

18" dito. Verzeylen oock 3 joncken ten eynde voors. derwaerts. Soo arriveren op dato
omme ten zelven fine passen te verzoeken 7 jonken van de Chinese kust, ieder met 15 tot
18 personen bemand. Korte tijd later arriveert een handelsjonk met een bemanning van
90 koppen en de volgende artikelen: 350 pl geconfijte gember, 20 pakken cangans, 50 kas-
sen gouddraad, 60 pl spiaulter, 30 balijs van diverse sortering () en 3.000 suikerkisten.

Heden zijn twee personen van het garnizoen veroordeelt. Een bosschutter, die blasfernie
jegens God ons aller Schepper’ had uitgesproken, wordt in het openbaar gegeseld en door

20. Heiankan: zie p. 362 noot 141, Vasikan, Lunpei, in het district Yunlin.

391
