E fo. 575                                                                  26 april 1633

ende schoonmaecken besich was, aen te tasten, maer Iquan, hiervan hebbende
preadvertentie becomen, heeft sijne broeder Sisia met een esquadra van sijn vloote door
een ander spruyt naer buyten gesonden om hem, naer boven comende, van achteren te
volgen ende besetten gelijck geschiet is, sulckx alle ’t volck dat aldaer hadde (uytgesondert
weynige), gemats' ende dootgeslagen sijn.

Adij 27 ditto. Vertrecken drij joncquen na China, de swager van Bendiock) ende den
broeder van Gampea met den coopman Sitnia. Van gelijcken comen twee joncquen
geladen met sout van de custe van China, voorige tijdinge van Iquan ende den roover
affirmerende.

Adij 28, 29 ende 30 ditto. Niet notabels gepasseert, de wint noordelijck.

Mayus Anno 1633. Primo ditto. Vertrecken S joncquen naer China; hadde stijve
noordewint.

Adij 2, 3, 4 ditto. Continueelijck noordewinden.

5 ditto. Is de joneque Coupan met victualie voor ’t jacht de Kemphaen ende joncquen
Tampsuy ende Tancoya naer de Piscadoris vertrocken. ’

(fo. 576) 6 ditto. Compt uyt Pehou de joncke Tampsuy met steen geladen.

7 ditto. Arriveeren ses joncken van de custe van China ende de joncke Tancoya uyt Pehou,
geladen, hebbende het jacht de Kemphaen ’s avonts te vooren omtrent drij mijlen
beoosten ’t Suydoostereylant gelaeten.

8, 9 ditto. Niet nooterenswaerdich voorgevallen; noordewint.

10 ditto. ’s Morgens in ’t limieren van den dach sagen ’t jacht de Kemphaen buyten ’t
noorderryff, comende des avonts buytengaets ter rede, hadde vijff dagen in stilte
gedreven.

1 ditto. Noordewint, naermiddach, ’t weer affnemende, is ’t jacht voor ’t fort ten ancker
gecomen.

12, 13 ditto. Wint als vooren; vertreck van een joncq naer Wancan.

Adij 14 ditto. Adviseert den predicant Robert Junijus uyt Sincan, hoe seeckerlijck hadde
verstaen, dat Tacaran, overste van het dorp Mattauw, soo hij aen een ider selver gaff te
kennen, voorgenomen ende vastelijck beslooten hadden, neffens noch eenige van ’t
voorseyde dorp (als voor desen Dycka in Sinckan hadde gedaen) met een van de Japansche
Chineese joncken naer Japan te vertrecken ende alle preparatien van dranck als anders tot
de reyse noodich, was bijeen versamelende ende toemaeckende. Van gelijcken niet
naerlaet door sijn opgeblasentheyt ende groots gemoet de Chineesen, die in Wanckan om
te visschen ende haeren handel drijven leggen, als andere daeromtrent te lande
frequenterende, niettegenstaende Compagnies pas hebben, om sijne licentie ofte stock te
becomen, eenich gelt als andere goederen aff te persen ende dengeenen, die bij hem
bevonden werden ’t niet te hebben, alles te ontweldigen ende affneemen.

Adij 15 ditto. Des morgens voor daechs quam voor de logie ten ancker een joncke

14. Gemats, gevangen.

92
