15 april 1633                                                                 E fo. 574

Adij 4, 5 ditto. Niet sonders gepasseert, hadde meest harde suydelijcke wint.

Adij 6 ditto. Vertreckt de swaeger van Sijlouja na Aymuy met anttwoorde’ op de missiven
van Iquan ende voornoemde Sijlouja op 23 passado ontfangen.

Adij 7, 8, 9 ditto. Niet sonders gepasseert, hadde meest harde suyderlijcke wint ende
somwijle regen.

10 ditto. Hadde de wint noorden.

Adij 11" ditto. Comen twee joncxkens van de suyt ende seven uyt China, waeronder een
van Bendiock ende een van Sidnia, inhebbende acht 10 picol rouwe sijde, weynich sijde
stoffen, partije fijn porceleyn, aluyn ende poursuycker als andere grove waren.

Adij 12 ditto. Vertrecken twee joncexkens naer China, een naer Wankan ende een naer
Gilem. Naer middach ariveert de broeder van Gampea, met denwelcken eenige
coopluyden uyt AlnJhay comen, medebrengende omtrent de 30 picol rouwe sijde, weynich
gengber als andere cleynicheden. Met ditto joncke bequamen missiven van Silouwja ende
Bendiocq, Chinese coopluyden uyt Aymuy, de voorgaende ontfangene tijdinge (van
’tgeene bij de lackpaus wegen de negotie met de Hollanders beslooten is) conformeerende.
,

(fo. 574) Adij 13, 14 ditto. Noordelijcke winden.

Op dato compt alhier ter reede de joncke Tancoya uyt Pehou geladen met steen, met
dewelcke adviseert den coopman Hackendonck, dat met het jacht de Kemphaen en
Compagnies joncke te vertimmeren besich waeren ende hoe in ’t oversteecken met een
harde wint de boechspriet heel gekneust ende vergaen bevonden hadden.

Adij 15 ditto. Naer middach ariveert alhier ter reede een joncke uyt Japan, sijnde elf
dagen van Nangasacqui vertrocken, geladen met 300 picol coper, 2 3000 taylen soma
silver, gemant met 40 Chinese coppen. Uyt den nachoda ofte capiteyn van ditto joncque
verstonden, noch 2 andere joncken met hem van daer naer Teyouan tenderende, waeren
t’seyl gegaen, d'eene Sanguan’ (raffineerder van Compagnies silver) toebehoorende. Naer
verstaen hadde, was ’t capitael van ditto joncke omtrent 20000 taylen ende 300 picol
coper, d'andere naer gissinge 4 5000 taylen ende partij coper.

Op dato is bij E. president ende raet goetgevonden', dat de rouwe van omtrent de 40
picol (om de Japansche-Chineesen bij alle middelen in den handel te stutten, van deselve
frustreeren ende alsoo de frequentatie deser plaetse affkeerich te maecken mitsgaders d'’E.
heeren mayoors capitael in geyschte coopmanschappen, voornamentlijck voor Japan, als
eenichsints doenlijck is, te versetten, opdat in de overgroote schade ende intresten in die
quartieren geleden, weder wat mogen gesoulagieert werden) tot 146 taylen ofte 200 realen
van 8" (soo immers niet minder leveren willen) sal betaelt ende aengenomen werden; ten
anderen, alsoo door dagelijckxse ondervindinge gewaer werden, dat soo Japanders,
Japanse-Chinesen als ingesetenen deser plaetse haerluyden onderstaen alhier verscheyde
geweer ende wapenen, principalijck Japanse ende Chinese houwers, te brengen ende

7. VOC 1113, brief aan Iquan f 532; aan Siloyia f 532v-533.

8. VOC 1113, brief van Siloya fS37v; van Bendiock f537v-538.

9. Sanguan, Sanquan. Samen met twee zonen in 1634 gekruisigd wegens de uitvoer van Japans
geweer.

10. VOC 1113, 762v.

a. Lees: distressen.

89
