9 febr. 1630                                                                  A fo. 398

aen gemelte Iquan aff te zenden omme hem naervolgende conditie voor te houden omme
die naer d’obtenue der victorie ons te presteren, namentlijck:

Dat gemelte Iquan naar d'obtenue der victorie ’ (fo. 398 ons den handel in de revier
Chincheo sal laaten excerceeren sonder in ’t minste de coopluyden den toeganck tot ons
te beletten ende voorts diligenteren des liberen ende lang belooffden handels bij den
combon voor altijt.

Dat wij vooraff uyt de joncque van Quitsicq, verovert wordende, sullen eligeren ende
naer ons nemen 3 4 van de beste mitsgaders alle de coopmanschappe soo in alle de
joncque bevonden werden, waertegens hij de resterende met alle het geschut sal
aenspreecken ende voor de sijne approprieeren.

Dat geene joncque met coopmanschappe naar Manilha, Kelang, Tamsui’, de bochte
van Patanij’, Siam, Cambodja, etc. sal licentieren te gaan.

Niet toe te laeten, dat eenige Spangjaerden ende Portugeusen op de custe van China
sullen handelen, maer bij alle wege sulcx trachten voor te comen ende verhinderen.

Ten laatste, dat voorseyde conditin in allen deelen onverbreeckelijck bij hem in sijn
leven ende naer sijn afsterven bij sijne erffgename in ’t gouverno sullen achtervolcht ende
gepresteert werden, waertegens wij onse scheepen tot verseeckeringe sijnes staets ende
devalisatie der roovers sooveel mogelijck sullen ter plaetse, daer ’t de saacke soude mogen
vereyschen, houden; dat mede, sooveel mogelijck sij, alle uytstaande schulden voor de
Compagnie sal helpen invorderen.

Den 8 dito. Niets) gepasseert, hadden rouw, windich ende coudt weder.

Tegens den avondt wierdt ons van een onser tolcken aengedient, hoe verstaan hadde,
dat aen de oosthoeck van Aymoy derthien van Quitsicqs joncquen lagen, de tien tot
strijden ende de rest tot branders toegemaeckt omme des volgende nachts ons vijandelijck
aen te tasten. Waeromme bijtijts een joncxken een musquetscheut lengte boven de
scheepen gelecht omme, iets vernemende, ons datelijck te waerschouwen, opdat op ons
onversienste van dese joncque niet overvallen soude werden.

Des nachts quam hier weder den ondercoopman Traudenius, tijdinge brengende, hoe
dat Toutsailacq op sijn aencompste in Erasmusbaay met sijne macht al gereet gevonden
hadde omme voor dage bij onse macht in de reviere Chincheo te wesen ende Iquan was
al met 1500 soldaeten al opgetrocken ende naar Aymoy hem vervoucht, waeromme de
conditin Toutsailacq voorgehouden, die geseyt hadde, sooveel hem aenginck, te willen
die presteren; Iquan soude daer in ’t minste, meenden hij, oock niets tegens hebben; hij
soude voor dach bij ons wesen ende en passant de derthien joncquen van Quitsicq aen de
oosthouck van Aymoy hun onthoudende, sien in sijn gewelt te becomen.

Den 9 ditto. ’s Morgens quam ’t jacht Arrenemuyden ’ met twee joncken vooraff uyt
Erasmusbaay, tijdinge brengende, dat Toutsaylacq op comende wegen was met al sijn
macht ende dat de derthien joncquen van Quitsicq en passant soude sien te vermeesteren
ende dan voorts met sijne meeste macht achter Aymoy omloopen ende de reste naer onse
vloote senden omme Quitsicq van achteren ende van vooren aen te tasten.

Des middaechs vernamen noch desen Toutsaylacq niedt ende, alsoo sagen, dat Quitsicq
vast alle sijn zeylen ophaelden om uyt te loopen, hebben in Godes naeme beslooten, nu

52. Kelang, de tegenwoordige havenstad Chi-lung of Keelung op de n.o. punt van Formosa.

53. Tamsuy, Tan-sui, een vissersplaats aan de n.w. punt van Formosa.

54. Patani, Pattani, Thaise haven aan de golf van Thailand, dichtbij de tegenwoordige grens met
Maleisi.
