K. f. 484                                                            15 juli 1638

den 4 percent interest gegeven in afwachting van de aankomst der schepen uit Japan. Op
aanmaning van de Nederlanders waren er veel zijdewerken aan de Spaanse en Portugese
handel onttrokken. Nu de aanvoer zo overvloedig was geworden leek het wel of de Neder-
landers de walch van den handel hadden en het voornemen hadden de Chinesen in on-
costen te doen smoren nu zij niet meer dan 2 percent interest wilden geven sulcx (dat den)
coopluyden niet alleenlijck Y: 1 r. per cento ’s maents) daerbij quame te verliesen, maer
oock genootsaelckt) sijn de 3 voorgeschreven maenden stille te sitten ende noch ten achte-
ren teerden, soo veel haer oncosten ende montcosten bedrougen, daer sijluyden ter contra-
rie, wanneer de geseyde cooplieden conden contant betaelt worden, noch een tocht heen
ende weer souden doen aleer der nieu secours uyt Jappan verschijnt. Wij dienden haer in
antwoort, dat met haer meer als met alle redelijcheyt handelden ende tot geen hooger inte-
rest te geven van d’Ed. heer generael ende raden van Indin geauthoriseert waeren, sulcx
daerover geen reden hadden te clagen, te meer, soo met de coopmanschappen marctgangs
betaelt wilden sijn en behouven geen  uytstel van tijdt te nemen, maer conden haer gerijff
becomen. Sij repliceerden, soo men haer den peper wilde vercoopen, als die op Battavia
door de Chinesen aldaer geweest, ingecocht sijn, dat is tot 10 lichte realen ’t pl, dat sij
souden haer niet lange bedencken. Wij dupliceerden, dat wel beter wisten ende de Com-
pagnie soodanige lasten van risico ende ongelden, die sijluyden in ’t betalen van ’t volck
ende haer de cost te geven in ’t overvoeren te dragen hadden, sulcx voor geen winste te
gauderen niJet conde gedaen worden; wij laeten staen het (hoJuden van ’t guarnisoen ende
’'t maeken van soo een royael fordt tot bewaringe ende verseeckeringhe (van) geseyde
coopmanschappen, doch soo daertoe (genegen sijn, van alle onse peper te willen afnemen
(16) r. ’t picol, als die jongst vercocht is ende in betallinge van goede getrocken Chinese
waren, naer (JapJan gaende, daertegens te laten valideren, sullen ons) (alhoewel contra
ordre) met wat een weynich interest meer te geven verstaen. Daertoe seyden geen moet te
hebben aengesien den peper in China voor 12 r. ’t picol te becomen is ende door de ver-
wachtene Chinese joncquen van Battavia, Patanij ende andere quartieren dagelijckx staet
tot noch minderen prijs te daelen. Waerop afscheyt gaven met recommandatie de coopluy-
den wilde spreken, alsoo ick haer versekerde, dat van Battavia deser jare boven de 5.000
pl peper niet met de drije verwachtene joncquen in China niet retourneren souden, daer
wel staet op maken mochten.

Adij 16 ditto. Op dato 2 joncquen van de Chinese custe gearriveert, gemant ende geladen
sijnde als volcht, te weten: 1 van Anhay met 80 man, inhebbende 100 kassen pangsis, 100
packen cangangs, 100 balen porceleyn, 300 pl suycker; 1 ditto van Lissou met 45 man,
geladen met 5000 stucx dackpannen, 70 sacken rijs, 13 stucx spieren. ’ (fo. 485) De Chine-
sen met ditto joncquen geparesseert, relateren door ’t onstuymich weder, drie dagen in de
Piscadores gelegen ende ondertusschen geen schip ofte schepen vernomen ofte gesien te
hebben, alsoo dat ongetwijffelt het fluytschip Den Otter (op 9 stantij na Jappan genavi-
geert) met den harden storm ’t ruyme sop gecosen ende ’t lant geschout sal hebben.

Adij 17 ditto. Comt een jonckgen van Wancan, gemant met . coppen, medebrengende
2000 stucx dackpannen).

18 ditto. Van de bemanning van de jonk met poedersuiker uit Canton wordt vernomen
dat de Portugezen van Macao hebben geprobeerd enige Chinese schuldenaren tegen te
houden die naar Anhai wilden vertrekken. Toen de Portugezen van hun vertrek hoorden,
vielen zij de jonk aan en sochten haer op d’ingeladen) goederen te garanderen ende was

428
