H. p. 450                                                                 13 sept. 1636

ende ontrent 1000 weerbaerre mannen, behalleven 400, die hun onder seeckere capiteyn
sterck zoude maecken om bij gelegentheyt hun van den anderen te kunnen affsonderen
ende in Wanckan onder onsse protecktie te comen woonen; plackende gemelte cappiteyn
ofte oversten alvooren een bryefken aen zijn huys om, soo wanneer yets op dit dorp door
onse natie geattenteert wiert, ’tselleve dan mochte verschoont blijven. Wadt van alle dese
is, werdt den tijt submunistreeren.

14" ditto. Niet sonders gepasseert; hadde veriabele windt met redelijck weer.

15" ditto. Arriveerde een joncque van Aymoy met 250 pl poyersuycker, partij goudraet,
als andersints, item een ditto van Lamey met 23 derselleve inwoenderen ende missive geda-
teert 12 stanti van de luytenant, waerinne adviseert, dat ditto sellever haer op de gedaenne
insinuatie in haere hande ende voorts herwaers getransporteert hebbe, doch twiffelt gemel-
te luytenant eenige meerder door desen middel te sullen connen becomen, dat den tijt wert
openbaeren.

Voors. Lameyers werden op stante pee met advijs van den presenten raet nevens domine
Junii naer Sinckan, om haer aldaer te reffriseeren, gesonden misgaders ten dien fijne om
2 3 dersellever wel te laeten trackteeren, baere vrouwen, soo eenige daer hebben, te lae-
ten uytsoucken ende dan op morgen weder op Lamey te zeinde om haer tot confermatie
van ’ p. 451) ’t vorige te laeten dienen ende noch een naerdere preuve te nemen, ofte de
resterende door desen middel van zijn te gecrijgen. Doch soo niet daertoe willen resolvee-
ren, dat men deselleve dan met pratijcke’ ofte andere middelen in onsse handen sal sien
te becoomen, te weten, dat men haer altsamen, ofte sooveel alsser verschijnen, binnen den
pagger vandt houte wambas, daertoe den luytenant meent wel resolveren sullen (midts de
musquetten ende alle wel vaerdich houdende), sal laeten comen ende alsdan, de deuyre
toegeslooten zijnde, haer aenseggen, soo niet met goedicheyt hun in onsse hande willen
geven, dat dan den naesten middel zullen moeten gebruycken ende haer met gewelt aen-
tasten om alsoo een eynde van dese saecke te becomen.

Wijders werdt mede geresolveert, alle de Lameyers, te weten manspersoonen met haer
vrouwe, nae Battavia zullen vervoert werden, zoowel degene die noch mochte becomen
als die alreede hier sijn; insgelijckx, dat alle de schepen ende jachten tot overvoeren van
vaderlantsse retoeren naer Battavia sullen gebruyckt werden; ende het cruyssen onder Ai-
naon, doerdien ’tselleve, zonder een cappitael jacht neffens de cleyne jachten Hoech-
caspel, Waeterloessewerve ende Cleyn Bredamme te gebruycken, met geen behoorlijcke
macht ende souden connen uytgevoert werden ende om scheepen ten hoochsten verlegen
zijnde, (naer te laeten); item, dat de scheepen Bommel ende Tessel, Daman, Warmondt
ende Cleyn Bredamme sullen geprepareert werden om op 2, 3 ende 4 october naer de eerste
besendinge nae Battavia te vertrecken dat den heer Putmans op 12 15 ditto met Bredam,
Hoechcaspel ende Waeterloessewerve vollegen sal.

16" ditto. Niet sonders gepasseert. Hadden als vooren veriabele windt ende vertreckt een
joncque met messive ende 2 Lameyers met haere vrouwe, ten fijne hiervooren verhaelt,
naer Lamey. Insgelickx loopen de scheepen Bommel ende Texel buyten.

17" ditto. Compt weder een joncque van Lamey met 100 soo mans, vrouwe als kinderen.
Uut missive van den luytenant verstaen, dat zedert sijn jongste (missive) in dato 12 stantij
op 13 ditto (doordien vermerckte, geen volck door goede middelen meer conde becoomen)
zich naer de revier Tampsouy hadde getransporteert, van waer door 2 soldaten uut Pang-

39. Pratijcke, list.

272
