1 f. 840                                                                   10 nov. 1636

der apparente voordeelen aldaer goetgevonden waren ’ fo. 840 in Japan souden besteet
werden, waerop d’E. Couckebacker adviseert, dat d’selve op zijn arrivement tot Firando
al besteet ende gecontracteert hadde, maer dat de contractanten haer naderhant daerover
beclaegden sulcx niet te connen voldoen, alsoo Sijn Keyserlijcke Magisteyt hadde doen
maecken een munte ende alloy soo die door ’t geheele lant van Japan uutgegeven ende
ontfangen soude werden, doch hadde andermael tijdinge uut Meaco becomen, dat eenige
van de noort aldaer gebracht waeren voor ontrent de 16000 t., die tot 9 maes 5 condrijn,
1V: maes dierder als het voorleden jaer, gecontracteert heeft, dat niet alleen ten aensien
van de prijs, maer oock voornamentlijck van de quantiteyt buyten gissinge gaet.

Bogij ofte geele zijde, die van 135 t. t picol tot 325, die van t. 125 ende 120 tot 288

ende die van t. 115, 110, 105 tot 240 t. De Toncquijnse zijde heeft gerendeert 290 t. ende
de Quinamsche 233 taylen. De rouwe poilzijde gehaelt 387,5 wert na den prijs des rouwe
zijde gewardeert. Pelinx incoops costende r. 5, vercoft tot t. 9.2.
Flueelen van 3 tot 5V: r., ider gevent tot t. 8.7. De witte pangzis hebben gerendeert
t. 4.5, de roode noch onvercocht. Sooals het voorleden jaer de roode gillems hooger prijs
hebben gerendeert, soo doen nu de witte. De witte zijde als andre gaesen, simptuans, roo
sitcleeden, quicksilver, aluyn ende rochevellen laegen noch onvercocht. De kennippe liwa-
ten gebleect hebben 15 maes ende d'ongebleecte 14 maes, de rouwe cangans 18 maes geren-
deert. De angebrachte suyckeren hadden soodanigen hoogen prijs niet gehaelt als ’t voor-
leden jaer, doordien ’t voorleden saysoen met ontrent ’t getal van 80 jonxkens wel 15.000
picol soo candi-, witte als swarte suyckeren aen de marct gebracht sijn. De onbeschadichde
hertevellen tot 45 t., de barrigas 34 ende pees 14 t. ’t cento vercocht.

Op heden, namentlijck den 10", in rade geresolveert'’, dat d’heer gouverneur Putmans
op overmorgen precijs zonder langer uutstel na Battavia ’ sal vertrecken met de scheepen
Bredamme ende Warmont, aen wiens ladinge weynich mancqueert, dat men alvorens sup-
pleeren sal; ende de scheepen d’Galeas ende Huysduynen, op dato alhier van Jappan ver-
scheenen, oocq, soohaest doenlijck, volladen te laten volgen, off tenwaere de lange tarde-
rende Chineese joncquen (waerna het wachten eenen geruymen tijt herwaerts is geweest)
middelerwijl quamen te parresseeren, in welcken gevalle d’saecke gemelten raet in nader
consideratie sal werden gegeven.

Zoo is ten voors. daege in rade als voren goetgevonden, tot versterckinge derselver colle-
gie als raetsparsoonen te beroupen den gewesenen secretario' van den heer gouverneur
Hans Putmans ende Cornelis Fedder', ondercoopman, mits dat Cornelis Fedder mede
waernemen sal de plaetse van secretario deses comptoirs ende dienvolgende alle boucken
ende papieren, voorseyts comptoir eenichsints raeckende, uut handen van voorzeyde Salo-
mons ontfangen ende overnemen sai, mitsgaders dat hij Fedder daerbeneffens noch bij
den ontfangh van de alhier aen te brengen Chineese waeren ende coopmanschappen sich
sal laeten gebruycken.

Item omme van ’t Jappans silver in tijts verseeckert te wesen ’tselve met de boots van
de scheepen te laeten aen lant comen.

c. Lees: rode.

17. VOC 1123, 785-785vo.

18. NI. Coenraad Salomonsz.

19. Cornelis Fedder van Culemborg (7-1638). Uitgekomen als assistent per Amsterdam 1633, aan-
gesteld tot eerste klerk op secretarie te Batavia. Per Bredamme in 1636 op Formosa gekomen, aan-
gesteld tot secretaris van het kantoor en ordinaris raad. April 1637 bevorderd tot koopman, juni 1638
overleden.

284
