4 juli 1637                                                                L f. 887

2 ditto. Comen mede van Lissouw 2 jonxkens, volladen met sout ende rijs, t'samen met
45 coppen versien.

3 ditto. Arriveert oocq van Lissouw een jonxkens, medebrengende 8 stucx groote spieren
ende 7.000 stucx roo dackpannen, rapporteeren, hoe dat in 't harwart zeylen, zijn reyse
over de Piscadoris vorderende, 2 Hollantse scheepen ende een Portugeese ’ (fo. 887) prinse
vernomen heeft, soodat de fluyt Oostcappel noch met voordeel op den viant becomen, me-
de sal geparresseert zijn. Godt geve het jegenwoordich bequaem wint ende weder sulcx
continueere ende dienen, dat deselve fluyt eerlange met voorzeyde prinse geaccompag-
neert, alhier verschijnen mach.

4 ditto. Comt, Godt loff, voorgaets ’t fluytschip Oostcappel, diep gaende 12 voeten ende
het gadt op gelijcke diepte sonder meer, soodat aenstonts door d’heer gouverneur 2 bequa-
me jachten buyten ende ’t schip Oostcappel aen boort gesonden zijn omme ’tselve wat te
lichten, dat alsoo gevolcht is, zulcx dat jegens den avont met de vloet binnen in salvo ge-
raect zij, hebbende boven sijn ladinge van Battavia gebracht, bestaende in 400 picol root
calituyrhout, 50 lasten rijs, 10 vaten vlees ende speck met meer andre provisin ende noot-
lijckheden, monterende t'samen f. 13968.2.8.

D'opperhooffden van voorzeyde fluyt rapporteeren, dat den 10" des voorleden maents
junio van ’t schip Amsterdam onder Poulo Condor gescheyden zijnde, 2 daegen daeraen,
namentlijck den 12" ditto, haer de fortuyn soodanig gedient heeft, dat zij in de baya Sin-
cosiagus op de cust van Cambodja en passant een Portugees scheepken, geladen met san-
delhout, becomen, sonder den oppercoopman Van der Hagen, tusschen voorzeyde revier
ende Poulo Ubij met d’jachten Wessanen ende Waterloosewerve geordinneert te cruysen,
vernomen te hebben ende alsoo voors. prinse in de Piscadoris den 28" passato, dat daer
arriveerden ende aengebracht, waervan d’Portugeese ende alles binnen scheepsboort we-
sende persoonen, zoo wanneer d'onse op voorzeyt scheepken aenquamen, de vlucht te lan-
de namen, sonder dat in ’t minste eenige differentie derffden bestaen; zijnde gemelt
scheepken, zoo den schipper van voorzeyde fluyt, Enoch Marijnsz. '6, te kennen geeft,
door den oppercoopman Cornelis van Zanen in Pehou opgehouden onder pretext van ver-
scheyde gemoveerde swaricheden, zoo hij Van Zanen in den breeden scheepsraet van
Amsterdam ende Oostcappel ter ’ selver vergaderinge soude hebben voorgewent, dat
voors. prinse door zijn lecte, in ’t seylen na Pehou becomen, gansch innavigabel geworden
ende oocq van cleenen valeur was, dat hij Van Zanen, bij d’heer gouverneur ende raet de-
ses comptoirs Tayouan na Pehou tegens d'aencomste der scheepen aldaer tot het opperge-
sach ende om in alles ordre te geven gecommitteert zijnde, derhalven voorzeyde prinse in
Pehouw tot zijn eygen verantwoorde ende nader oportuniteyt behouden wilden, daer hij
Marinis nochtans ter contrarie affirmeert, voors. prinse noch zoodanich geconditioneert
te wesen, dat d’selve hier met zijn ladinge nevens Oostcappel, gevouchlijck zoude connen
aenbrengen, zoodat Van Zanen bijaldien daervan geen sufficiante redenen tot zijn verant-
woordinge geven can ende de saecke in dier vougen gelegen leyt, sal dienen gecorrigeert.

Heden bij d'heer gouverneur ende raet derselver t'samencomste verstaen'’ voorzeyde
fluytschip Oostcappel in alderijl zijn inhebbende cargasoen aen lant te lossen ende in
Compagnies magasijnen, daertoe opgeruymt, op te leggen ende dan weder met een ladinge

d. Waarschijnlijk bedoeld: diffentie, verdediging.

106. Enoch Marijnensz., schipper van fluit Oostcappel, uitgekomen 1636 voor de kamer Zeeland.
1639 met dit schip in Hirado.

107. VOC 1123, 814vo-815vo.

343
