6-7 nov. 1629                                                                A fo. 390

geworden. Hebben voorts den geheelen dach hun ontrent ’t huys gehouden sonder eenich
vorder attent.

Den 27 dito. Arriveerde alhier uyt China seecker Goycko, diender van Quitsicq', met
twee joncquen ende een brieff van dito Quitsicq' met bloote complementen, van welcke
twee joncxkens een aen d’ heer gouverneur vereert wierdt ende, alsoo d’heer gouverneur
van het paresceeren gemelte Goycko een quaet achterdencken creech, dewijle geen tijdinge
van de onse, met ’t jacht Slooten in Erasmusbay liggende, bequaeme, heeft met den raadt
goetgevonden denselve alhier met soete ommewegen op te houden, totdat het jacht
Domburch naar China vertrock, omme seeckere tijdinge van ’t voorseyde jacht Slooten
te becomen.

Primo novembris. Niet gepasseert. Saeten gantsch sonder scheepen uyt Japan ende de
apparentie was oock cleyn van eenigen handel uyt China te sullen in corten becomen,
vermits Iquan uyt Aymoy' door Quitsicq gedreven ende in Hocheo' bij den combon (soo
men secht) gevlucht was ende Quitsicq houdt Aymovy vast in, rooft, steelt ende brandt daer
omher, gelijck te vooren Iquan gedaen heeft, waerdoor geene coopluyden ofte
handelsjoncquen hun herrewaerts tot ons durven begeven. Hij selfs houdt ons vast met
schoone praetgens slepende. Onderentuschen becomen geen handel met d’ingesetenen
deses eylandts, sijn alomme in oorlooghe vervallen. In somma den standt van Teyouan
staet jegenwoordich gantsch sober ende slecht, Godt geve eerlange een goede veranderinge
mach comen.

Den 3 dito. Is ’t jacht Domburch, naerdat 3 4 dagen naar goeden wint voor gaets
gewacht hadde, naer de custe van China vertrocken.

Den S ditto. Is een soldaet, liggende op ’t nieuw gemaeckte huys op Siaccam ende om
eenich wilt te schieten uytgegaen sijnde, van 4 5 Mattauwers dootgeslaagen, ’t hooft
affgesneden ende medegenomen, ’ (fo. 390 daer sij groote superstitie mede bedrijven ende
groote feeste omme houden, als hebbende eene treffelijcke victorye over hunne vijanden
(daer wij nu alomme van haerlieden voor verclaert sijn) gehadt.

Den 6 en 7 dito. Hebben de wilden hun omtrent het voorseyde huys op een hoochte stijff
een musquetscheut lengte van daer met omtrent hun 30, gewapende met schilden,
assagayen, pijl ende booch, verthoont, makende eenige bravades met schieten ende hunne
schilden om ’t hooft te laaten gaan, doch onder scheut van ’t huys niet gekomen. ’t
Schijnt, sij met partijen ’t landt bewandelen ende met verraet eenich vordeel op d’onse
soucken te behaelen. Des avonts verstonden, twee Chineesen, die met weynige cleetgens
naar de dorpen te vercoopen waeren uytgegaen, van de wilde bij de wech mede
dootgeslagen waaren, dat ten hoochsten te verwonderen is, vermits alle toevoer van
cleeden, sout ende andere nootlicheden van deselve moeten becomen ende sonder deselve
niet wesen nochte leven connen. Hebben noyt voor desen, daer men van gehoort heeft,

12. Quitsick, Li Kuei-ch’i, alias Li Chih-ch'i, luitenant van Iquan. Kort na diens overgave in 1628
aan de gouverneur van Fu-chien, rebelleert hij en slaat weer aan het zeeroven. Op 9 februari 1630
wordt hij met hulp van gouverneur Putmans door Iquan’s vloot verslagen en korte tijd later
terechtgesteld.

13. VOC 1101, 384v-385.

14. Amoy, nu Hsia-men. Op dit eiland was Chung-tso-so, douanepost en hoofdkwartier van de
lokale kustverdediging, gevestigd.

15. Hocheo, Foochow of Fu-chou, hoofdstad van provincie Fu-chien.
