B fo. 583                                                                   15 maart 1631

vertrouwen, mede wilde verdeyllen, doch deese swaricheyt isser bij, dat aen deselve
capitaal op leverantie soude moetten ter handt stellen. Hij wilde sich voor eenige van de
sijnne wel borge constitueeren, maer den eenen is sooveel als den anderen te vertrouwen
ende intrum soude wij haerre waerren tot soodanighen prijse als bijnae selffs wilden, niet
alleen moetten aennemen, maer de quade ende vervalschte soowel als de goede, ofte soude
met Compagnies middelen lichtelijck het wedercomen vergeten, soodat ’tselve niet alleen
een gedwongen handel soude wesen, maer oock door soodaennighe reedenen apparent
groote schade voor de Compagnie causeeren. Doch wel wilde toestaen, dat naer ’t vertreck
van den toitocq weder een jonck voor Aymoy tot vervolch van den handel soude mogen
leggen. Dit was het princepaelste daervan gehandelt hadden. Voornoemde Bouwers ende
Traudenius waerren anders bij hem wel onthaelt ende hadde niet als alles goets tot onse
natie uyt hem connen bespeurren. Hadde meede geseyt, dat 2 300 picol peper soude
derwaerts seynden, hij wilde deselve tegens d'eene ofte d'andere coopmanschappen
aennemen. Op dese tijdinghe is bij d’heer gouverneur Putmans den raet voorgedragen, off
men de jachtten Wierringen ende Assendelft met de joncque ’ (fo. 584) Tampsuy,
voornoemde Bouwers ende den geeyschten peper neffens de 16000 r. van 8" in Wierringen
geladen, niet naer voornoemde rivierre, omme den steen ende houtwercken te becomen
ende gemelte somma in rouwe sijde als andere waeren, soo ’t doenlijck is, te versetten,
behoorde te verseynden ende is bij sijnne gemelte E. ende den raet goetgevonden, alsoo
niet connen oordeelen, dat de jachte onder Lissuw soodanighen perijckel subject sijn ofte
connen altijts ende voornementlijck, wanneer geruchte hooren als voor desen van Iquan,
tot onsen naedeelle tendeerende, gegaen hebben, t'zeewaerts ruymen, ’tselve te laten
geschieden, soohaest den peper in ditto joncque Tampsuy geladen is ende dat men Iquan
principalijck in dese gelegentheyt nu de peper soo qualick van de hant wil, soodannighe
partie als ditto joncque soude mogen laden, behoorde te vertrouwe, breeder per resolutie
blijckende’.

18 ditto. Vertrect met d’joncque Tampsuy ende sooveel peper als heeft laden connen naer
de rivier Chincheo den oppercoopman Bouwers, met oordere uyt de rivierre een joncque
met advijsen van ’tgeenne naerders soude mogen passeeren aen d’Ed. heer gouverneur-
generael Specx aff te vaerdighen'.

20, 21, 22, 23, 24 ditto. Is bij d’'heer gouverneur Putmans in Zincan geweest omme de
provisionneelle kerck ende ’t geordonneerde huys behoorlijck te doen voltrecken. De
voortplantinge der religie aldaer verthoont sich heerlijck, d’Heere geve sulcx meer ende
meer mach toenemen, opdat dese arme menschen tot behoudenisse haerer siellen eens tot
het waere licht mogen gebracht werden.

25, 26, 27, 28, 29, 30, 31 ditto. Niets gepasseert, waerren alsnoch besich met de ronduyt
Zeeburch ende ’t huys in Zincan op te trecken.

Aprill. 4 ditto. Arriveert alhier uyt Japan een Chineesche joncque met advijsen' van den

9. VOC 1102, 525-526v.
10. D.d. 17 maart 1631, VOC 1102, 460-461.
11. A.R.A., Collectie Sweers en Van Vliet 1, 42-44.

44
