16 maart 1634                                                                     F fo. 48

dito schip op stante pee bij Sijne E. gedepescheert omme ’tselve van de wall te crijgen,
voor ongeluck te behoeden ende sijne reyse naar Batavia met een cargasoen monteerende
f 133721.1.14 op het spoedichste te vervordren. Godt Almachtich verleene ’tselve geluck
ende spoedige behouden overcompste. Tegens den avondt compt Sijne gemelte E. met de
joncke weederom binnen, als wanneer het heel still begon te werden.

ge" ditto. ’'s Morgens was het noch geheel stillekens, den windt oostelijck ende saagen
Oudewaater onder seyll, sijnde omtrent een mijl buyten de wall. Ditto ontfingen de
resteerende zijde ende zijdewaaren uuyt voorgemelte joncke in ’t packhuys, die sijn
ingelaaden cargasoen over de 30000 r. quamp te monteeren.

10, 11, 12, 13 ende 14 ditto. Niet sonders voorgevallen ofte gepasseert; hadden mooy
lieffelijck weer, de windt variabel, doch meest uuyt den zuyden.

15" ditto. Des morgens compt het jacht Bleyswijck vollaaden met groote steen nevens de
twee voor dato gelargeerde rooversjoncxkens uuyt de Piscadoris hier onder ’t noorderriff
ter reede. Voor sijn affscheyt waaren aldaar 13 14 van den roover Janglauw sijn
joncquen (waarvan eene derselver versproocken hadde) daar gearriveert. Uuyt gemelte
joncque hadde verstaan, hoe gemelte Janglauw teegens Tanpijngh, eene van Iquans
principaale cappiteynen, bij hem hebbende 12 cloecke joncquen, hadde slaachs geweest,
denselven op de vlucht gedreeven, in de rivier Chincheo voor Aymoy gevallen ende aldaar
10 groote vollaaden joncken, gereet liggende om naar ’verscheyden quartieren te
vertrecken, verovert hadde; oock onderweegen was in Pehu te verschijnen ende sijnen
dienst aan de Compagnie te presenteeren alsmeede om eenige veroverde goederen te
venten. Onder de bovenverhaalde 10 veroverde joncken waaren 3 ditto’s, die all eenige
daagen om naar Batavia te vertrecken, hadden claar geleegen ende vermits den
suydelijcken wint, die hier nu 6 7 daagen doorgecoelt hadde, in haar voyagie aan te
vangen sijn vercort geworden. De reste waaren naar Manilha ende een ditto naar
Combodia geintentioneert geweest te vertrecken.

Ditto arriveert des smorgens drij ende des achtermiddachs noch 2 visschersjoncxkens
uut gemelte Piscadoris, tijdinge brengende, dat alreets omtrent de 40 van Janglauws
joncken daar gearriveert ende derhalven harwaerts aen vluchtende waaren. Ditto wert bij
d’E. heer gouverneur Putmans ende den raadt goetgevonden de voorverhaalde twee
gearriveerde rooversjoncxkens - alsoo van het hier ophouden derselver niet als groote
moeyten ende schaade te verwachten was ende ’tselve oock bij Janglauw, die noch niet
voor vijandt diende verclaart te werden, niet als groote irritatie soude connen verwecken
naar de Piscadoris, benevens een ondercoopman, Sabsicia ende onsen tolck Lacqua met
missiven aen Janglauw te largeeren ende hem aen te schrijven, soo sich hier in Tayouan
nevens andere coopluyden wilt ter needer comen setten, ons wellecom sall weesen, doch,
soo hier niet toe verstaan can, uut de Piscadoris (zoo des Compagnies vriendt will blijven)
gelieft te vertrecken ende de harwarts coomende ende gaande joncquen onbeschadicht
hunne voyagie moste laaten vervordren, ofte anders in plaatse van sijnen vrundt, sijnen
vijandt (alhoewell ongaarn) zouden genootsaact sijn te werden; daar, ter contrarie ons
onbeschadicht den handel laatende excerceeren, niet voor hadde te vreesen - alsoo
voortaan van meyninge waaren hem, gelijck de Chineesen haaren coninck ende combon
doen, voor eenen bulleback te gebruycken ende, soohaast ons den handell geweygert
wiert, denselven door hem weeder t'obtineeren - yets teegens sijnen staat souden
attenteeren.

16 ditto. Des smorgens den windt zuydelijck met buy- ende reegenachtich weeder.

157
