E fo. 574                                                                1S april 1633

deselve aen de inwoonders deses eylants als andere te vercoopen, verruylen, verschencken
ofte andersints te vervreemden, waerdoor de rovers, omtrent dese custe ten rooff
begevende ende onthoudende, gewapent ende alle boosdoeners gestijft ende stout
gemaeckt werden, mede geresolveert te interdiceeren, dat, van wat natie ofte conditie hij
sij, sal vermogen eenich geweer aen de inwoonders ofte Chinesen tegen hartevellen ofte
andere waeren te verruylen, wech te schencken ofte vervreemden, op de verbeurte van het
vercochte ende veralifeJneerde geweer ende daerenboven in een amende van 25 r. van
achten, voor d’eerste ende tweede reyse te corigeeren naer exigentie van saecken.

16 ditto. Vertreckt de joncke Tancoya na Pehu om met steen geladen herwaert te comen.
Adij 17, 18, 19, 20 ditto. Continueelijck harde wint uyt de noordelijcke hant.
21 ditto. Begon het weer aff te neemen.

Adij 22 ditto. Tegen den avont ariveert een joncke quaboey, verthien dagen geleden uyt
Nangasacquij vertrocken, geladen met 400 picol cooper, 160 balen rijs en 3000 taylen
soma silver. Vijff 6 dagen geleden hebben soodanigen storm ende onweder gehadt, dat
genootsaeckt sijn geweest (na haer seggen) omtrent 140 picol cooper ende 120 balen rijs
over boort te werpen, alsoo de joncke doorgaens met waeter vervult ende het achterschip
meest wechgespoelt ofte geslagen was; geen passen, soo van de Japanders als Hollanders,
noch brieven medebrengende.

Adij 23 ditto. Is Sidnia, Chinees coopman, (op 12 deser uyt Aymuy met sijne joncke hier
aengecomen) bij d’E. president ende eenige uyt den raet verschenen ende haere E. volgens
sijne commissie geremonstreert, hoe bij de raeden des coninckx uyt China gearesteert ende
vastelijck beslooten was, dat 6 8 joncken met alderhande coopmanschappen naer
Teyouan gestadich te vaeren, gestadich sal werden gelicentieert, maer wij integendeel met
onse scheepen van de custe van China blijven ende aldaer nimmermeer verschijnen
meugen; ende dat voor al ’tgeene uyt ’t rijck van China voor de Compagnie sal werden
vervoert, Sijne Mayesteyt gerechticheyt soude moeten betaelt werden ende wat ofte
hoeveel voor ider handeljoncke wel soude willen betalen, breeder bij het translaet van sijne
commissie ofte credentiebrieff in ’t cohier van ontfangene missiven geregistreert
blijckende. Op welcke voorstel gemelte Sidnia geantwoort is: Het waere ons lieff, dat
de grooten van China hadden beslooten ende geordonneert passen aen de coopluyden te
verleenen met allerhande coopmanschappen naer Teyouan te mogen vaeren ende alle
'tgeene de Compagnie nodich ofte begeeren soude, toebrengen ende dat wij dienvolgende
met onse schepen ofte joncquen souden moeten in Teyouan blijven ende op de custe van
China niet meer verschijnen. Is immers nu sooveel jaeren lanck aen de groote des rijckx
niet alleen met brieven, maer oock mondelinge versocht geweest, seggen derhalven, soo
ons geyschte waeren in abundantie in Teyouan werden toegebracht ende d’E. heeren
mayoores capitael  contento besteeden ende versetten connen, niemant hadde te vreesen,
lichtelijck de Hollanders met haere scheepen weder aldaer verschijnen sullen. Maer dat
daerenboven betalen souden eenige gerechticheden  (fo. 575 aen den coninck van China
-wij die hier in Teyouan (sijnde niet onder de jurisdictie ofte gehoorsaemheyt van
voorseyde coninck) sitten, onse forten ende jaerlijckx groote oncosten ende lasten te
dragen hebben -in geen plaetse van de werelt gebruyckelijck nochte noyt gehoort. Soo wij
mede onse sterckte ofte sedem in ’t lant van Sijne Mayesteyt hadde, gelijck de Portugeesen
in Maccau doen, dat dan eenige tollen te betalen ons opgeleyt wierde, soude eenichsints
gebruyckelijck wesen. Zijnen meester ofte eenige grooten hadden niet te twijffelen, soo

90
