7 sept. 1634                                                                       F fo. 69

vermits daagelix boeraetchieerden' ende alsdan tegen de Chineesen in questie vervielen;
de Jappanders, (wanneer de Chineesen quamen om ’tselve t’effectueeren ende haar ’t
geweer aff te neemen) sulcx gewaer werdende, hebben haar daarteegen gestelt, soodatter
S 6 Chineesen met 2 Japanders waaren dootgebleeven, de reste sijn gevlucht, met haar
neemende den roover Augustijn, in meeninge sijnde (naar de Chineesen presumeeren)
denselven in handen van Janglauw te leeveren. De seeckerheyt hiervan will ons den tijt
subministreeren.

Op dato tegen den avondt cregen den windt oostelijck ende conden het jacht Wieringen
door de harde brandinge noch niet lossen om binnen te brengen.

4" ditto. Hadden westelijcke windt.

Des smorgens saagen een seyll uuytter zee coomen, dat sijne groote mast, naar wij
conden bemercken, verlooren hadde, doch door de groote brandinge in ’t canael conder
noch geen vaartuych uut- ofte incomen.

Ss" ditto. Hadden den windt des smorgens noordoost.

Ditto coomen twee jongjes uuyt China, gelaaden met porceleyn ende suycker als andere
Chineese waaren, de voorige tijdinge van de Jappanders ende Augustijn confirmeerende.

Teegen den middach liep den windt zuydoost ende is den ondercoopman Caeser met een
joncqujen naar de scheepen gevaeren om d’opperhooffden van ’t onbekende masteloose
schip aen te dienen, dat haar naar de Piscadoris, soo wanneer een zuydenwindt
bequaamen, souden transporteeren ende is gemelt schip des naarmiddachs derwarts
overgesteecken. Van daer zeylt gemelte Caeser naer ’t jacht Wieringen om ’tselve sooveel
te lossen, dat binnen conde gebracht werden.

6" ditto. Hadden goet weeder, de windt zuydoost ende sijn beyde de boots neffens een
joncqje naar buyten gevaaren om ’t jacht Wieringen te lossen, die des naermiddachs
neffens den ondercoopman Ceeser weeder binnen quaamen, rapporteerende 't masteloose
schip Bueren te weesen, dat onder d'eylanden van Maccou door harde storm deselve
gekerft heeft, maar waar dat Bommel ende Goa gebleven sijn, is haar onbewust. Godt
Almachtich laate deselve ter behoorlijcker tijt in salvo paresseeren.

Op dato is meede bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raat goetgevonden, dat men
’t schip Bueren, soohaast doenlijck is, neffens de fluyt Huysduynen tot de reyse naar
Batavia ’ (fo. 69 sall prepareeren alsmeede de jachten Wieringen, Kouckercke ende
Bleyswijck om boven Pedro Branco op de Portugeesche navetten, uuyt Manilha ende
Japan comende, te laaten cruysen; item, dat men d’heer commandeur Coster naar
Wanckan sall committeeren om behoorlijcke inspectie van de situatie desselffs als de
diepte van ’t gadt te neemen ende dat voorders van daer naar de Piscadoris, om op alles
behoorlijcke ordre te stellen, sall oversteecken; ten lesten, dat men de besendinge van
Warmont naar Siam ofte om hout te hacken, alsoo noch niet ontlost is ende vaardich can
vallen, sall uuytstellen, totdat ontseth uuyt Japan becomen.

7" ditto. De windt suydelijck ende vertrecken 3 joncqjes naar China. Tegen den middach
comt ’t jacht Wieringen voor de loogie ten ancker neffens een jonckje uuyt Sinckan (segh)
Jockan.

Op dato is meede bij d’'heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden, dat men ’t
jacht Wieringen, soohaast ’t moogelijck is, sijn resterende cargo sall lossen ende ’t schip

115. Boeratchieren, dobbelen

191
