K. f. 503                                                              (3 dec. 1638)

de geprojecteerde paerden nevens hun medebrengende, waeromme t'’eerder alles tot den
mars vaerdich maeckte, dat ’s morgens daer niet aen haeperen soude. 's Nachts vonden
met den anderen goet, dat men die van Vavorolang d’oorsaecke onser comptste soude ver-
wittigen.

Ordonneerden dienvolgende den Chinees Compader sich aenstonts derwerts te vervou-
gen ende uyt onse name d’outste van Vavorolangh aen te seggen, hoe den gouverneur van
Tayouan tot daertoe met een treffelijcke crijchsmacht verscheenen was, gecombineert met
 een groote nomber inhabitanten om in ’t dorp Vavorolangh te commen straffen alsulcke
quaedtwillige ende boose Vavorolanders, welcke uyt puere moetwil ende onlijdelijcke wre-
velmoedicheyt alle de Chinesen, die met onse permissie op de Vavorolangsche velden toe-
gestaen waren te jagen, van daer niet alleenlijck met hostile prociduren tot in Wancan ver-
dreven, maer oock 3 van deselve doodtgeslagen ende (eevenseer jammerlijck gequetst
hadden. Doch (vermJits wij wel bewust waren d’outsten daeraen ontschuldich te wesen,
soo wilden dienaengaende geen straffe decerneren ofte begeerden daerover haer advijs
te hooren, tot dien eynde gemelte outsten ontbiedende ons in t'gemoet te trecken, opdat
alles met desselfs te gereguleerder ordre mocht toegaen, haer verseeckerende, dat door ons
volck ende bondtgenooten niemandt soude worden vercort, mits dat de Vavorolanders
oock mosten weten, dat de minste vijandelijcke actie op onser inhabitanten niet hadden
te thoonen, wilden se van meerder onlusten bevrijdt sijn ende selfs moetwillens den oor-
loch op de hals niet halen. Met gemelte ordre is gemelte Chinees Compadre derwers ver-
reyst ende soo spoedich geordonneert ons weder tegemoet te keeren, als doenlijcken was.
Onderwijlen hadden aen onsen resident aldaer leggende, de naervolgende ordre aenge-
schreven, die door voors. Compadre hem soude worden ter handt gestelt, luydende van
woorde tot woorde aldus:

Aen Jochem Tialcke.

Eersame seer discrete. Desen sal alleenlijck dienen om Ulieden te verwittigen ’ (fo. 504
hoe ons van Ulieden op ’t versouck van d’outsten in Vavorolangh aengeschreven is, dat
onse asistentie tegens die van Lee sijn versouckende, oorsaecke daeromme als andersints
ons met een voortreffelijcke crijchsmacht herwaerts vervoecht hebben, omme met
d’outste van Vavorolangh te raedtslagen hoe de saecke best zullen aanleggen. U zult hen
daarom moeten aanmanen om met u tezamen morgenochtend ons tegemoet te komen.
Mochten de oudsten hiertoe niet bereid zijn, dan verzoek ik u om in het geheim, zonder
hun medeweten, u hierheen te begeven. Desalniettemin verzoek ik u alle mogelijke midde-
len aan te wenden om de oudsten hierheen te begeleiden. U kunt hen verzekeren dat wij
hen vriendelijk en niet vijandig zullen bejegenen off tenware dat de Vavorolanders) haer
vijandtlijck aenstelden, soo sullen de middelen) gebruycken, die ons d’Almogende ver-
leent heeft. Dat Ulieden wel hebben willen preadverteren omme U daernaer te mogen re-
guleren. Tot uytvoeringe van dit desseyn omme de outsten van Vavorolangh met de gevou-
chelijcke middelen tot ons te brengen ende dat wij d’minste ontsteltenisse d’inhabitanten
van Vavorolangh souden aendoen, soo gaedt desen Chinees Compadre, waermede wij
Ulieden nevens d’outsten aldaer op morgen tijdelijck sullen tegemoet sien.

Geschreven in ’t bosgen Oragne in der nachte, ongeveerlijck 8 mijlen van Vavoro-
langh, adij 30" november 1638. Ende was onderteeckent

Johan van der Burch.

Woensdach adij primo december. ’s Morgens vrouch stelden ordre hoe men wijders in der
bester vougen na Vavorolangh souden marcheeren, gevende ’t rode vaendel de voortocht
ende ’t groene nevens ’t blauwe vaendel d’arriereguarde, vougende de paerden ende d’am-

444
