26 aug. 1636                                                                 H. p. 447

Op dato wert mede bij d’'heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert, ten aensien
die van Lamey ’t sedert den jongsten gedaennen tocht haer vrindelijck jegens d’onsse ver-
toont hebben, dat men een champan met eenige Sincanders ende een Lameyer, die hier
altijt wel getrackteert is ende in Sinckan gestadich geresideert heeft, nevens iemant uut den
raet sal derwaers commiteeren om bij alle mogelijcke middelen, onder belofte van vrij-
dom, de resterende inwoenderen met vruntschap van ditto eyllandt te gecrijgen; ten ande-
ren, dat men de jachten Daman, Waeterloessewerve ende Cleyn Bredamme, soohaest mo-
gelijck is, naer de Piscadoris sal largeren om Bommel ende Warmont, die uyt Siam noch
te verwachten staet ende apparent daer verschinnen sullen, tot ontrent 11 12 voet diep
gaende te ontlossen; insgelijckx, dat men Tessel hier ter reede, met eenige suycker op voe-
raet daerin geschept, sal houden leggen, midts dat niet dieper als op 12  12 voet geladen
wert.

22 ende 23" ditto. Windt ende weder als vooren.

Vertrecken 2 joncxkens met eenige cleynicheden nae Aymoy ende arriveert ’t schip
Bommel uut Siam buyten op de ordinarij reede, Godt loff, in salvo ten ancker; welckers
opperhooffden raporteren, dat de fleuyt Warmont 3 4 dagen naer hun (alsoo noch eeni-
ge houtwercken voor Tayouan mosten innemen) zoude vollegen. Godt geve tijdelijck
mach parreseeren. Uut missive’ van Sr Van Vliet’ aen de E. heer gouverneur Putmans
verstonde, hoe de scheepen Rarop ende Nootwijck op 20" julijo met een cargasoen, mon-
teerende in beyde scheepen f. 67809.3.12. naer Japan waeren verseylt. D'Almogende ge-
leyde deselleve ter behoorlijcker tijt in sallevo.

24 ende 25 ditto. Zijn doende om ’t schip Bommel met de jachten als eenige joncquen tot
op 12 voet t'ontlossen, 'twelcq op heden geaffectueert zijnde, is ’t schip binnen voor ’t
fort ter reede gecomen. Vertreckt mede op dato ’t jacht Cleyn Bredamme naer Piscadoris
ende arriveeren 2 jonckxkens van Lissouw met weinich soudt en rijst. ’T jacht Bredam,
dat mede naer de Piscadoris geordineert was te vertrecken, ’ (p. 447) wert, ten aensien de
Cineessen aen d’E. heer gouverneur gerelateert hebben, dat dagelicx 2 joncquen met zijde
uut China alhier te verwachten staen, bij Sijne gemelte E. ende den raet geresolveert ’tsel-
leve noch eenige dagen naer de joncquen op te houden, opdat, bijaldien die hier verschi-
nen, de goederen datelijck in Daman mochten overscheepen ende daermede naer de Pisca-
doris (om aen Bredamme ofte Petten, dat naer Japan mochte comen te vertrecken, over
te geven) te largeren.

Des achtermiddaechs vertreckt d’heer gouverneur Putmans neffens den heer Johan van
der Burch naer Sinckan om eenige saecken nopende de inwoenders met domine Junii te
verhandelen.

Adi 26 ditto. Loopt het jacht Hoochcaspel tot voor ’t canael, geladen met ontrent 10.000
gulden aen Japansse sijdewaeren, om deselleve (in plaetsse van’dt jacht Waeterloessewer-
ven, dat noch met Bommels cargasoen volladen leyt) naer de Piscadoris over te voeren,

36. D.d. 28 juli 1636. VOC 1119, 1410-1413.

37. Jeremias van Vliet ( 1602-1663). Uitgekomen als assistent per het Wapen van Rotterdam in
1628. Tot 1633 werkzaam in Japan. Als onderkoopman naar Siam vertrokken, is hij waarnemend
hoofd te Ayudhya 1634-1637. 1642 bevorderd tot gouverneur van Malakka, 1645 extra-ordinaris
raad van Indi. Tijdens een proces enige tijd geschorst. In 1646 gerepatrieerd als commandeur van
de retourvloot. Na terugkeer vestiging te Schiedam, alwaar ambtelijk actief.

d. Bedoeld wordt het jacht Daman.

269
