B fo. 590                                                                  30 juni 1631

twee. ’t Presente guarnisoen bestaet in hondert Castilliaenen ende 25 30 Pampangers
(dat oock arbeytluyden sijn). Naer de zeecandt ontrent een musquetscheut daer
continuelijck ses soldaten ende een officier de wacht houden en van voornoemde bergh
can men in ’t fort sien. De plaetse daer ’t fort leyt is een eylandt, can met chaloupen ende
ander licht vaertuych rontsomme bevaerren worden, sijnde op ’t nauwste achter ’t fort,
daer in zee valt, maer 8 vadem breet, twee vadem diep ende geheel clipachtich. Den inham
streckt ontrent een halff uyr binnewaerts, verbij ’t fort is meest overal 30 vaedem diep.
Het Spaensche vaertuych, om voor de noordewindt (die aldaer een lager wal maeckt)
beschut te leggen, loopt gemeenlijck ter sijden ’t fort op negen vadem waters ter rheede.
’t Eylandt alsmede de gantsche bay, heeft rontsomme een santstrandt ende is overal
bequaem om te landen. ’t Verleeden jaer is uyt Manilha aldaer een schip ende patasgen
met 1000 r. contant nevens de ordinarie provisie voor ’t guarnisoen gearriveert ende
ontrent drie maenden geleeden weder vertrocken, met cangans, meel, tarwe ende andere
grove waeren meest volladen, doch is gemeenlijck alle jaeren maer een jacht aldaer
gecomen met weynich contanten, provisie ende noodelijckheeden ende met bovengemelde
goederen telcken weder geretourneert. De negotie op beyde de plaetsen met de Chinesen
gedreven werdende, bestaet oock meest in voornoemde waeren. Tusschen ’t fort ende den
berch daer de capelle op staet, staen ontrent derttich hautte huysen, daer de gouverneur
met thien getroude, de meeste officieren van ’t guarnisoen, coopluyden ende andere
persoonen meer, woonnen. Daer staen niet meer als thien Chineese huysen, dat al
arbeytsluyden sijn. Met d’inwoonders sijn d’een tijt in vriendtschap, d'andere tijt ’ in
vijandtschap, doch geen feytelijcke hostiliteyt, ’tsij met tochten ofte andersints,
bethoonen malcanderen. De Spaingaerde gaen niet in ’t landt ofte eenige dorpen, crijgen
in Quelangh oock geen vruchten anders als pattattesen ende piecangh. In Tampsuy hebben
een aerden rondeel, met 5 6 huysen daerbinnen, opgeworpen; is met een pagger van dun
hout, met rottangh gebonden sijnde, omvangen ende met 5 stucken geschut beset. Doen
sij vluchten lach aldaer een cappiteyn met vijftich Castillianen in guarnisoen. Voornoemde
fortificatie hebbe aldaer gemaeckt, naedat de jachten Diemen, Slooten ende Domburch
tot visite costi geweest sijn, omdat de Hollanders voornoemde plaetse niet soude
incorporeeren ende van daer yets vorders op Quelang attenteeren, want tusschen beyde
de plaetsen te lande maer dertich mijllen distantie is met twee gladde effen wegen,
bequaem om te gebruycken. Ontrent een musquetschoot van ’t rondeel leyt een hoochte,
vanwaer ’tselve genoechlijck can beschooten werden. De bay heeft rontsomme een
sandtstrandt ende can van wedersijde van ’t rondeel gelandet werden sonder iemandt te
sien. De bay is met laach water heel drooch, soodat niet als joncquen daer binnen connen
comen. In Tampsuy is veel wilt werck van hartten, rhen ende anders, alsmede veel soo
boom- als aertvruchten, die van de inwoonders ruyllen ende haer toegebracht werden.

(Jullijus.) 1, 2 ditto. Niet sonders gepasseert, hadden meest reegenachtich weder.

3 ditto. Arrivieerden met eenige coopmanschappen uyt de rivierre Chincheo de joncquen
Zaccam, Sincan ende Tancoya, waermede tijdinge bequaemen dat den peper, jonst
darwaerts gesonden, op 10 12 picol nae vercocht was ende eyschte Sr. Paulus Traudenius
tot vervolch van den handel 150 pl. andere.

4 ditto. Is bij d’heer gouverneur Putmans ende raet goetgevonden’’, den eysch van
Traudenius te voldoen met de joncquen Zincan ende Zaccam mitsgaders hem last te geven

35. VOC 1102, 533v.

52
