1 f. 859                                                               17 febr. 1637

ren verstaen soude, soo haer sulcx maer aengeboden wiert. Voorzeyde Chinees was voor-
nemens sich binnen 8 10 daegen in persoon herwarts te begeven, niet alleen omme dien-
aengaende nader rapport te doen, maer oock tot meerder verseeckeringe sijnen dienst aen
te bieden mede derwarts te willen vertrecken ende alles na sijn kennisse ter voorzeyder
plaetse, door lanckwijlegen ommegancq becomen, te ontdecken.

Met meergemelt jonckjen Lonckjouw, dat ’t Lameyers eylant en passant hadde aenge-
daen, becomen mede schrijvens van Jan Barentsz., sarjant over ons guarnisoen aldaer,
daeruut wij verstaen, de provisin, ten behouve van voorzeyde guarnisoen in ditto jonck-
jen gescheept, behoorlijck ende wel geconditioneert overgelevert zijn. Mitsgaders oock,
dat noch verscheyde inwoonderen haer op voors. eylant onthouden in speloncken ende el-
ders, zijnde hij, sarjant, den 12 deser met een troupe van 6 7 soldaten te landewaert
inne geweest ende 10 12 persoonen, soo mans als vrouwen, gewaer worden die de onse
siende, de vlucht namen in de speloncquen, alwaer gelogeert hadde; vonden weynig petat-
tis, ubis ende cadjang tot haer onderhout, sonder meer.

Op dato als voren verschijnen alhier successivelijck 4 jonxkens van Lissouw, ijder mede-
brengende weynich zout, rijs ende pertij spieren, confirmeeren de vorige rapporten van
den 15" deser, nopende de comste van de zijdejoncken van Jocho ende Limbingh.

18 ditto. Comt hier weder den lieutenant Jan Jeuriaensz. geaccompagneert met S van de
voornaemste persoonen den Taccareyanse ende Dolatocse dorpen, daerbeneffens een op-
perhooft van Tolazoy’, seker dorp gelegen oostwaert van Tacareyan in ’t geberchte, daer-
mede de Tacareyanders gestadich in hostiliteyt geweest hadde, omme haer alhier te bevre-
digen ende de Tolasoyers oock t'onswaerts te trecken, dat alsoo gevolcht is. Voorzeyde
dorp Tolasoy is bestaende in ontrent 400 huysen, wel gepeupeleert, soo voorzeyde luyte-
nant rapporterende zij. Hebbende hij luytenant oock de visite soo in Pangzoya, de Dola-
tocxse, Taccareyanse ende andre omleggende dorpen na behooren gedaen, de overhooff-
den van dien uut den naem van de heer gouverneur met eenige cleenicheden vereert, haer
tot continuatie van vrede ende gehoorsaemheyt aengemaent, sulcx idereen belooffden te
presteeren, was overal seer vruntlijck ende minnelijck ontfangen ende na haer vermogen
getracteert.

Adij 19" ditto. Verseylen gesamentlijck na de cust van China 3 jonckjes, inhebbende per-
thij gesouten herdervisch, cuyt ende enig uutschott van ongetrockene sorteringe porceley-
nen, bij de Compagnie niet begeert.

Adij 20" ditto. Arriveert alhier van Japan buyten eenig ongeval, Godt loff, ’t fluytschip
Rarop, met een cargasoen bestaende in: 140.000 t. Japans schuytgelt, 674 picol, 36 catty
plaetcoper, 508 picol 91 catty broot- ditto, 200 picol staeffjens- ditto, 576 picol 13 catty
staeffijser, 3.000 balen witten gestampten rijs, 2.000 stucx buffjens, 133 stucx eycken
swalpen, 13 stucx ditto plancken, 40 picol arpuys ende 10 stucx verlacte taffelkens, monte-
rende f. 468050.4.8.

Uut missive van den E. president Couckebacker aen d’E. heer gouverneur Van der
Burch geaddresseert in dato 9" deser ende andre bijgevougde papieren verstaen sommie-
relijck: Dat het root hout van calitura, daervan in zijnen jonxsten met Grol herwart geson-
den (missive) adviseert omme het teruggezenden t'excuseeren ende de comptanten alhier
tot den Chineesen opcoop noodich te vergrooten ende de gansche pertij tot een geringen

57. Tolazoy, vermoedelijk een bergdorp ten oosten van de stad Pingtung.
58. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.

308
