11 april 1636                                                             H. p. 410

meynt dat het bovenste artijckel, nopende d'opdracht van haer landt aen d’Hofog)
Molgende) Heeren) Staten, hun in toecommende bij eenige quaetwillige Cinnessen wel
quaelick mocht uytgedruckt ende oversulckx daerdoor tegens ons geirristeert werden) niet
geaffigeert, maer allen mondeling de articulen aen de gansse gemeynte voorgedragen, soo-
veel hem mogelijck is geweest, waermede hun altsamen compfermeerden ende belooffden
d’selleve goetwillich in allen poeinten naer te coomen.

Belangende de gelegentheyt van’dt Goude Leuseyllandt ende wadt met dese Pangsoey-
ers om dese selleve zouden te verrichten sijn, daernaer is domine Junius scherp ondersouck
gedaen. Zij antwoorden, dat wel ten delle haere spraeck connen verstaen, doch dat van
ditto eyllandts gelegentheyt, haere speloncke ofte ’t getal der mensschen geene kennisse
hebben, alsoo altijt met haer in vrundtschap geweest zijn, exepto een twee jaeren gelee-
den, als wanneer eenige opperste van ditto eyllandt in Pansoia waeren geweest om haere
vreede te versoucken, ’twellicken sij hadden geaprobeert, doch seggen, dat maelcanderen
echter niet en vertroude, maer bleeff elck op sijn plaetsse, totdat nu wennich tijts geleeden
den ooversten van de gemelte Pansoia, Takumey genaempt, met eenige van de zijnne aen
ditto Goude Leuseyllandt was geweest ende met haer van vreede ’ (p. 409) gesproocken,
mits conditie dat sij zoude affcoomen, ’twelck refuseerde, allegeerden vervaert te zijn,
sulckx dat die van Pangsoia met dese antwoorde weder vertrocken.

Naer de gelegentheyt ende plaetsse van’dt goudt vernomen hebbende, verstaen d'onsse
uyt seeckere Cinnessen, die dagelijckx in Lonckiau (zinde een plaetsse die noch veer in ’t
geberchte leyt; bestaen in 16 dorpen, die altsamen door een opperhooft geregeert werden
ende vijanden van de Pangsoiers zijn) verkeert ende in Pangsoia woennachtich is, daer
noch wel drie dachreyssens in’dt geberchte van de voors. Lonckiauw (die oock met desse-
leve oorloech voeren) goudt is, niet dat uut het geberchte, maer uyt seeckere revieren ge-
haelt wert, gelijck die van Lonckiauw, die langen tijt geleeden van dese haere vijanden een
dorp vermeestert ende eenich goudt doenmaels oock bequamen, zoude gesien hebben.
Weeshalleven domine Junii seeckeren Cinnees Lampack met een cleynne schenckagie aen
den oversten van Lanckiau (met denwellicken op dese luyden, daer 't goudt is, wel iets
uyt te rechten soude wesen) affgesonden heeft om te syen, off denselleven met ons in vree-
de te treeden connen brengen. Wat hierop vollegen sal, leert den tijt.

Dit vollek van Pangsoja is cloeck, reboest ende sterck van lichaem, wel geproporsio-
neert, maer loopen meest heel naeckt sonder eenige schaempte, hebben groote gaeten in
de lellen van haer ooren, daer men wel een vuyst door steecken can, die sij met een ronden
gedraeyden ringh van houdt rondom uutspannen. Haer vrouwe sijn niet soo wel als haer
mannen gefatsoeneert, maer plomp en dick, dragen een cleyn cleetgen over haer schamel-
heyt. Haer huysse en woenninge zijn gelijck als die van Taccarean, laech bij der aerden
ende slecht gemaeckt, gelijck meede die van Dolatock, d’welicke in haer kleedinge, woen-
ninge, mannieren als waepens (dat is schilt, haessegayen ende oock sommige mannen pijl
ende boech misgaders een paringh') Pangsoia gans gelijck, excepto dat de mannen niet
soo groot zijn.

Aengaende het timmerhoudt in de reviere Tamsoy, daernaer is bij de luytenant als ande-
re ondersouck gedaen, raporteeren, dat wel in’dt incoomen eenige boomen van 8 9 voete
in’dt ronde dick ende 16 18 hooch gevonden hebben, doch achte ditto hout induirabel
ende ’tgenne in ’t Lange als Willem Ebbes Bosch' 7 p. 410) staet gans gelijck te zijn,

12. Paring, parang, kapmes.
13. Willem Ebbes Bos )

in de buurt van Saccam, ten oosten van de huidige stad Tainan.
Lange Bos

241
