25 mei 1636                                                                  H. p. 426

Hambuan ende andere coopluyden gaven ons groote hoope, om binnen twee maenden of-
te voor het vertreck der scheepen naer Japan noch met ongevaer 4 500 pl van de nieuwe
zijde ende groote partije pansgsis als andere stoffen te sullen connen versien werden, sulcx
dat te hoopen staet, het geprojecteerde capitael noch genoechsaem sal connen verseth ende
naer Japan versonden werden, dat Godt geve. Den mandorijn Iquan was totock gecrert
over de proventie van Hoecheo ende noch niet naer ’t hoff ofte de noort vertrocken, maer
sondt vast dagelijckx groote schenckagie aen de mandorijns voornomt, die hem behulp-
saem conde wesen om beneden te mogen verblijven. Ondertusschen socht hij dese zijnne
oncosten (met de coopluyden, die van hier naer China vertrocken, alle het cooper ende
oock andere coopmanschappe bijnaer met schaede aff te neemen) weder te soelaegeeren,
’twelck den aftreck in het coper hier vrij wadt vermindert heeft. Dit geschiet onder den
deckmantel, dat dit cooper voor den cooninck versamelt wert om cannon van te ghieten
ende ondertusschen wiert het van de zijne naer de proventie van Quanton vervoert, daer
het schijnt alsnu goede proffijte geeft, spelende alsoo zijn persoon tot groote schaede van
veele coopluyden, daer niemant een woort dorfft tegenkicken ofte spreecken. Voors.
coopluyden gaven ons mede goede hoope om het toecomende jaer goede partije Quan-
tonsse gember ende stoffen te becomen, waervan oock al eenige beginssel bespeurde ende
vertrouwen, soo men haer de stoffen maer met reedelijcke avansse affneempt, genoech-
saem, wanneer der geen nieuwe roovers comen, naer contento zal succederen, doch niet
sonder groote facherie, alsoo zoowel eenige van de Quantonsse als Chincheusse stoffen
achter ongelden veel slechter als voor vallen, daer naeuw regaert moet op genomen wer-
den.

Met dese joncque bequamen mede tidinge, dat de Spangaerden in Quelang met de in-
woenders van’dt landt overal, ter oorsake zijluyden van elck paer getroude 3 gantingh rijs
ende 2 hoenders jaerlijcx op te brengen hadde gevordert, in openbare oorloege niet allene
waeren vervallen, maer dat die van Tamsuoie 60 Castilgaenders, daer in guarnisoen leg-
gen (waervan 30 dootgebleven ende de rest ontcomen waeren), uyt hun fortresse aldaer
(die bij nachte hadden overvallen ende in brandt gesteecken) hadde verjaecht. Wadt hier-
van zij, wert den tijt leeren.

Adi 22, 23, 24 ende 25" ditto. Niet sonders gepassert; hadden desen dagen meest westelijc-
ke winden ende compt op gisteren alhier van de eyllandt Lamey met ’ p. 426) een cham-
pan den ondercoopman Carel Hertsinck, raporterende, alles aldaer noch in goede doen-
ne was ende dat niet en twiffelde, ofte den luytenant zouden binnen 3 4 dagen met het
opmaecken van’dt houte wambas als den pagger gedaen hebben, als wanneer zijnde (op
ditto eyllandt niet sonders meer te verrichten, dan dat zoo nu ende dan noch 1 2 vrijwilli-
ge in onsse hande begeven) ordere becomen hebbende, van meeninge is sich herwaers te
transporteeren. Door gemelte Hartsinck wiert ons mede geraporteert, hoe dat op 22" cou-
rantij seeckere joncque met 42 vrijwillige Lameyers van daer onder ’t opsicht van een sar-
geant, 5 soldaten ende den trompetter was affgevaerdicht, die haer ontrent Tamsuy tegens
d'onsse geopposeert hadden, meenende deselleve overboort te crijgen ofte andersindts te

22. Carel Hartsinck van Meurs (1611-1667). In 1633 in Japan. Van 1636-1641 regelmatig in Tonkin
en Quinam. 1638 bevorderd tot koopman in Tonkin. 1641 opperkoopman in Taiwan. 1643 gerepa-
trieerd als commandeur van de retourvloot. 1646-1649 te Meurs. 1651 terug als raad van Indi en vice-
president van de Raad van Justitie, ook president van de Weeskamer. 1652 commissaris van de kerke-
raad. 1653 benoemd tot gouverneur van Taiwan, maar provisionele aanstelling tot directeur-generaal,
(definitief in 1656) verhindert uitvoering. 1654-1657 president van schepenen. 1661-1663 president
Raad van Justitie.

253

