G. fo. 249                                                               25 sept. 1635

zij loff, ’t jacht Venloo met d’heer mayoor Adriaen Anthonisen ende soldaten nevens
een missive van Sr Traudenius, uut welckers teneur als uut de mondelinge raporten van
d’opperhoofden van ’t jacht Venloo verstonden de zeer dangereuse reyse, die zijluyden
deese verleden daegen in ’t oversteecken naer de Piscadoris met Schagen ende Venloo ge-
hadt hadden, sullecx dat alle hunne anckers ende touwen (exepto Venloo die noch zijn
werpancker heeft behouden) dicht aen de zuydoosthoeck van de Groote Taeffel waeren
quytgeworden met duysent perijckelen van tegen voors. hoeck (de touwen ontstucken
breeckende) aen te drijven, gelijck zijluyden altsamen geen andre gissinge hadden ge-
maeckt, doch Godt Almachtich versach ’t, zulcx dat met d’ebbe den hoeck mis ende alsoo
t'zee drijvende tot op 21: graden om de zuyt bij gissinge ende doen wederom naer de
noort, den wint omschietende, met eenen vreeselijcken storm zijn gedreven, als wanneer
daechs daeraen, zijnde den 14", het weer begon af te nemen ende de eylanden van Pehouw
weder in ’t gesicht cregen, daer zij op 15" stantij bij de scheepen Galjas, Texel ende
Noortwijck (waervan geassisteert wierden), Gode zij loff, noch in salvo quamen t’arrivee-
ren. Den storm was hun den 12" ’s morgens, liggende onder de Swarte Clippen ten anc-
ker, ontmoet, daer de fluyt in ’t lichten een ancker quaem te verliesen, meynende alsoo
dicht bij den zuydoosthoeck van Pehou de zuydoostbay te bezeylen, doch door den harden
windt conden niet diep genouch in de baey comen ende moesten hun ancker op 20 vadem
laeten vallen, weshalven, niet houwende, naer den bovengemelten oosthoeck van de
Groote Tafel dreven.

Arriveert mede op heeden tegen den avondt een joncxken van Girem met cleene partie
hartevellen. De kinderpocxkens waer daer, mede gelijck in Mattau, zeer reguerende onder
d'inwoonders, ’twelck veroorsaeckte geen groote quantiteyt hartevellen, gelijck verhoopt
hadden, medebracht.

Vandaech noordelijcke windt met goedt weeder.

26" ditto. Compt ’t jacht Venloo voor ’t fort ten ancker alsmede 5 joncxkens uut China,
geladen met zout ende rijs.
Ditto hadden westelijcke windt.

27 ende 28" ditto. Den windt als vooren westelijck ende arriveeren 5 joncxkens uut China,
waeronder de joncke van Jocxswan ende noch een ditto geladen met suycker, die in de
fluyt Swaen (daer dagelijcx, om te laden, mede besich zijn) is gescheept. Uut gemelte
Jocxswan verstonden, dat de joncke van Jochoo ende Tautingh binnen 5 6 dagen, rijcke-
lijck geladen, stonden te verwachten. Naer de middach vertrect een joncque van d’anacho-
da Kicko, geladen met 5 picol loodt ende partie sappanhoudt, naer Aymoy.

29 ende 30" ditto. Niet zonders gepasseert, zijn dagelijcx besich met ’tgeene in voorraet
hebben in de fluyt Swaen te cargeeren om, zoohaest de joncquen uut China comen, d’selve
te volladen ende naer Batavia af te depescheren.

22. Adriaan Anthonisz van ’s-Hertogenbosch. 1611 uitgekomen als korporaal, 1621 luitenant op
Ternate, waar hij korte tijd in Spaanse handen is. 1623 kapitein in Batavia. 1627 lid Raad van Justi-
tie. 1629 sergeant-majoor, 1631 en 1632 militaire expedities tegen Ambon. Na twee bezoeken aan
Bantam in 1635 naar Taiwan. 1636 leiding van strafexpeditie tegen Quinam. 1637 gerepatrieerd, maar
in 1638 terug en in vroegere functies hersteld. 1639 op Ceylon bij de verovering van Galle. 1640 lei-
ding van het beleg van Malakka. Overleden aldaar 18 november 1640 en begraven in de Thomaskerk.
23. Ontstucken, in stukken.

24. Swarte Clippen, aan de oostzijde van Pehu.

230
