LL. f. 905                                                               22 aug. 1637

verstaen, met fluytschip Oostcappel, dat na Jappan eersdaegs volladen te vertrecken staet,
mede derwaerts verzeylen zal omme d’heer president Couckebacker ten fijne voorzeyt an-
dermael te connen dienen, bijaldien Zijn E. noodich acht voornoemde Van Sanen daertoe
temployeeren.

23 ditto. Arriveert alhier over Quinam den oppercoopman Abraham Ducker met ’t schip
Oudewater, door d’heer gouverneur-generael ende raden van Indin per voornoemde
schip affgesonden ende expresselijck geordonneert geweest van Quinam te haelen alle de
zijde, zijde stuckwercken, zuyckeren etc., zulx den coopman Caesar (die aldaer op ’t ver-
trecq van gemelten Ducker naer Battavia, omme van dien handel ende aencleven van dien
gemelten Haere E. rapport te doen, tot vervolch derselver gecontinueert sij) soude gepro-
cureert ende in voorraet hebben ende wijders volladen directelijck na Japan te navigeeren
etc. Dan hadde voornoemde Caesar wel onbedachtelijck ende buyten ordre onderstaen
voor d’aencomste van voornoemde Oudewater in Quinam ’t geprocureerde met Chineese
joncquen te prijculiteeren, sonder alvorens secours van Battavia in te wachten, daervan
twee joncken rechtdoor na Jappan met zuyckeren op vracht, tot 12 per cento, in montura
f. 2336.15.11, ende een ander, gecochte, met Nederlandren ende Chineesen gemant, de
Goede Hoope genaemt, waerdich f. 54123.6.6, ’ bestaende in zijde etc. naer Tayouhan
affgevaerdicht te hebben, zoodat voornoemde Ducker genootsaect was, omme egeen
vruchteloose reyse te maecken, sich herwart te transporteeren. Niet meer als ’t afgesonde-
ne hadde voornoemde Caesar genegotieert, namentlijck 4.859 catty Toncquijnse ende
1.680 catty Quinamse zijde, 901 stucx densos off Quinamse gebeelde zijde stoffen, 612
stucx hockjens off effen ditto’s, 14 stucx blauwe ditto, 451 catti agerhout, 1.037 stucx ver-
scheyde sortering rochevellen, 400 catti ourongbourong, 2.010 catti cardamon, zoo gepelt
als ongepelt, 3.025 catti loot, 42.163 catti swarte suyckeren; boven 17 stucx coninx hock-
jens, 7 stucx oliphantstanden van den conincq tot schenckagie becomen.

D’obstaculen, die zoo een sobre quantiteyt zijde contrarie de gegevene hope van den op-
percoopman Ducker hadde veroorsaect, bestonde hierinne: eerstelijck, dat alle de in Qui-
nam residerende natin meer tot de mede aldaer traffiquerende Chineesen als de onse ge-
negen blijven; ten tweeden, dat den Toncquijnzen conincq egeen zijde uut de zuyderquar-
tieren zijns lants na Cautchechina, op lijffstraffe, genterdiceert heeft meer te mogen ver-
voeren; ten derde de groote affwatering, die ’t plattelant van Cautchechina ’t meerendeel
ondergeset ende de nieuwe zijdeteelten van de maenden may, junij ende julio zulcx weder-
houden heeft, dat daervan noch niet geint was.

’s Compagnies coopmanschappen ten principalen laegen noch onvercoft en t’staende,
vermits den abondanten toevoer van gelijcke coopmanschappen, door 15 16 stucx jonc-
quen daer aengebracht.

Ende schijnt voornoemde Ducker van advijs te wesen, zoolange de Japanders als
Chineese-Japanders in Quinam wonachtich blijven ende jaerlijcx continueeren door natu-
relle Chineesen op Jappan  (fo. 906) te equipeeren, de Compagnie van daer geen groot
voordeel sal connen trecken.

Relaterende hij Ducker oocq, hem op zijn aenwesen in Quinam sekerlijck bericht te we-
sen, 2 papen van de Quinam na Maccaluw) vertrocken waeren, nochtans sonder in Mac-
cauw te landen, maer aldaer op d'Engelse scheepen over te gaen ende in Japan secreetlijck
met d’selve scheepen gebracht te werden, doch haere namen bedect gehouden.

Den fugitiven Jan Beth van MacKenij, zoldat, na alle opinin bij de Portugeesen ont-
donckert, was noch niet weder tevoorschijn gecomen, niettegenstaende wat middelen tot
restitutie zij aengewent.

364
