L. f. 887                                                                   4 juli 1637

in zijde, zijde stuckwercken, speauter etc., ontrent de 400.000 f. waerdich, na Pehou aff
te vaerdigen om ’tselve ’t schip Amsterdam, aldaer geanckert, aen te brengen ende provi-
sioneelijck weder aen d’selve over te geven off wel bij spade paresse van dien daermede
selffs na Japan te navigeeren, waerop na dese wijders sal werden gedisponeert. Soo sal
voorzeyde Oostcappel weder uut Amsterdam overnemen ende daermede herwart keeren
den resterende peper ende vordre coopmanschappen, ’t comptoir Tayouan toucheerende,
off voor sooveel als sal connen schorten, exempt de goederen tot Battavia voor Japan in
voorzeyde Amsterdam gescheept. Zoo is oocq den oppercoopman Paulus Traudenius na
Pehuw gecommitteert, opdat het over- ende wederscheepen met des te beter ordre ende
segouriteyt soude mogen toegaen, op welckers aencomste de voor desen gegeven ordre aen
den oppercoopman  (fo. 888) Cornelis van Zanen cesseeren ende zich op ’t spoedichste
met d’opgehoudene prinse harwarts transporteeren sal.

S ditto. Compt per chiampan van Wancan Balthazar de Solemne, vendrich des forts Zee-
landia, rapporterende, op den 3" deser in ’t derwaert reyse, geaccompangieert zijnde met
den assisent Van den Eynden, eenen Cornelis de Potter ' ende 2 soldaten, onder andren
eene derselver Lucas Hendricx genaemt, geboortich van Steenwijcq, gebeurt te wesen, dat
als halffwegen quamen ende vermits laeg water op droog geraecten, hun buyten ditto
champan te voet begaeven ende met malcandren onderleyden na strant te comen, trachten-
de hetselven aen te langen met noch een stucq weegs te passeeren door het water, na haer
gissinge ondiep ende buyten prijckel zijnde, gaende hij Lucas Hendricx, om een bequaem
pat aen te wijsen, vooruut, als meenende daervan te hebben de beste kennisse door dick-
wils over ende weder reysen met brieven als andersints, daertoe eenige tijt herwaerts ge-
bruyct zij geweest, zoo is echter (Godt betert) gevolcht, dat denselven na weynich tijts seer
onvoorsiens ende subijtelijck van gront in een draeying van water, spruytende uut het lant,
gecomen, daerinne gebleven ende aenstonts in haer aller bijwesen ende aensien versmoort
off verdroncken is, sonder dat hem conden salveeren, maer desen man achterlaetende,
gansch perplex weder na hun chianpan gekeert, doch het lichaem, naderhant opgevist, in
Wancan aengebracht ende, na behoorlijcke genome visite, volgens de bescheyden daervan
zijnde, begraven.

Adij 6 ditto. Verseylen over Pehou 3 stucx joncquen, 2 naer Aymoy ende derde na Lis-
souw gedestineert, zijnde d’selve onder opsicht van eenige Nederlanders tot verseeckering
wegens de Compagnies medegegeven 300 bos hertevellen omme die en pasant aen ’t schip
Amsterdam, in Pehouw geanckert, over te geven.

7 ditto. Besich met ’t fluytschip Oostcappel ontlost wesende ende weder aff te laeden met
Chinese voor Japan dienstige waeren ende coopmanschappen omme die voorzeyde
Amsterdam provisionel tot nader secours van scheepen toe te brengen.

8 ditto. Vertreckt een vissersjoncque, geladen met perthij gesouten vis ende met 19 cop-
pen gemant, na Lissouw.

Op dato des naernoens keert weder uut Pehou hier binnengaets ’s Compagnies jonxken
Pibamba, waermede den oppercoopman Cornelis van Zanen den 29" junij passato der-
waert gecommitteert ende vertrocken geweest is.

108. Cornelis de Potter. Boekhouder geweest op de Duif. 1637 benoemd tot dispensier van Com-
pagnies goederen, inspecteur van de Chinese schepen. 1641 fiscaal op de vloot van Quast, schuldig
bevonden aan particuliere handel. Vrijburger. Procureur te Batavia 1646-1649.

344
