7 sept. 1633                                                                        F fo. 28

 16 coppen gemandt, op een laager wall bij Tinghay hadden moeten verlaaten, in groot
perijckel van ’t jacht Wieringen selffs te verliesen. Meede arriveeren van voor de rivier
Chincheo de jachten Bleyswijck ende Slooterdijck, dewelcke het nevens ons onder de stadt
Tamsua setten.

5 ditto. Niet sonders voorgevallen, als waaren noch onleedich met het ontlossen der
joncquen, vermasten van de Kemphaan ende vermaacken ’ van de zeyllen voor onse
joncquen als het repareeren der scheepen. Op dato bequaamen van landt goede parthije
coebeesten, varckens ende hoenders, die onder de vloote gedestribueert wierden. Des
avondts verstonden dat d’E. heer gouverneur op strandt van de voorstadt eenige
houtwercken onder bescherminge van twee compagnin soldaaten ginck besichtigen,
waarop de Chineesen met bassen begonden te schieten ende met steenen van de huysen
ende mueren te werpen. 'tWelck Sijne welgemelte E. siende, heeft met ditto compagnin
een poorte vermeestert, daerin getrocken ende de Chineesen met gewelt doen retireeren,
sulcx datter veele Chineesen van onse musquettiers onder de voeth wierden geschooten
ende van onse cant 7 8 onser soldaaten gequetst wierden.

6" ditto. Comen de coopluyden van de veroverde Quinamse jonck, op 24" passado met
brieven aan den chitoo van Haytingh vertrocken, weeder aan boort onder passen van
gemelte chitoo, dat zijluyden zonder verhinderinge van andere grooten aen der Hollanders
scheepen, om hunnen mondelingen last te volvoeren, mochten vaaren. Gemelte
coopluyden verclaarden, datt sij waaren affgesonden om ons te coomen aandienen, zoo
wij den oorlooge wilden staacken, dat met onse scheepen onder d’eylanden Quemovy,
Lissouw, Goussouw, ofte daar ’t ons best geleegen was, mochten anckeren om vooreerst
sooveele coopmanschappen als Sijne E. conde teweege brengen, ons te laaten toecomen,
waaromme expresselijck verscheyden coopluyden gelast hadde goede parthije rouwe zijde,
zijdewaaren ende alle andere coopmanschappen ons dienstich, op te samelen. Wijders, dat
men alsnu een goet contract soude connen maacken, opdat wij het aanstaande jaar niet
meer in hun landt zouden hoeven te verschijnen, onder verbandt dat alle
coopmanschappen, die wij begeeren, ons in Tayouan zullen toebringen ende, zoo sijlieden
door empeschement der roovers ’tselve niet connen presteeren (gelijck voor deesen
geschiet is), dat alsdan in allen manieren aen ons sullen toestaan ende vergunnen op hunne
custe in d'een ofte d'ander haaven te anckeren om den handel naar believen met alle
coopluyden te moogen excerceeren met veele schoone aenbiedingen meer.

7" ditto. Brengen voorschreven coopluyden, op gisteren binnen Tangsoa geretourneert,
een missive van den chitoo aen d’E. heer gouverneur, daarinne aanschrijft, dat niet can
bedencken, wat ons veroorsaact de landen daaromtrent zoo hart op ’t onverwachste aan
te tasten. Versouckende derhalven, dat wij wilden affstandt doen ende der geener landt
beoorloogen, die ons toesegginge van handel hadden belooft, want die van Tangsoa
waaren arme visschers ’ (fo. 28 ende hadden sulcx aan ons niet verdient. Verder, zoo wij
in vrientschap met die van China begeerden te negotieeren, mosten dan eerst licentie bij
de grooten des rijcx wersoecken, doch, zoo wij met gewelt deselve meenden te becomen,
conden ons best doen, doch, gesindt zijnde in alle vruntschap met het rijcke een goet
contract aan te gaan, souden hem schriftelijck ons begeeren toeseynden om ’tselve de
grooten te communiceeren ende ons daarop in antwoorde te dienen. Op ’t aanschrijven

48. Tinghay, Chen-hai.
49. VOC 1113, 550-550v.

125
