17 mei 1638                                                                  K. f. 475

tenvleesch als andersints te doen, contrarie hunne beloften  droictura (nae) China loo-
pende, sonder Tayouan ofte Wancan weder aen te doen ende daervan den thiende te beta-
len. Wijders, dat de Chinesen in de Vavorolangse velden met de Vavorolangers voor desen
gecontracteert hebben ende overeengecomen zijn noch seeckeren tijt aldaer te mogen jae-
gen ende alsoo de Chinesen (niettegenstaende den tijt verstreecken zijnde) sonder eenige
consideratie in de velden met de jacht continueren, dat sulcx onder de Vavorolangers
groote onlusten veroorzaect ende daeromme tegens den anderen twistich geworden sijn,
weshalven om meerder quaet te prevenieren daerinne tijdelijck dient voorsien. Dat d’op-
perhoofden van Vavorolangh, die van Lee (zijnde seecker dorp om de oost van Vavoro-
langh gelegen ende met ontrent 50 huysen versien) dickwils aengeraden ende gebeden heb-
ben aen onsen Ed. heer gouverneur den vreede aen te bieden, doch dat d’selve hertneckich
blijvende voor antwoort geven, daertoe niet te cunnen verstaen, maer liever ’t uytterste
verwachten willen, weshalven ’ (fo. 475) haer d’ Vavorolangers andermael waerschouwen
ende antwoort gecregen hebbende, rapport doen zouden. Dito Van den Eynden acht niet
ongeraden ’tzelve dorp met de wapenen aen te tasten, meynende ongetwijffelt dat Gierem,
Besgierem, als meer andere dorpen dan stracx volgen ende ons mede toevallen zouden,
welcke alsnu voor die van Lee vreesende noch tot geen accoort verstaen derven.

Volgens de Chinezen en de inwoners van Gierem, worden in de dorpen Goema’ en Tal-
lita (beiden benoorden Gierem gelegen) goederen en schuitgeld bewaard afkomstig van 2
Chinese jonken die daar dit jaar zijn gestrand. De bemanningen zijn vrijwel voltallig om
hals gebracht. Volgens de Chinezen die vanuit Betgierem halverwege de weg naar Goema
met de inwoners van dat dorp plegen te handelen heeft de vorst van ’tselve dorp Goema
onder hem 18 dorpen, door den anderen met 30, 40 50 huysen versien, ende is de gemee-
ne opinie, dat wanneer de 2 principale dorpen van Goema ende Tallita vermeestert waren,
alle d’resterende weynich tegenstandt souden doen, sijnde in ’t zuydermousson voor Goe-
ma (volgens ’t zeggen der Chinesen) een opperwal ende goede anckergront, doch in ’t
noordermousson niet.

Adij 13" dito. Is den vendrich Pedel met weynich volck per een Chinees jonck buytengaets
gezonden om de soldaten, welcke op de Quinamse jonck waeren gezet, te lichten ende we-
der binnen te brengen, welcke joncq op heden vertrect.

Ten selven dage becomen door domine Junii uyt Sincan, ’ dat den schoffierder Terrou-
dou den corporael Juriaen Smith (soo wanneer de visite nam aen de boeye daer dito Ter-
roudou in geslooten zat) met een mes verradelijck in de rechterzijde gesteecken heeft.

14" dito. Niets van merite gepasseert.

15" dito. Vertrect een jonck naer Gierem, niets inhebbende dan 25 pl zout ende 23 sacken
rijs, gemant met 15 coppens; daertegens arriveert van Jockan 1 joncque met 13 man, 25
pl zout ende pertije branthout.

(16" dito.) Arriveren van de Chinesche cust 6 joncken, namentlijck 1 van Aimuyh, verzien
met 100 coppen, geladen met: 300 packen cangangs, 2.500 bossen porcelayn, 40 pl suy-
cker; 5 dito’s van Lissouw met 111 coppen gemant, inhebbende: 266 sacken rijs, 158 pl
zouth.

(17" dito. Nliet aenmerckensweerdich voorgevallen, sijnde alleen een) joncke uyt Joccan
met 14 man ende 30 pl zoute visch aengelanght.

SS. Goema, nu Chingshui, in het district Taichung.
56. Betgierem, Betgilem of Dorenap. Zie p. 87 noot 3.

419
