C fo. 230                                                                20 nov. 1631

tot 83 84 t. de thien tayl swaerte, soodat den incoop derselver tot soodanigen hoogen
prijs (ingevalle geen heele groote quantiteyt te becoomen zij) bij d’heer gouverneur
Putmans affgeschreven is. Oft nu Theyma, Equans moeder, midtsgaders de mandorijns
aldaer de verblijvinge van d’onse zullen willen gedoogen, ofte dat Bindiock met licentie
van Equan ende toelatinge zijner moeder zulcx bij der handt neempt ende onderstaen
derft, wilt ons den tijt openbaeren. ’

(fo. 231) Op dato werdt bij d’heer gouverneur Putmans den raadt in consideratie
gegeven, alsoo bij dagelijckse ondervindingen, soowel in Anhay als hier, bespeuren, de
negotie om ons meedegebrachte capitael te versetten seer lancksaem sal voortgaen ende
veel tijts daermeede zullen moeten consumeeren, tot noch toe niet vernoomen hebbende
ofte connende bemercken iets vijantelijcx  in  haeste tegens ons soude connen
voorgenoomen werden, zoowel ten aensien Equan noch in Boupijngh is, hier voor Amoy
ofte Anhay geen sonderlinge navale macht light ende den nieuwen opgeworpen roover
noch om de zuydt met seer cleyne macht sich is onthoudende, soodat den handel wel met
minder als vier jachten nae oogemerck soude connen waergenomen werden, ofte
dienvolgende niet noodich waere een 2 jachten om de noordt te verseynden tot
cruyssinge op de Portugiesche navetten uuyt Japan coomende, oftewel een alleen met het
gereet zijnde retour nae Batavia, op hoope van de vaderlandtsche retourscheepen noch te
beloopen. Den raadt naer rijpe deliberatie dit overwoogen hebbende, achten in dese
occurentie noodiger - om alle anslaagen der trouloose Chineesen des te beeter te weeren
ende, tijdinge uuyt Japan becoomende, een vollaeden jacht ter advijse gereet te hebben
alsmeede om in toecoomende met dies te meerder macht ende breeder besettinge, soo het
den tijt wil toelaten, eenige jachten langs de custe van Chiampa om op de navetten van
Maccauw naar Mallacca tendeerende, te cruyssen, te moogen uuytsetten - de
tegenwoordige macht vooralsnoch niet te verspreyden, als de jachten op een onseeckeren
voeth om de noordt tot het cruyssen uuyt te setten, oftewel een jacht nae Batavia te
zeynden, vermidts apparent de retourscheepen voor desselffs arrivement al vertrocken
zullen zijn ende met zijn meede te brengen cargasoen, zonder tijdinge uuyt Japan te
hebben, geen advijsjacht zullen naeseynden. Derhalven vinden goet’ de jachten alsnoch
bij den anderen te houden, totdat d’selve altsaemen haere ladinge hebben becoomen ende
’t capitael verseth is, omme te zien wat intrum sal voorvallen; cunnende, als booven
angeroert, drie der presente jachten in de maenden febrijarij ende maert toecoomende
langs de custe van Chiampo op ’t Portugeesch vaertuych te cruyssen uuytgeseth werden,
op welcke plaetse buyten twijffel meer proffijt als om de noordt te doen is.

21, 22, 23 ende 24" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden tamelijck goet weder.

25" ditto. Compt de jonck van Gamphe volladen met diversche waren, als suycker,
alluyn, stoffen, ende eenige rouwe zijde, weder buyten, doch de rouwe zijde was soo
gevoert ende vervalscht, dat niet aennemelijck was, derhalven die weder teruggevoerden.

26" ditto. Compt den oppercoopman Traudenius met de jonck Tampsui uuyt Anhay
terugge, hebbende meedegenoomen 6000 r., in rouwe zijde, gout ende suyckeren meest
verseth. In Anhay soude onder den duym wel parthije rouwe zijde ende gout te becoomen
zijn, maer houden de zijde op 135 thayl ’t picol ende ’t gout op 83 84 thayl de 10 thayl
swaerte. Oft dit een opseth van de Chineesen is, doordien zij weten niemandt als 3 4

4. Chiampa of Champa, landstreek en koninkrijk in de Mekongdelta.
Ss. VOC 1108, 214-215.

64
