16 sept. 1637                                                                  Lf. 910

coopluyden van de alsnu aengecomene zijde ende vordre coopmanschappen wel uutdruc-
kelijck verclaeren, ’t aenbrengen van deselve zijde etc. souden hebben gestaect, tenwaere
op het ernstich aenschrijven van d’heer gouverneur Van der Burgh successivelijck gedaen
aen den coopman Hambuan, geduyrende zijn jonxste residentie in China, tot de procure
van groote quantiteyt zijde met verseeckeringe van comptanten in betaling derselver, haere
capitalen ende middelen daertoe niet aengeleyt (ende) hun herwart met d’bovengespecifi-
ceerde zijde getranspojrteert hadde ende zoo voorts. Derhalven d’voorzeyde
gemiscon(tenteerde coopluyden sullen dienen vernougt, voor sooveel (de) redelijckeyt re-
quireert, omme haer ende andre in train van handel niet) weersmaeckelijck te houden en-
de oocq de bovenaengeroerde  joncquen tot een mede spoedige comste des te (eerder)
te doen resolveeren.

7 ditto. Niet remarcabels gepasseert, insgelijcx den (8" als wanneer alleen na Tangsoa
op de Chineese cust retourneert een jonxken met weynich gesouten vis, sijnde met 17
persoonen) tot manninge van ’tselve jonxken versien. ’

fo. 910) 9 ditto. Arriveeren vervolgens binnengaets van de cust van (China) de navolgende
joncquen, namentlijck een ditto van Anhay met 160 picol speauter, ophebbende 85 per-
soonen ende 2 ditto van Lissouw, visschers, niet van emportance medebrengende.

Adij 10" ditto. Vertrecken wederom na de cust van China per de joncque van den nacho-
da Joxim diverse van de voornaemste daermede gecomene cooplieden, met meeninge, vol-
gens toesegginge als voren aen den heer gouverneur Van der Burch affirmatijff gedaen,
omme nieuwen incoop van zijde ende ditto stoffen voor ’t patria in China te doen ende
weder met den eersten na Tayouhan te comen, dat ons niet voor ’t uutgaen van october
aenstaende connen verzeeckeren te sullen wesen. Zijnde voorzeyde joncque tot retour uut-
voerende weynich coper ende (poetchiock uut Compangies magasijnen gecocht, . cop-
pen gemant.

Op dato verzeylen noch in compagnie derwarts 3 . joncquen, gesamentlijck ontrent
de 70 persoonen ophebbende).

Adij 11" ditto. Comt een joncque van Hoccheo medebrengende
Zoo vertrecken mede 2 jonxkens ’t eene na Aymoy ende ’t ander na) Lissouw, niets
van consideratie tot retour (uutvoerende), ophebbende 65 coppen.

12 ende 13 ditto. 't Water uut den westen seer hard op de . exterordinarij stortingen,
apparent door ha . (veroor)saect, zulcx dat egeene joncquen hebben derven) ’t canael
te passeeren.

14 ditto. Gemelte canael 't meerendeel . sijnde, 4 stucx na China tenderende joncquen
te passeeren, zijn 3 derselver haer roer do. echter noch zonder meerder schade buyten
vende niet met weynig perijckel ge. 30 picol coper ende 10 12 picol poetchiock
persoonen gemant.

15 ditto. Verzeylt ’t jacht Waterloosewerve . 150 stucx kisten, zuyckeren . ten ancker
zijnde gedestineert . ’ Ten selven daege retourneeren mede na de cust van China successi-
velijck de navolgende joncquen, namentlijck 3 na Anhay ende 7 ditto naer Aymoy, alle
handelaers gesamentlijck inhebbende ongeveer 100 picol coper, 20 picol poetsjocq, 150
ditto loot ende eenige cannassers aengebrachte ondienstige uutgeschoten zijde stoffen, in
alles 805 persoonen, zoo coopluyden als varent volcq, daermede vertreckende.

16 ditto. Navigeeren in compagnie na Lissou 2 visschersjonxquens met gesoute vis, onder

369
