L. p. 733                                                              9 okt. 1639

9 ditto. Niet aenmerckensweerdich gepasseert.

10 ditto. Is den eerwaerden Geraldo Levii, bedienaer des Godlijcken Woorts, in den Heere
ontslapen.

11 ditto. Retourneert d'heer gouverneur Van der Burch nevens d’heer commissaris Couc-
kebacker wederom in Tayouan, achterlatende twee soldaten, genaemt ., die op den
wech ontrent  p. 734 Soulangh door de grote hette van de sonne waeren versmacht.
Hadde het werck van de bekeringe der heydenen, soo in Sincan als Baccluan, Soulangh
ende Mattauw in goede tennue gevonden, oock mede in Wancan gevisiteert de redout Vlis-
singen, wiens constitutie soo sober gevonden is, dat Haer E. geraden achten om onnodige
oncosten te sparen met het werck, waeraen de gantsche suydermousson tot behoudenisse
van de redout gearbeyt is, te supercederen, alsoo verscheyde malen door de harde stortinge
van de zee in den tijt van een halff uyr wechgespoelt is, daer met grote costen wel een
maent over gearbeyt was, sulcx dat het aldaer op sijn beloop gelaten is ende een goede
uytcomste verwachtende sullen blijven.

12 ditto. Retourneert ’t jacht Lis uyt Wancan, sijnde geladen met calck, ende verschijnt
ten selven dage een joncgen van Tamsuy, gemant met 11 coppen ende geladen met 80
plancken. Daertegens vertrect een joncque na Anhay gemant met 8 coppen ende geladen
met souten visch.

13 ditto. Niets aenmerckensweerdigh gepasseert.

14 ditto. Vertrecken 2 joncquen na de Chinese custe, namentlijck 1 na Aimuy, gemant met
27 coppen, geladen met een weynich rottangh; 1 sonder ladinge na Haitingh, ophebbende
12 man.

15 ditto. Arriveert een joncque van Hocsieu, gemant met 25 coppen ende geladen met
houtwercken, soo spieren als plancken.  (p. 735) Verschijnt insgelijcx een dito van Tam-
suy, gemant met 13 coppen, geladen met branthout. Ten selven dage vertrect het jacht
Waterloosewerve na Wancan om calck van daer te halen.

16, 17 ende 18 ditto. Niet remarcquabels voorgevallen.

19 ditto. Het jacht Lis, ontlost sijnde van den calck uyt Wancan aengebracht, vertrect op
heden na ’t wrack Emelia omme het schut, bestaende in 28 stucken, soo groot als cleen,
’twelck alle gesalveert is, van daer te haelen. Verseylt een joncque na Tancoya om kalck
te halen ende verschijnt een ditto van daer volladen sijnde met calck.

20 ditto. Retourneren van Wancan, met calck volladen, het jacht Cleen Bredamme ende
de joncque Middelburch.

21 ditto. Arriveert een joncq van Lissou, gemant met 60 coppen ende geladen met 220 sac-
ken rijs.

22 ditto. Is bij den raet, collegialiter vergadert wesende, in consideratie genomen, off de
jachten Cleyn Bredamme ende Waterloosewerve niet behoorde na het vaerwater van
Toncquijn gesonden te worden om aldaer te cruyssen op de Portugese navetten ofte jonc-
quen van Maccau na Toncquijn tenderende, doch alsoo deselve jachten hier niet missen
connen, maer ten hoogsten nodich hebben, soo is goetgevonden met dese besendinge te

g. In ms. niet ingevuld.

482
