2 dec. 1629                                                                      A fo. 391

 4 sijn gequetst geworden, soodat alleene den bottelier van ’t jacht Slooten perijckel van
leven te verliesen mede gemengt is.

Den 27 dito. Wierdt beslooten, dat d’heer gouverneur Putmans met de jachten Texel,
Slooten ende Domburch, dat alle dagen uyt China te verwachten stondt, naer China soude
vertrecken met omtrendt       picol peper, 50 picol sandelenhoudt,      picol
oliphantstanden ende 408 realen van achten in contant omme die in Chineese
coopmanschappen te versetten, als largo per cohier van resolutin a fol. . te sien is.

Den 28 ditto. Arriveert alhier uyt China, hebbende eenige dagen om steen te laden in de
Piscadoris gelegen, ’t jacht Domburch.

Item is heden naer Sincan vertrocken d’heer gouverneur Putmans, geaccompagneert
van omtrent 50 soldaeten om weder een plaatse tot opbouwinge van een huys aff te zien
alsmede een plaatse, omtrent een quartier uyr gaens van daer op de riviercandt, om een
redout op te werpen tot een rendevous voor d’onse, wanneer uyt Sincan moesten wijcken,
alsoo Sijn E. van meyninge was dominum Candidium' weder met eenige soldaeten,
gelijck voor den oorlooch, aldaer te leggen omme de Christelijcke religie onder de
inwoonders te excerceren, alsoo verhoopte, de gemoederen der ingesetenen van Baccaluan
ende Mattauw door den aengedaenen oorlooch langs soo meer sullen geseth ende
t'onswaerts getrocken connen werden, temeer alreede bewijs daervan aen ons hadden
laaten blijcken; hebben die van Mattauw onse ’ (fo. 391 vruntschap door twee Chineesen,
wegen haeren raadt afgesonden, doen versoucken ende die van Baccaluan door dien van
Sincan haere beste crijchswapenen ons doen overleveren, tot een teycken wij haer
verwonnen ende in ons gewelt gebracht hadden, daeromme voortaen oock betoonen
wilde, wij haere overhooffden waeren ende onse genade ende ongenade haer
onderwerpen. Des volgenden daechs is d'heer gouverneur weder met ’t gantsche gevolch
hier gecomen, sijnde van de inwoonders volgens hunne costume wel getracteert geweest,
hebbende de plaatse tot een huys ende redoutes opbouwinge affgesien.

Den 2 december. Sijn de ingesetenen van de dorpen Baccaluan ende Mattauw op Siaccam
gecomen ende van daer door een gecommitteerde aen d’heer gouverneur doen versoucken,
ofte liber ende ongemolesteert bij Sijn E. op Teyouan mochten verschijnen omme van
vrede te tracteeren etc., ’twelck haer is geaccordeert ende derhalve dominum Candidium
gesonden om haer te haelen. Dewelcke hier comende, sijn met drij cherge van musquetterij
als vrunden ontfangen ende ingehaelt ende naer onderlinge discourssen naervolgende
conditie voorgehouden omme die naer te comen, soo anders onse vruntschap sochte te
verwerven ende genieten.

Eerstelijck, dat sij alle de hoofden ende gebeente van d’onse, bij haer in 't masacreren
verovert, sullen restitueren.

Ten tweeden, van gelijcken alle de wapenen.
3. Een jaarlijcse eerkentenisse.

20. Ten rechte 26 november 1629. VOC 1101, 370-370v.

a. In het ms. niet ingevuld.

21. Georgius Candidius uit Kchardt in de Palts. Uitgekomen 1623. 1625 predikant op Ternate.
1626 na moeilijkheden met gouverneur Lefebre naar Batavia teruggezonden. Mei 1627 tot september
1632 predikant op Taiwan. Na acht maanden in Batavia 1633 terug naar Taiwan. 1637 gerepatrieerd.
1641 terug in Azi en aangesteld tot predikant en rector van de Latijnse school te Batavia. April 1647
overleden.
