F fo. 37                                                                    29-30 okt. 1633

29 ende 30" ditto. Mooy lieffelijck weeder, de windt noord ende noord-noordoost ende
waaren vast besich om de jachten Texcel ende Zeeburch t’ontlossen.

31" ditto. Windt ende weeder als vooren. Den secreeten raadt bij d'’E. heer gouverneur
Putmans vergaadert sijnde, wert bij deselve gearresteert, dat men, zooveel belangt den
oorlooge teegens China te hervatten, ten aansien onse jegenwoordige cleyne macht,
deselve vooreerst tot naarder ontseth sall surcheeren; het jacht Texcel naar Siam ende
Zeeburch tot den Quinamsen handel, zoodraa claar connen vallen, gebruycken ende
voirders naarder tijdinge van China, die naar alle apparentie in corten staat te volgen, sall
inwachten om te sien waer de Chineese regenten toe inclineeren sullen ende ons alsdan met
des te  (fo. 38) beeter fondament daarnaar te moogen reguleeren, want eenige besendinge
met joncquen, brieven ofte andersints derwaerts te doen, verstaan den raat, hun des te
hoochmoediger souden verthoonen, te meer bij veele Chineesen gepresumeert wert, in
corten d'een ofte d’ander tijdinge van Iquan ofte de grooten des rijcx sullen becoomen.

Primo november. Hadden reedelijck weeder met stijve coelte uut den noorden. ’s
Achtermiddachs arriveeren alhier 4 rooversjoncxkens onder Toya haaren oversten, die
hun voor deesen bij d'’onse nevens de vloote op de custe van China in alle vruntschap
hadden onthouden ende waaren eerstdaachs noch meer van de haare te verwachten.

2 ende 3" ditto. Niet nooteerenswaardich gepasseert ende waaren noch doende mette
coopmanschappen voor Tayouan uuyt de jachten Bredam, Texcel ende Zeeburch te
lossen. Ditto hoorden verscheyden schooten, naar presumtie hetselve ontrent het jacht
Brouwershaven moste weesen, met groff canon schieten.

4" ditto. Voor daach zijn vollegens voorgaande resolutie de commandeurs Coster ende
Bruyn neffens eenige timmerluyden naar ’t jacht Brouwershaven, om ’tselve behoorlijck
te visiteeren, met een compagnie van 46 (segh) 64 coppen vertrocken, presumeerende ditto
jacht well eenigen aanstoot van de wilden ofte inwoonders mocht geleeden hebben.

S dito. Den windt noord-noordoost. Deesen dach waaren beesich om de boots, die heel
schaadeloos waaren, te repareeren ende vertimmeren.

6 ditto. ’s Morgens lieffelijck weeder, doch heel dijsich, tegens den middach heldre lucht
uut den noord-noordwesten.

7 ditto. Vertreckt het jacht Texcel naar Siam met een cappitaal van 3000 r. contant tot
opcoop ende procure van rijs omme van daar voorts sijne reyse naar Batavia te
vervoirdren. Windt ende weeder als vooren.

8 ditto. Wert bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raadt gearresteert, ten aansien ’t
jacht Brouwershaven volgens ’t raport van de E. gecommitteerden naar alle apparentie
geborsten ende wel 7 8 voet over sijn geheele lijff in ’t sandt sulcx gewelt sidt, dat
qualijck mogelijck soude sijn ’tselve daar wederom uut te crijgen ende, allschoon
uuytgebracht sijnde, over seeckren drumpel, daar maar 5 voeth waater op is, niet can
gebracht werden, dat men ditto jacht, soohaast de jachten Wieringen ende Bleyswijck
uuyt Pehu verschijnen, alles daaruut gelost sijnde, omme alle perijckelen van overvall der
inwoonders als andersints voor te coomen, sall verbranden ende dat Zeeburch met
S1147: r. contant neffens een joncxken naar Quinam sall vertrecken omme aldaar door
den oppercoopman Abraham Ducker den goudt- als sijdehandel geprocureert te werden;

69. Dijsich, mistig.

140
