22 april 1637                                                               L f. 875

herwarts te nemen, tot voldoeninge van thiende off ’s heren gerechticheyt.

19" ditto. Vertrect per Chineese joncque, met 12 Nederlanders en 15 Chineesen gemant
mitsgaders van amunitie van oorlooge behoorlijck versien, gearmeert ende voor 2 maen-
den geprovideert, den oppercoopman Cornelis van Zanen na Pibamba, gelegen aen
d'’oostzijde van Formosa omme de inwoonderen derselver, in conformite van zijne in-
structie ende andre noodige papieren hem tot dien eynde ter hant gestelt, onder een reed-
lijcke schenckagie wegens den stant der Vereenichde Nederlanden alhier den vrede aen te
bieden ende tot verdragh comende, (waeraen volgens de affirmative gegevene hoope niet
getwijffelt wort) gemelte inwoonders voorts discretelijck ende serieuselijck te sonderen op
d'ontdeckinge van de verhoopte goutminerale, d'welcque men successivelijck verneemt
daerontrent te ondervinden staen mitsgaders oocq alle practicable middelen aen te wenden
omme het rechte wit aen te treffen ende niet vruchteloos te keeren, waertoe den goeden
Godt (opdat de Compagnie hieruut trecken ende smaecken mach, een gewenscht soulaes,
jegens haeren gedaenen arbeyt ende swaere gesupporteerde laste) Zijnen miltrijcken segen
verleene.

Ten selven daege des naernoens met een doorcoelende zeewint, comt alhier binnen-
gaedts een jonxken, volladen met calcq, door onse residenten in Wancan van daer op de
gegevene ordre van d’heer gouverneur herwarts gesonden omme aen de hier in ’t wercq
zijnde bouwinge van magasijnen geconsumeert te worden.

Noch op dato navigeeren gesamentlijck onder behoorlijcke passe ende conduict 3 jonx-
kens om de zuyt met intentie omme te visschen. ’

(fo. 875) 20" ditto. Niet considerabels gepasseert.

21 ditto. Arriveert alhier van de zuyt een vissersjoncjen met pertij aldaer opgevangen ende
ingesoute vis mitsgaders eenigen rijs ende padij, doch geen quantiteyt, de inwoonders der-
warts affgehandelt. Zoo retourneeren oock gesamentlijck van hier 2 jonxkens, ’t eene na
Aymoy ende 't ander na Lissouw op de Chineese cust, ider inhebbende weynig gesoute
vis ende andre menudentie.

22 ditto. Den predicant Robbertus Junius, alhier van Zincan verschijnende, d’heer gou-
verneur ende raets deses comptoirs in consideratie gevende de apparente vruchten met de
bekeeringe der heydenen in de noortlijkste met ons geallieerde dorpen op Formosa, na-
mentlijck Sincan, Tavacan, Bacluan, Soulang ende Mattauw ende dat men tot meerder
voortplantinge van Godes kercke ende troost veeler zielen dit goede wercq om de zuyt be-
hoort bij der hant genomen, vooreerst in Pangzoya ende d’naergelegene dorpen, daertoe
aenwijsende eenige bequame modeste persoonen omme als schoolmeesters gebruyct te
connen worden, te weten Jan Michielzen, cranckbezoucker, Marcus Tomas’ van Ber-
gen op Zoom ende Huybert Trebbelij van Gorcom, soldaten, mitsgaders den corporael
Warnar Sprosman, die sich in de Pangzoyze spraeck ontrent 1V: jaer geuseert heeft, soo
is voornoemden Junio met voorseyde persoonen derwarts gecommitteert ende op heden
met 3 4 soldaten tot zijne guarde versterct per een Chinees wankantjen verseylt met ordre
omme de dorpen Pangzoya, Dolatocq ende Verovorang met geseyde persoonen als

86. Jan Michielsz., krankenbezoeker, van de fluit Rarop gelicht en aangesteld als schoolmeester te
Pangsoya.

87. Marcus Thomas van Bergen op Zoom, soldaat. 1637 provisioneel schoolmeester te Dolatock.
88. Cornelis Huybrechtsz. Trebbelij van Gorkum, soldaat, provisioneel schoolmeester te Pangsoya.
89. Verovorang, hoofddorp van Vavorolang, tegenwoordig Wantan, in het district Pingtung.

329
