21 sept. 1636                                                             H. p. 453

soya zijn 40 50 inwoenders liet ontbieden om ’t eyllandt Lamey andermael met deselve
gewaependerhandt aen te tasten. Waerop gevolcht is, dat des anderen  p. 452 daechs 90
Pangsoeyers bij de gemelte luytenant gansch willich ende gehoersaem verscheenen ende
met denselleven naer Lamey vertrocken zijn, waerdoor sullecken vreese op ditto Lameyers
gevallen is, dat haer bovendtgemelte 100 in d’onsse haer handen begaeven ende meent den
luytenant, dat eerlange noch meer dersellever sal becomen.

Met de compste van dese 100 Lameyers wert geresolveert bij d’E. heer governeur ende
raet, dat men deselleve altsamen aen landt sal brengen ende de 18, die noch naer de jongste
gecomene 23 in Sinckan zijn, mede herwaers ontbieden om gesamentlijck op de scheepen
verdeylt te werden ende, gemerckt Warmondt noch van sijne houtwercken niet ontlost is
ende geen scheepen bij der handt sijn om de balcken als plancken tot ditto reduyte in Wan-
ckan te brenghe, zoo verstaet den raet mede, dat Warmont (ten aensien ’tselve sonder ver-
lett geschieden can) met geseyde houtwerck op ’t spoedichste derwaers sal vertrecken om,
deselleve daer gelost hebbende, datelijck weder herwaers te coomen.

Adi 18 ende 19" ditto. Zijn (gelijck als den voorleden dage mede gedaen hebbe) besich
om de scheepen Texel ende Bommel met joncken hunne ladinge toe te brengen; ten selle-
ven fijne vertreckt oock naer buyten ’t jacht Cleyn Bredamme.

Op heden voor daech vertreckt Warmont vollegens resoluytie in dato 17" stantij naer
Wanckan ende arriveeren desen dage 8 joncquen, daerender 2 van Aymoy, geladen met
700 pl poeyersuycker, de reste van Lissouw met houtwerck ende deckpannen.

Des voormiddaechs hadden oostelijcke ende naermiddaechs westelijcke windt.

Uut d'’opperhooffden van de gemelte joncquen verstaen hoe dat ditto joncquen van
Jocksim ende Jocho met 4 500 pl zijde als andere waeren eersdaechs staen te verwachten.
Godt geve, in ’t corte mogen parresseeren.

20" ditto. Arriveert andermael een joncque met 23 inwoenders van ’t eyllandt Lamey.
Den luytenant adviseert bij sijn missive, dat met de 2 jongste gesonde Lameyers met haer
vrouwe niet hebben geoptineert, doerdien haer de reste altsamen in secrete plaetssen had-
den versteecken ende niemant te spraecke conde coomen. Weshalleven gemelte luytenant,
dit siende, ditto Pangsoeyers hadde gelissentieert, dat eens ’t eyllandt rontsom doorsouc-
ken zoude om te verneemen, oft noch iemant attrapeeren conde. Dewellicke wedercom-
mende, 3 hooffden medebrachten, die aen 12 Lameyers ’ (p. 453) (yonghst aldaer verblee-
ven, omdat in de joncquen niet en conde) verthoont ende daerop des snachs weder tot aen-
maninge van haere medemackers, dat hun vriwillich in onsse handen zullen begeven, uut-
gesonden wierden, sulckx dat het suppelement van bovengemelte 23 hun noch daerbij
(voegde ende gemerckt geen aprentie is tot meerder volck te becomen, doordien hem nie-
mant meer laet syen, waeren de Pangsoeyers 2 dagen tevooren vertrocken, temeer bij een
igelijck gesustineert wert, de weinige die der noch soude mogen wesen, in 8 10 dagen
niet sullen tevoorschijn comen ende blijft den luytenant geresolveert nae een dach ofte
twee de saecken in te sien; item bijaldien ondertusschen niet can verrichten, sich dan her-
waers te transporteeren.

Op dato arriveert mede uyt de Piscadoris ’t jacht Daman, vol goede groote steen gela-
den.

21" ditto. Verleden nacht vertrecken de scheepe Bommel ende Texel, met een cargasoen
monteerende f. . volladen sijnde, naer de Piscadoris. D’Almogende geleyde deselleve
in sallevo.

e.     In ms. niet ingevuld.

273
