G. fo. 235                                                                3 dec. 1634

voorige, doch wat de stuckgoederen gerendeert hebben seggen niet te weeten. Uut loopen-
de tijdinge seggen verstaen hebben, datter 2 passen naer Quinam, een naer Camboidja en-
de een naer Tayouan verleendt waren, doch de seeckerheyt was hun onbewust. Hoeveel
scheepen in Japan gearriveert waeren, wisten niet te seggen; van d’heer Nuyts zijn saec-
ken, noch oock oft eenige Neederlanders audintie gehadt hebben, wisten niet seeckers te
verhalen. Wat van alle desen is, wil den tijt leeren.

Op dato arriveeren 64 Chineese visschersjoncxkens van verscheyden quartieren uut Chi-
na te visschen.

4 ende 5" ditto. Comen 7 joncxkens om te gaen visschen ende arriveert op dato naer de
middach noch een Japanse-Chineese joncque, geladen met ontrent 400 pl. sappangh, wey-
nich suycker, hartevellen als andere cleynicheeden, die mede als de twee voorige bij d’E.
heer gouverneur ende den raet ten proffijte van de generale Compagnie is aengeslagen,
voorverhaelde tijdinge confirmeerende.

6" ditto. Arriveeren 41 joncxkens om te visschen ende vertrecken 72 ditto’s om te visschen
naer de suyt.
Vandaech noordelijcke windt met harde coelte.

7" ditto. Des morgens met den dach arriveert alhier Godt loff ’t jacht Venloo uut Japan,
zijnde op 25" november in compagnie van Grol ende de Swaen, die directelijck naer Bat-
tavia te vertrecken gedestineert zijn, van daer gezeyldt; raporteerende, 't Wapen van Delft
mede zeylreyt lach om desselven ofte des anderen daechs morgens naer Sijam te vertrec-
ken. Godt Almachtich geleyde alle dese schepen ider t’sijner gedestineerde plaetse ter be-
hoorlijcker tijt in salvo. Des Compagnies standt was aldaer, Godt loff, noch in voorige
termen ende waren de goederen tot een slechten merckt vercocht. De zijde, die door ordre
van Zijne Majesteyt onder pancado vercocht is, hadde niet meer gerendeert als 240 260
tayl, de fluweelen door den anderen 7, de roode gielems 4, de simptouans 28 maes ende
voorts alles naer advenant. De tardance van onse scheepen was veroorsaeckt door seecker
Portugijs naveth, dat, 15 dagen eer d’onse mochten vertrecken, tevooren vertrocken was.
Alle de goederen der Portugijsen waren in betalinghe van haer schuldt aen de Japanse
coopluyden aengehouden. Den gembroeljeerden Portugijsen ambassadeur, die anno
1630 in Nangasacquy gecomen ende tot noch aldaer in detentie geweest was, is wederom
gelargeert ende sullen naer deesen geen Portugijsen meer vermogen een jaer in Japan over
te blijven, sulcx dat oock deesen jaere alle die tevooren haer residentie aldaer hebben ge-
houden, met bovengemelte galjot zijn vertrocken. Haere gecommitteerden waeren naer
booven. Wat aldaer verrichten sullen wert den tijt in toecomende leeren. Sr Caron hadde
in dato 14" maert passado audintie voor Sijne Keyserlijcke Majesteyt gehadt ende waren
de schenckagin geaccepteert, doch was voor die tijt niet ten principale dienstich voor
onse E. heeren ende meesters verricht. Wat in toecomende door d’heer Couckebacker, die
naer despeche van Bredamme selfs in parsoon naer boven gaedt, verricht sal werden, sul-
len met patintie tegemoedt sien. Godt geve denselven iets goets (opdat de Compagnie van
dese vexatin aldaer bevrijt mach werden ende wederom voorige liberteyt in den handel
als andersints gaudeeren) mach obtineeren. ’t Vervolgen der Roomsche Christenen gaet
in Nangascquy als oock in Firando (daer ’t nu ’t sedert jaer 1624 gants stil is geweest)
sterck voort ende werden de menschen, jae oock selfs cleyne kinderen, met grouwelijcke
ende ongehoorde pijnen ter doot gebracht. ’t Jacht Oudewater, waertoe de ladinge dessel-
ven daechs als Venloo vertrock, gecomen was, zoude in corten volgen.
Vandaech hadden den windt noordelijck met goet weder.

204
