F fo. 52A                                                              9 april 1634

soodaanigen werck geweest te sijn ende daar goede kennisse van te hebben) op hem
genoomen, doch is, Godt beetert, contrarij uutgevallen.

10" ditto. Zijn alle de hartevellen uut de logie in ’t packhuys onder den berm van ’t fort
gebracht, alsoo daar in meerder verseeckeringe sijn ende van ’t fort beeter can
gediffendeert werden. Teegen den middach arriveerden soo van de noord als zuydt onder
’t noorderriff ontrent een macht van 50, daaronder 7 8 groote, joncquen van Janglauw
met intentie, soo ’t scheen, om gelijckelijck binnen te coomen, doch alsoo de noordewindt
vrij stijff doorcoelde, hebben ’t daar geseth tot teegen den avondt, als wanneer haar om
de zuydt transporteerden; daarover alles wel wierde verseeckert ende geprepareert, alsoo,
naar alle apparentie ende het seggen der Chineesen, haar toecoomende nacht hebben te
verwachten. Op dato sijn meede 2 mijntjens achter seecker duyntjen, daar hun de
voorgaende reyse veel achter onthielden, een weynich beneeden den berm van ’t fort
gemaact om deselve in ’t aancoomen van den vijandt te laaten springen. Van gelijcken 2
ditto in de baterije, die op voorraat met pijpen door de muer daartoe waaren gemetselt,
sulcx dat daagelijcx meer ende meer, om onsen vijandt behoorlijck te connen wederstaan,
wiert gepractiseert.

1" ditto. De windt zuydelijck met goet weeder. Voorleeden nacht hebben niet
vernoomen.

Op dato is weeder een mijn achter seecker duyntgien, niet verre van de andere, alsmeede
alle preparaade, die door eenige practijquen ofte diligentie van d'E. heer gouverneur zijn
connen bedacht werden, gemaact, soodat, met Godt de voorste, aen een goede
uutcomste niet en is te twijffelen. Naar de middach verstonden, dat den roover sijn volck
met twee champans in de rivier van Jockan aen landt setten alsmeede dat de Matouwers
haar lieten verluyden, dat met den roover gesint waaren aan te spannen, om, soohaast den
roover ’t fort inhadde, de Sinckanders ende d’aldaar residerende Hollanders datelijck te
verjagen. Watter van is, leert den tijt.

12" ditto. De windt zuydelijck met goet weeder.

Op heeden wert aen elck facit van de punten Middelburch, Vlissingen ende Campveer
(om nevens de cassamadtstucken de guardijns des te beeter te strijcken ende parthije van
onse vijanden schadeloos als verschrickt te maacken) een stuck in de aarde gegraven,
gelaaden met scherp ende schroot, die van de punten met een rottangh connen
aengesteecken werden.

Verstaen mede door de Chineesen, dat den roover sich naar Tamsuy heeft
getransporteert alsmeede, dat seer verleegen is om rijs, dat dienvolgende well iets op de
dorpen Sinckan, Soulang, Mattauw ende d’andre daaromtrent liggende, mocht
attenteeren; aengaende die van Mattauw, dat geneegen sijn met den roover aan te
spannen, hebben op heeden door een missive van domine Junijus verstaan’, sulcx niet
waar te weesen, maar dat ter contrarie souden inclineeren om neffens die van Soelang ende
Sinckan den roover te helpen resisteeren, waartoe voornoemde Junius ende domine
Candidius gerecommandeert sijn haar uutterste devoir te willen doen ende geen diligentie
spaaren, dat sulcx mocht in ’t werck gestelt werden ende voornomde dorpen tot meerder
verseeckeringe, soo ’t moogelijck waare, te vereenigen. Item, dat voornomde roover van
sich soude gegeeven hebben, dat het fort sall vermeesteren, al soudet hem sijn halve macht
costen ende dienvolgende (alsoo jegenwoordich de gantsche nacht lichte maan hebben)

90. D.d. 12 april 1634. A.R.A., Coll. Teding van Berkhout 14.

164
