S sept. 1638                                                                  K. f. 491

passato van Battavia vertrocken, den 21 deser in de Piscadores wel gearriveert was.

24 ditto. Vertreckt ’t jacht Waterloosewerve na de Piscadores ende arriveeren 3 joncquen
van de Chinese custe, inhebbende 1.270 pl suycker. ’
fo. 490) Op den avont compt ’t jacht Cleyn Bredamme binnengaets ’twelck noch densel-
ven nacht volladen is om op morgen vrouch met den landelijcken wint buytengaets te
verseylen ende weder na) de Piscadores te navigeren.

25 ditto. De gouverneur vertrekt met het jacht Cleyn Bredamme en een Chinese jonk naar
Pehu om daar een voor Japan besternde lading af te leveren ter waarde van f. 155956.2.8.

26 ditto. Uit China arriveren een wankan zonder lading en een jonk met 600 pl suiker en
100 zakken rijst.

27 ditto. Arriveert van de custe (een jonk) met 600 pl suycker, 200 sacken rijs, eenige Chi-
nese sijde stuckwercken ende Chinese bieren. Daertegens vertrecken 3 joncken met Com-
pagnies coopmanschappen geladen na de Piscadores.

28 ditto. Retourneert de joncque Delft uyt Pehou nevens 1 ditto van Anhay met 50 sacken
rijs ende enigh houtwerck. Den wint oostelijck.

29 ditto. Verschijnt alhier ’t jacht de Waterloosewerve nevens een joncque uyt Pehou, rap-
porterende ’t schip Swol volladen te sijn ende ’t schip Selandia alreets perthije goederen
ingenomen hadde.

30 ditto. Den wint oostelijck, niets anottables voorgevallen, oock geen pares off vertreck
van jachten, joncquen ofte vaertuijgen gehadt. ’

Adij 31 augustij 1638. Retourneert alhier uyt de Piscadores het jacht Cleyn Bredamme ne-
vens een joncque ende wancan ende des achtermiddachs is het jacht Waterlosewerve weder
derwaerts vertrocken.

September. (le, 2 ende 3 ditto. Hadden harde, variable winden ende is in dese 3 dagen
niets van merite gepasseert.

4) dito. Navigeert ’t jacht Cleen Bredamme (n)evens 3 joncquen met Chinese waeren gela-
den n)a Pehou omme deselve over te geven aen de schepen aldaer in ladinge leggende.
Op) dato arriveert een joncque van Anhay, geladen (met 150 pl suycker, 300 sacken rijs,
200 pl spiaulter ende enigh Chinees bier.

S ditto. Arriveert alhier met ’t jacht Waterloosewerve d'’E. heer gouverneur uyt Pehou,
op 25 passato met ’t jacht Cleyn Bredamme derwaerts genavigeert, hebbende onder-
wegen gerescontreert ’t jacht Cleyn Bredamme ende een van de bovengementionneer-
de 3 joncquen in compagnie na Pehou vertrocken, welcke Sijn E. gelast heeft weder-
om na Tayouan te retourneren, alsoo de schepen Swoll ende Nieu Selandia hun depesche
becomen ende al na Jappan vertrocken waeren, te weten den 30 augustij ’t schip Swoll
met een voortreffelijck cargasoen, monterende ter somme van f. 618722.9.12, ende den
3 deses daeraen volgende ’t schip Nieu Selandia met een cargasoen, monterende f.
459235.8.1, welck schip, hoewel d’E. heer gouverneur-generael ende raden van Indin
’tselve recommanderen met Europische waeren voor d'eerste besendinge na Jappan te de-
pescheren ende niet dan bij uytterste noot na Jappan te versenden, ’ (fo. 491 Sijn gemelte
E. ende vordere raet goet ende ten hoogsten nodich gevonden hebben mede derwaerts te
laten voortgaen, opdat de Compagnie advance van de goederen, die andersints souden

433
