24 juli 1637                                                                 1. f. 894

Met welcke joncke, daervan den nachoda Joxim is, noch wel te passe om de Japanse
cargasoenen treffelijck te vergrooten, comen te arriveeren den langverwachten Chineesen
coopman Hambuan, medebrengende naer ruygen overslach ontrent 20.000 stucx pangzis,
7.000 stucx pelinx ende niet meer dan 70 picol witte rouwe ende 35 picol bogijzijde, 200
schuyten gout, pertij speauter, quicksilver ende andre coopmanschappen, gewaerdeert op
ongevaer de 400.000 f.

Gemelten Hambuan rapporteert onder andren oock, dat de joncque van den nachoda
Jocho met een goet capitael in zijde des  (fo. 894) aenstaende saysoens een maent na desen
het insgelijcx herwarts hadde aengeleyt. Godt geve alsoo uutvallen mach omme daermede
beneffens den toevoer, die noch in zijde, speaulter etc. tijdich verhoopen, d’heer
gouverneur-generael ende raden van Indin tot vaderlants retour jegens Haer E. gestipu-
leerden tijt te connen dienen.

Vorders, dat de joncque, ’t voorleden mouson uut China met Chineese waeren na Ma-
nillha genavigeert ende nu weder de retour van daer gedaen, geen winst, maer ter contrarie
op ’t meerendeel haer aengebrachte goederen 20 per cento verlooren hebben, ten aensien
die van Manilha met de coopmanschappen, ’t voorleden jaer van de Chineesen opgecocht,
overcropt ende met cleen vertier derselver zaten, zulx dat de Chineesen haer equipagie der-
warts gansch weersmaeckelijck valt ende hunluyden ’tselve in toecomende van nieuwe em-
portante beseinding, volgens d’gemeen opine, wel wederhouden sal, apparent tot verbete-
ringe van den Tayouansen Chineesen handel, daertoe den Gever alles goets Zijnen mil-
trijcken zegen verleene.

Wijders, dat den Hoecheosen totocq Iquan weder van Lamoa gekeert ende weder in An-
hay aengelangt was. De geruchten liepen seeckerlijck, dat voorzeyde Iquan alsnu op ’t ont-
bieden des coninx naer Lanckijn''f ten hoove binnen den tijt van 4 eerstcomende maenden
met contentement, contrarie zijn vorige opine, verreysen zoude omme als veltoverste we-
gens gemelten conincq oorloog jegens haren errfviant den Tarter, soo offencijff als defen-
cijf, te voeren ende dat zijne plaetse van totocq over de provintie van Hoccheo weder met
een ander aensienlijck persoon zoude worden becleet.

Bij voorzeyde Hambuan wort d’heer gouverneur Van der Burg mede ter hant gestelt
zeeckre aen Zijn E. geaddresseerde missive'', geschreven door den coopman Jeremias
van Vliet uut Siam, per Chineese joncque van daer na China geretourneert ende bij den
nachoda derselver joncque aen voorzeyde Hambuan, om die mede derwarts te nemen, ge-
levert zijnde. Voorzeyde ’ missive, in dato 9" may passato, waerinne voors. Van Vliet
op egeene materia der Siamse negotie met Tayouan ende den aencleven van dien en trac-
teert, sulcx voornemende met de aenstaende besending punctuelijck te sullen doen, als al-
leene dat voor ’t comptoir Tayouan op voorraet hadde 2.500 picol sappanhout, de soorte
cabessa, in rechte stucken gesaegt, 300 picol loot ende dat tot 600 picol ditto tot nader
ordre van d’heer gouverneur-generael ende raden van Indin, vaerdich houden zoude en-
de, soo de rest tot de geyste 1.000 picol van Battavia niet can gesonden werden, in sulcken
gevalle ’tselve oock trachten zal te suppleeren.

Dat oock den Siamsen coninck in november passato tot den uutvoer van 200 cojang rijs
licentie ende tra'' hem verleent heeft, d'welcque bij mancquement van scheepsruymte
Battavia voorleden mouson niet en zijn toegesonden, derhalven den gedaenen eysch van
80 100 lasten ons vermeent te voldoen, tenwaere welgemelte heeren gouverneur-generael

116. Lanckijn, Languijn, Nanking.
117. VOC 1125, 564-566vo.
118. Tra, paspoort of vrijbrief.

351

