10 nov. 1636                                                               1 f. 839

moeten verblijven, totdat met voornoemde galleotten weder quamen te vertrecken, sonder
dat ondertusschen andre natin als Japanders met haer te spreecken geadmitteert wierden.

Voor het vercoopen haerder goederen deden de 2 regenten van Nangazacquy uutroupen
ende alle ende een ider haere aengebrachte coopmanschappe te coop geboden niet naer de
waerdije ende marctganck, maer soodanigen laegen prijs, dat niet behouden souden con-
nen blijven. Hebben oocq mede geordonneert den capiteyn-mayoor, wie hij dan soude
mogen wesen, alle jaeren te moeten na Jedo reysen, omme de reverentie voor Zijne Ma-
gisteyt te doen, alsoo hun niet met een fidalgo willen laeten vernougen, ja niet waerdich
achten voor de Magisteyt te verschijnen, sulcx den geseyden Gonsalves dit jaer tegens zij-
nen danck na boven soude moeten reysen ende aldaer als ostagier verblijven etc.

Voornoemde galleotten, die in Japan volladen met Chineese coopmanschappen,
bestaende in sijde ende ’t meerendeel in zijde stuckwercken, wel behouden aengelangt
waeren, hadden van daer in retour gevoert een capitael van 2350 kisten silvers ider van
1000 t. 57 stuyvers den tayl, comt f. 6697500. . ’

Onse gecommitteerdens waren met de gewoonlijcke te doene schenckagie, naerdat zijlie-
den op 19" martio in Jedo aenquamen, den 3 may daeraenvolgende voor Sijn Keyserlijcke
Magisteyt verscheenen, die met behoorlijcke eere openbaerlijck overgelevert ende bij Zijn
Magisteyt met een goet genougen ontfangen wierde. Een copre croone, die mede in voors.
schenckagie bestont, daerinne d’Keyserlijcke Magisteyt een sonderling behagen hadde, de-
de d’selve 4 dachreysens van Jedo voor de sepultura zijns vaders in een kercke hangen en-
de dat tot een teecken van dien d'onse met de voren aengeroerde 200 schuyten silvers ver-
eert ende eyntlijck oock door het voorspreecken der raetsheeren d’heer Pieter Nuytz van
zijn langduyrige detentie gerelaxeert heeft, deze redenen gebruyckende: de nedrige sen-
dinge van den gouverneur in Japan heeft mij genougen gegeven, derhalven hem ontsla,
vergeve zijnen mishandel ende sta toe met d’eerste scheepen na zijn lant vertrecken mach’.

Tot beleyt van den Toncquijnse handel, die met ’t schip Grol sal werden bij der hant
genomen, is bij den raet in Japan gearresteert daertoe den coopman Hartsincq te gebruyc-
ken.

Ende de reyse naer ’t Gout- ende Silverrijcq Eyllant, gelegen op de noorderbreete van
37 graden ontrent 400 mijlen beoosten Japan, desen jaere gestaeckt. D'E. Couckebac-
ker verclaert de uutsettinge derwaert uut Jappan niet wel doenlijck, dat seeckerlijck ge-
sustineert wert dit zaysoen de oostlijcke winden op voorzeyde hoogte doorwaeyen ende
off dan voorzeyde voyagie onder d’geleyde Godts effect sorteerde, soude in ’t retournee-
ren, vermits de noortweste winden ’t eylant Firando in geenen deele ende ten hoogsten
Tayouan connen gewinnen, daeromme Zijn E. opinieert, beter ware voors. beseyndinge
geschiede uut de Molucus off met eenige van de scheepen, die in ’t toecomende zaysoen
na Cabo Spirito Saincto mochten werden gesonden.

De derwaert gesondene 142.151 catty witte rouwe Chineese zijde was wel geconditio-
neert ontfangen ende naerdat alle d'selve door 6 expresse gecommitteerde zijdekenders in
2 perthin uutgeschoten, d’eene tot 280 ende d’ander tot 240 t. geprijseert waren, eyntlijck
de gansche perthie tot 267 t. vercoft, doch soodanig dat de Compagnie met oogluyckinge
ontrent de 14.000 t. heeft geproffiteert, dat ter contrarie niet soude geschiet zijn, soo wan-
neer die onder de sleutel waere geweest ende gelijck met de Portugeese ende Chineese zijde
bij de 5 keyserssteden'f wert verhandelt.

De 200.000 f. aen Japanse senes, die bij den raet des comptoirs Tayouan op ’t aenwesen
van den E. president Couckebacquer tot vervolch van den Quinamzen handel ten respecte

16. Vijf keizersteden: Edo, Sakai, Osaka, Kyoto en Nagasaki.

283
