3 nov. 1639                                                                L. p. 738

supercederen, totdat van Battavia met cleyn vaertuyg beter sullen gesecondeert werden.

23 ditto. Vertrect het jacht Cleyn Bredamme na Pehou om steen te laden ende die in Wan-
can te brengen. Daertegens paresseert van daer binnen ’t cannael alhier het jacht Water-
loosewerve, 7 (p. 736) 'twelck den 15" ditto om calck te halen na Wancan vertrocken sij,
waermede oock op dato volladen geretourneert is.

24 ditto. Verseylt na Wancan de joncque Middelburch, omme op ’t alderspoedigste weder-
om van daer met calck te retourneren.

25 ditto. Paresseert wederom het jacht Lis binnen ’t cannael alhier met 28 stucken geschut
van ’t wrack Emelia gehaelt, tot welcken eynde den 19" derwaerts was vertrocken.

26 ditto. Navigeert een joncque na Aimuy, gemant met 30 coppen, sonder eenige ladinge
uyt te voeren.

Ten selven dage verschijnt van Wancan den Chinesen tolck Jancongh, relaterende, dat
de Vavorolanders van de Chinesen, die in hare velden waren jagende, niet alleen affgeno-
men hadden de briefkens, welcke aen haer door domine Junii tot dien eynde ter hant wae-
ren gestelt, maer bovendien hun andermael verstout met gecromde pijlen op de Chinesen
te schieten, waervan oock eenige gequest geworden sijn.

27, 28 ende 29 ende 30 ditto. Niet aenmerckensweerdigh gepasseert.

31 ditto. Verseylt ’t jacht Waterloosewerve na Wancan om steen daer te brengen ende
calck van daer te haelen.

Arriveren 4 joncquen na diversche quartieren, namentlijck 1 van Tamsuy, gemant met
11 coppen ende geladen met branthout; 2 van Tancoya, den eenen geladen met calck ende
den anderen met rottangh, gemant met 20 coppen; 1 van Hocsieu, gemant met 16 coppen,
geladen met 800 pottjens, 15 pl sout ende eenige houtwercken. ’

p. 737) Adij primo november 1639. Niets voorgevallen; insgelijcx geen pares ofte vertreck
van joncquen ofte vaertuygen.

2 ditto. Is het jacht Waterloosewerve wederom onder het Noorderriff gecomen, alsoo
door de harde doorcoelende noordenwint de reyse na Wancan niet conde gewinnen.

Op dato sijn de 4 rondelen op de barm des forts Seelandia, oock mede de noortwestlijc-
ke punt van ’t fort, die in plaetse van d’halve maene Armuyde gelecht is, mitsgaders de
2 punten van ’t nieuwe gemaecte hoornwerck ende de nieuwe redout op de Santberch, daer
jegenwoordich aen gearbeyt wort, door den E. heer gouverneur Jan van der Burch met
de behoorlijcke solemniteyten daertoe gerequireert, gedoopt ende de rondelen Delft, Rot-
terdam, Hoorn ende Enchuysen, de punten van ’t fort Amsterdam, behoudende de andere
drije haere voorige namen, de punten van ’t hoornwerck Hollant, Gelderlant ende de re-
dout op den Santberch Uytregt genaemt geworden.

3 ditto. Heden verscheynt, Godt loff, van Jappan voor d'eerste besendinge deses jaers seer
onverwacht wel ende geluckelijck in salvo ter rhede onder ’t Noorderriff alhier het schip
Banda, sijnde van daer vertrocken den 27 october passato, medebrengende 150.000 t. Jap-
pans schuytsilver, door d’heer president Francois Caron in ’tselve schip gescheept, item
daerenboven 40.000 rijcxdaelders, 89.790 Ib loot, 2.000 Ib buscruyt, 293 t. Jappans
schuytgelt,  (p. 738) waermede van Battavia comende, Tayouan voorbij geraect was.

33. VOC 1131, 819-831.

483
