23 sept. 1634                                                                    F fo. 70

suycker als andersints, rapporteerende, dat den hayto van Chinchieuw ende Chunchieuw
ende eenige andere grooten met voorweeten van den combon met den anderen besich
waaren om noch 2 passen nevens voorgemelte drie aen onse naatie te vergunnen om alsoo
des conincx gerechticheyt van die van Chinchieu ende Chunchieu halff en halff te genieten
ende ons alsoo wat meerder goederen te laaten toecomen. Verstaan meede, dat eenige
coopluyden van Anhay met coopmanschappen in Quelangh waaren geweest, alwaar twee
scheepen met een groot cappitaal in silver uuyt Manilha waaren verscheenen ende de witte
rouwe ordinarij zijde bij de Castiliaenen wiert ingecocht tot 210 220 r. ’t pl., sulcx dat
deesen naebuer ons van jaar tot jaar met het doen rijsen van de zijde ende meest alle
andere aldaar getrockene waaren meer ende meer schaadelijck sall weesen. Vorders wisten
ons van de gelegentheyt van Manilha niet te seggen, alsoo selver in Quelangh niet geweest,
maar ’tselve uuyt andere verstaan hebben; mede stonden binnen 2 3 daagen uut de riviere
Chincheo te verwachten 7 8 joncquen van Jocho ende Jocksim, vollaaden met suycker
ende andere waaren.
Den windt noordwest met goet weeder.

20" ditto. Den windt als vooren noordwest. Niet sonders gepasseert.

21 ditto. Den windt noordwest ende arriveert alhier ter reede de joncque van Jocksuan,
gelaaden met parthije plancken ende Chinees bier, rapporteerende, de joncque van
Hambuan ende andere coopluyden binnen weynich-daagen stonden te volgen. Godt geve
tijdelijck moogen paresseeren.

22" ditto. Niet noteerenswaardich voorgevallen. De windt noordelijck.

23" ditto. Den windt als vooren noordelijck met stijve coelte.

Op dato is bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden, dat men alle
de hier berustende ende geprocureerde coopmanschappen in de jachten Couckercke,
Wieringen ende Bleyswijck, sooveel  (fo. 70) laaden connen, sall scheepen ende deselve
daarmeede naar de Piscadoris, om Bueren sijne ladinge in te geeven, sall largeeren ende
dat men de fleuyt Warmondt, soohaast Bueren sijne depeche becomen heeft, om van sijn
houdt te discargeeren ende tot de voyagie naar Siam te prepareeren, sall harwarts laaten
coomen; van ’s gelijcken, dat men d'ordre van d’'Ed. heer generael, aengaende de
Chineesche joncquen met Sijne E. pas naar Batavia tendeerende, sall naercomen alsmeede
die naar Siam, Quinam ende Combodia tendeeren, vrij ende ongemolesteert laaten
passeeren, maar alle die naar ’s vijants plaatsen willen, dat men deselve in goede
verseeckeringe (neemende d'overhooffden desselffs, sonder nochtans de joncquen te
beschaadigen, in de scheepen over) sall naar Batavia vervoeren; insgelijcx, dat men de
besendinge naar Quinam om diversche consideratin (totdat de besendinge naar Siam wert
gedaen) sall uutstellen ende dat men ’t guarnisoen met 200 soldaaten (excepto de
matroosen ende ambachtsluyden) sall versien; item, dat men ’t jacht Bleyswijck aen Poulo

Tay''’ sall ordineeren; ten lesten, dat men den oppercoopman Van Saanen'' (om d’heer
Ld

117. Pulau Tay, eiland Taya of Ch'i-tsou voor de n.o. punt van Hainan.

118. Cornelis Gerritsz. van Saanen.

1628 onderkoopman op Makian, en later op Batjan. Augustus 1633 als opperkoopman terug naar
Batavia. 1636 wegens particuliere handel veroordeeld, maar in kwaliteit en gage hersteld en naar
Taiwan gezonden. Op de Schagen naar Japan waar hij de hofreis maakt. Met de Zwaan terug naar
Taiwan. Het schip vergaat bij de Vuyle Eilanden. 1640 in Batavia, 1641 naar Goa, Surat en Gamron.
Vice-commandeur bij de blokkade van Goa. April 1641 opperhoofd te Wingurla. 1645 terug naar
Batavia om als commandeur van de retourvloot te repatriren. Sterft echter te Batavia.

193
