29 sept. 1633                                                                                     E fo. 698

Chijneesen die versoucken naar Battavia te vertrecken sonder coopmanschappen mede te
nemen sal largeeren omme met ’t schip Middelburch haer derwaerts te transporteeren.

22 ditto en 23 ditto. Waeren doende met Middelburch te lossen ende te laden. Wint ende
weer als vooren.

24 ditto. Compt alhier, Godt loff, ter rheede dicht bij 't Zuydergadt ’t jacht Assendelft,
dewelcke door ’t harde weer alle sijne ronthouten, behalven de fockemast ende
bouchspriet, was afgewayt ende in groot perijckel van ditto te verliesen sijn geweest, alsoo
ettelijcke voeten waeter in ’t ruym hadden gehadt, soodat, de suycker ende alluyn parthije
gesmolten sijnde, door noot ettelijcke canassers overboort gesmeten hebben’. Uyt ditto
verstonden meede seeckere joncque, comende van Panassilangh ofte Manilha, mede-
brochten ende genoomen hadden.

Op dato arriveert alhier binnengaats den oppercoopman Sr. Gedion Bouwers met de
joncque Coepan op stantij van de custe van Chijna door de E. heer gouverneur Putmans
naer de Piscadoris (versonden), met intentie ’t schip Middelburch te vinden ende met
advijsen naer Battavia te depascheeren. Verstonden, d’E. heer gouverneur in Tayouan,
seg Tangsoa, met sijne vloote lach ende aldaer wel 300 joncquen verdestrueert hadde.

25 ditto. Moey weder. In de naernacht is ’t jacht Assendelft 't Suydergadt ingebracht met
warpen als boechsaerden, soodat jegenwoordich buyten alle perijckelen is. Waren
deesen dach doende met porceleyn aff te scheepen ende comt ditto jonck wederom binnen. ’

26 ditto. Hebben eenige cassen met sijde uyt Assendelft gelost, die door ’t water, welck
over- ende ingekreegen heeft, meest nadt geworden sijn, voorwaer een bedroufde saecke;
de resteerende leggers ende cassen wil den tijt leeren, hoe geconditionneert sijn.

27 ditto. Moey weeder, de wint noordelijck. Waren gestadich doende met de resteerende
zijde als andere waren uyt Assendelft te lossen om te droogen ende luchten, alsoo deselve
heel nadt waren geworden.

28 ditto. Wint ende weder als vooren. Creegen eenigen arack als andere goederen uyt
Middelburch.

29 ditto. Vertrecken 3 joncquen naer de cust van Chijna, voor desen met hare
coopmanschappen alhier gearriveert ende aen d’E. Compagnie vercocht, maer mosten ’s
achtermiddachs door de harde noordelijcke windt weeder binnengaets keeren.

Op dato is mede per resolutie gearresteert', dat men de Japanders als Chijneesen op
de joncque bij Assendelft medegebracht, onder suffijsante cautie sal largeren alsmeede
haere last niet te breecken tot naerder ordere van de E. heer gouverneur Putmans; ende
dat men de sijde met ditto Assendelft alhier geretourneert, alsoo perthije nat ende
bedurven is ende geen quantijteyt voor ’t patria soude aenlangen, hier sal behouden ende
’t aenstaende suydermousson naer Japan verseynden; alsmeede dat Sr. Gedion Bouwers
met de joncque Coupan ’t springh sal overblijven om ditto joncque ondertusschen te
setten ende schoon te maecken.

38. Extrakt-dagregister van het jacht Assendelft van 23 augustus tot 24 september 1633: VOC 1113,
653-668 en 724-727v.

39. De adviezen van Putmans zijn gedateerd 30 september 1633. VOC 1109, 227-234; VOC 1113,
724-727 v.

40. Met warpen (werpankers) en met boegserende (slepende) sloepen trekken.

41. VOC 1113, 710-711v.

103
