K. f. 491                                                                   S sept. 1638

moeten een jaer vruchteloos overich blijven, gauderen mach.

6 ditto. Vertreckt een joncque na Aimuy ende arriveert een) ditto van Coetinge, inheb-
bende een weynich

7 ditto. Vertreckt een joncque na Aimuy . Den wint oost-zuyd-oost.

8 ditto. Verseylt ’t jacht Cleyn Brefdamme nae Pehu omme het ancker ende cabel, (die
het schip Swoll aldaer hadde laten staen, in te laden) ende herwaerts te brengen. Vertrec-
ken oock ten selven (dagen na) Anhay enige joncken met 320 pl peper, 180 pl poetchioque.
Item arriveert een joncque van . (met) 700 pl candij, 200 pl poyersuyckeren ende 60 pac-
ken cangangs.

9 ditto. Vertrect den ondercoopman Marten Wesselingh met 6 soldaten vergeselschapt
nevens) den Pimanbasche edelman Radout over Loncquieu wederom na Pimamba, sijnde
voors. Radouth geduyrende sijn aenwesen alhier na behooren ende merite getracteert, al-
soo dat naer approbatie van den gemaecten vrede tusschen den staet van de Vereenigde
Oostindische Compagnie ende die van Pimamba na eenige aen hem gedaene vereeringe
contento vertrocken is.

10 ditto. Arriveren 3 joncquen van Hunlay met 1.320 pl suycker nevens 1 sonder ladinge
uyt Pehou; oock mede een ditto simpelijck geballast na Quemoy vertrocken.

11 ditto. Den wint noordwest; arriveert een joncque van Quemoy met 8 pl sout.

Adij 12 september 1638. Den wint west, het jacht Cleyn Bredamme, op 8 ditto van hier
na Tancoya vertrocken, comt op dato wederom terugge, medebrengende het ancker van
’t schip Swol daeromme derwaerts gesonden was.

13 ditto. Arriveeren 6 joncquen van diversche quartieren, te weten: 3 sonder ladinge van
Pehou ende 3 van de custe van China, d'eene geladen met 5.000 stucx pannen, d'andere
2 met 300 stucx spieren, 9.000 pannen, 520 pl suycker, eenige rijs ende Chinese bieren.
Ten selven dage vertreckt een joncque na Anhay met 170 pl peper ende 120 pl poetsjock.

14 ditto. Niets considerabels gepasseert, den wint noorde.

15 ditto. Vertrecken 2 joncquen na Pehou ende 5 dittos na Aimuy, inhebbende 128 pl pe-
per, 1 ditto na Tamsuy sonder ladinge. Daertegens arriveert van Coetinge een joncque met
350 pl suycker.

16 ditto. Den wint variabel, vertrect een joncgen sonder ladinge na Aimuy.
17 ditto. Een joncque met 13 coppen gemant vertreckt sonder ladinge na Aimuy.

18 ditto. Paresseert een joncque van Koetingh gemant met 35 coppen, inhebbende 450 pl
suycker; den wint oost.

19 ditto ende 20. Niets sonderlings voorgevallen, oock geen vertreck off arriv van jonc-
quen gehadt, de wint variable. ’

(fo. 492) Adij 21 september anno 1638. Alsoo verstaen werdt, dat die van Vavorolang we-
derom hostile proceduyren tegens onsen staedt beginnen aen te vangen, soo is op dato den
vendrich Thomas Pedel nevens 6 soldaten over Wancan ende met den ondercoopman Jo-

64. Tancoya, ten rechte Pehu.

434
