M. EXTRACT DAGREGISTER GEHOUDEN OP HET KANTOOR TAIWAN, 6 no-
vember 1639 tot 24 januari 1640 en 24 januari 1640 tot 25 januari 1641.
A.R.A., Coll. Sweers-Van Vliet nr. 7, fo. 38-67v.

Aangezien voor de jaren 1640 en 1641 alleen extract dagregisters bestaan, die in hoofdzaak scheepsbe-
wegingen en -ladingen vermelden, is uit brieven aan gouverneur-generaal en raden aanvullende infor-
matie geput. Deze aanvullingen zijn in de tekst ingevoegd op de datum waarop de brief naar Batavia
verzonden is.

(fo. 38) 6 (november 1639). Heeft den eerwaerden Robertus Junius een dancksegginge tot
Godt de Heere gedaen over de aengename ende gewenschte tijdinge met Banda uyt Jappan
becomen ende hebben t'savonts met  disploye van eenige canonschooten ende victorie-
branden als andersins vreuchde ende blijtschap getoont.

7 dito. Den heer commissaris Nicolaes Couckebacker, alhier in Tayouhan t’sedert 15
september passato tot dato deses tot de visite van 's Compagnies ommeslach geremoreert
ende alles a contento bevonden hebbende, vertreckt op heden per ’t fluytschip De Rijp
(de nova vermast ende vertimmert zijnde) wederomme naer Battavia, sijnde dito fluyt-
schip volladen met d’navolgende hieronder gespecificeerde goederen als namentlijck: 6
cassen met zijde stuckwercken, 700 kisten met poyersuycker, 500 balin mett porcelaynen,
5 houte balin met atal ofte geele verwe, 2 pacxkens met Toncquijnse zijde, monterende
’tselve cargasoen ('twelcq Godt Almachtich nevens zijn gemelte E. in salvo gelieve te ge-
leyden) ter somme van f. 48900.5.9.

8 dito. Arriveert Godt loff in salvo alhier ter reede het schip Breda mitsgaders d’fluyt-
scheepen Petten, Den Otter, Het Vliegende Hart ende Brouckoort, zijnde den eersten de-
ses gesamentlijck in compagnie uyt Jappan herwaerts aen vertrocken, medebrengende 900
kisten Jappans schuytsilver, inhoudende ijder 1.000 tayl 57 stuyvers ider.

Uut d’advijsen van d’heer president Charon aen d’heer gouverneur Van der Burch
gedirigeert', hebben verstaen, dat den stant van Compagnies saecken in Jappan noch in
goeden terme was ’ (fo. 39 continueerende, zijnde alle de zijde insgelijcx het meeste ge-
deelte van de zijde stuckwercken met ontrent . percento advance vercocht ende aen den
man geholpen, sulcx dat de Compagnie goede winste te gauderen staet.

11 dito. Met seecker cleen handeljoncqujen, op dato van de Chinese custe geparesseert,
becomen een missive van den coopman Hambuangh aen d’heer gouverneur Van der Burch
gedirigeert, waervan het translaet van woort tot woort is luydende als volcht:

Aen d’E. heer gouverneur Johan van der Burch.

Per de jonck van den nachoda Jochoo, die U E. verscheyde goederen hadde toege-
bracht, is ons U E. missive beneffens 't mandaet, dat U E. niet anders als nieuw ende goet
goet (mits ’tselve wel te betalen) gelieve te hebben, wel ter hant gecomen. De coopluyden
doleeren ende seggen, dat voorleden jaer haer maer 2 ten hondert is goetgedaen, dat
weynich was, ende nu jegenwoordich niet meer als 2 percento, 'twelcq mij ten laste leggen
ende seggen, ick een leugenaer ben ende haer met leugens hadde bedroogen, alsoo haer
gesecht hadde, datter gelt genouch in vooraet was ende is bevonden daer geen gelt genouch

1. VOC 1131, 174-184; VOC 1133, 231-235.
a. Percentage niet ingevuld.
2. VOC 1132, 335-337.

485
