4 okt. 1631                                                                         B fo. 597

mitsgaeders alsoo van de saecken in Japan geen seeckerheyt hebben hoe die gedecideert
ofte sullen werden, vinden goet, alle vijantelijcke procedueren tot naerder openinge uyt
Japan ende China alsnoch op te schorten ende voornoemde joncquen voor dese tocht niet
anders als tot ontdeckinge ende opdoenninge van de noortcuste van China te
gebruycken’.

5 oktober tot 14 oktober 1631 ontbreken.

57. VOC 1102, 543v-544.

61
