G. fo. 241                                                                  13 mei 1635

ende die van Jochoo met 180 pl rouwe zijde ende verscheyden andere coopmanschappen
op huyden nevens 5 rijsjoncxkens gearriveert waeren. Godt de Heere zij gedanct, ’ (fo.
242) dat het dusverre gebracht is, dat den handel zoodanigen scheudt heeft ende, naer ons
geraporteert wert, dagelijck noch meer ende meer staet te verwachten.

14" ditto. De windt zuydelijck met goet weder.
Arriveert een joncque van Lissuw.

15, 16, 17 ende 18" ditto. Niet sonders gepasseert, dan waeren dagelijcx vast besig omme
de voors. gearriveerde joncquen hunne zijde ende zijdewaren als andre goedren te ontfan-
gen ende vertrecken deese dagen eenige joncxkens naer China.

Hadden meest noordelijcke windt.

Op dato ontfangt d’E. heer gouverneur een missive van den predicant Robartus Junius,
waerinne adviseert, die van Sinckan haere excusie nemen, zij niet en wisten Zijne E. verbo-
den hadde tegen die van Mattau geen verder vijantschap en souden thoonen, versoecken
oversulcx Zijne E. haer daerinne geliefde t'excuseeren; met Soulangh meerder alliantie als
met die van Mattau te maecken, dunct hem met Zijne E. geraden om d’selve meer ende
meer te vernedren ende Soulang aen ons te verbinden, doch zoodanich niet, dat zij conden
bespeuren wij bij haere vruntschap eenich proffijt souden connen erlangen. Verders advij-
seert, dat op gisteren twee van de outsten uut Mattau aldaer waren geweest, aen dewelcke
de gramschap van Zijne gemelte E. op Taccaran hadden voorgedragen, haer vorders ge-
lastende, dat niemant van de Chinesen, onder Compagnies pas in Wanckan calck bran-
dende ofte met visschen haer generende, moesten injurieeren ofte andersints beschadig-
hen, ’twelck belooffden naer te comen ende aen alle die van Mattauw voor te draegen;
versochten dienvolgende tot een teycken van vruntschap 2 3 Hollanders om met haer
te gaen, ’'twelck bij voornoemde Junius tot naerder ordre van Zijne E. gerefuseert is'.

19" ditto. Vertrecken 6 joncxkens, 3 ditto naer China, 1 ditto naer Tampsuy ende 2 naer
Wanckan. Tegen den avondt arriveerden uut China 4 joncquen, waeronder de joncque
van Sualiang, geladen met ontrent 500 pl candij- ende 200 pl poyersuycker, de resterende
medt soudt ende rijs.

20, 21, ende 22" ditto. Niet sonders gepasseert ende waren dagelijcx noch doende met het
ontfangen van zijde, met de voorverhaelde joncquen gearriveert.
Dese dagen hadden variable winden.

23, 24, 25 ende 26" ditto. Den windt noordelijck met goet weder.
Arriveren deese daegen verscheyden joncxkens uut China, haere ladinge van weynich
valeur, ende vertrect een ditto naer Lissu, geladen met soute visch.

27" ditto. Vertrecken 6 joncxkens naer China, waeronder de joncquen van Limbing ende

Jocksim, geladen met 100 pl cooper, 391 pl sappanhout ende 40 pl hartenvleesch, de ande-

re vier vertrecken 2 naer Wanckan, een naer Lissuw ende 1 ditto naer Jockan.
Hadden noordelijcke windt.

28, 29, 30 ende 31" ditto. Niet sonders gepasseert; hadden meest variable windt met regen-
achtich weder.

Arriveeren deese daegen eenige joncxkens van China, hare cargo bestondt meest in se-
ment, soudt, rijs ende pannen. Vertrecken mede twee ditto naer Lissuw ende een naer
Wanckan. ’

10. D.d. 15 mei 1635. A.R.A., Coll. Teding van Berkhout 14, 39, 40.

216
