M. f. 59                                                            6 sept. 1640

D'Almogende gelieve alles in salvo te laten arriveren ende gunne met goede advance te
proffijte van de generale Compagnie in Jappan alles aen den man mach geholpen werden.
,

Adij 15 september 1640. Naer Jappan navigeert op dato per onderstaende coopmanschap-
pen, monterende tesamen ter somme van f. 15165.2.9, de joncque De Goede Hoop,
bestaende uyt naervolgende: 10.011 catty spiaulter, 8.460 stucx hartevellen, 50 catty rode
chiapverwe, 3.150 stucx kennippe lijwaten ende 10 picol poyersuycker.

October. 2 ditto. Arriveert alhier ’t schip Ackersloot, wiens facture monteert ter somme
van f. 35302.3.8, bestaende uyt ’t naervolgende: 11.365 Ib. quicsilver, 43.710 Ib. loot,
13.431 eliphantstanden, 1 casse met rode lakenen, provisie, ammonitie van oorloge en-
de andere gereetschappen.

Op dato vertrect oock van hier naer Anhay met de joncque van Jocsim den coopman
Hambuangh, uytvoerende in retour van sijne aengebrachte stuckgoederen een cappitael
van ontrent de 10 thonnen gouts, bestaende uyt naervolgende: 142.470 catty peper, 316
catty mirrhe, 4.638 catty nagelen, 9.748 catty caetche, 8.477 catty eliphantstanden, 10.120
catty wieroock, 300 kisten schuytsilver. ’

Aanvullende informatie voor de periode 20 maart tot 6 november 1640:
De missive gedateerd 6 november 1640 is niet meer in het archief aanwezig; wel wordt de
inhoud ervan weergegeven in het Dagregister van Batavia’.

De jonk van Jocksim met een lading van meer dan 1 miljoen gulden was vergaan kort
na het vertrek naar China. Hambuan, die zich aan boord bevond, was verdronken.

Op 1 augustus 1640 was voor de Chinezen een hoofdgeld van Y reaal per maand inge-
voerd. Op 1 september bleken er 3.568 te Taiwan, Sincan en omgeving te verblijven. De
strubbelingen met Davolee en Vavorolang duren voort. De andere dorpen zijn zeer ge-
hoorzaam. Een geschil tussen de inwoners van Tourasata en de vorst van Loncquiauw was
bijgelegd door bemiddeling van de gouverneur.

Op 5 mei ondernam onderkoopman Wesseling een tocht naar Linauw waar hij vriende-
lijk onthaald werd maar een voetangel in het been kreeg. Een tweede tocht liep op niets
uit. Hij had via de zeekust noordwaarts marcherend het Spaanse gebied bereikt, maar niet
verder durven gaan. Op 16 oktober werd hij opnieuw naar Pimaba gezonden via Lamey.
Dit eiland was weer aan de Chinees Siamsacq verpacht. Sergeant Martin Mayer vergezelde
Wesseling tot aan Lamey, waar hij de nog resterende bevolking moest zien te evacueren.
Op 23 oktober kwam Mayer terug met het bericht dat er nog 63 personen op Lamey ver-
bleven.

De aanplant van suikerriet op Formosa was zeer toegenomen. De opbrengst zal in 1640
4 tot 5.000 pikol witte en bruine suiker bedragen. De rijstaanplant wilde nog niet vlotten.
Met de aanplant van indigo is een aanvang genomen.

Vanuit de Pescadores waren veel ossen en koeien naar Formosa overgebracht. Compag-
nie en particulieren bezaten reeds meer dan 1200 1300 hoornbeesten’. Door de intensie-
ve jacht van de afgelopen drie jaren was de hertenstand zo verminderd dat de vangst met
kuilen wederom een jaar werd verboden.

De expeditie die in september door Marten Gerritsz. Vries was ondernomen om de om-
geving van de Spaanse forten in het noorden van het eiland te verkennen, was grotendeels
mislukt. Een tweede tocht leverde beter resultaat op. Volgens een Chinees hadden de
Spanjaarden zich uit drie van hun sterkten teruggetrokken en hielden nu met 400 koppen
(50 Spanjaarden, 30 Papangers, 200 slaven en 130 Chinezen) Kelang en Tamsui bezet.

500
