F fo. 16                                                                12 juli 1633

incomen) te connen affsien. 'tWelck gedaan sijnde ende het vast op hooger op den dach
begon te comen, vermaande Sijne E. alle de hooffden van de jachten, dat hun
cloeckmoedich als trouwe dienaars van de Compagnie wilden quijten, hun volck in goede
ordre houden, opdat alles partinentelijck mochte toegaan ende door impertinente ordre
geen mislaagen begaan werden. Onderwijlen begonde de vloet door te breecken ende de
coelte uuyt de suydoostelicker handt op te wackeren, als wanneer Sijne E., naardat het
gebeth ende een goede vermaaninge aen de matroosen ende soldaaten gedaan was, het
ancker deede lichten, loopende onder een princevlagge innewaarts, tot midden onder de
vloote van quan het ancker liet vallen ende met den eersten schoot de princevlagge in ende
de bloetvlagge uut liet werpen, volgende soo voort d'andere 4 jachten, gesamentlijck
dapper onder gemelte joncquen vier geevende, tot eyntelijck bemerckende geen resistentie
uuyt de joncquen, veel min van landt, geschiede, maar ter contrarie alle Chineesen haar
sochten met den lijve in bester vougen te salveeren. Weshalven Sijne E. het schieten deede
minderen ende all de boots, schuyten ende praeuwen mannen om de beneedenwints ende
tije leggende joncquen te verbranden ende ditto bovenwints in de gront te hacken, zijnde
omtrent 25 30 groote oorlochsjoncquen, well gemonteert, met 16, 20 36 stucken groff
canon ophebbende, ende 20 25 andere ’ cleyne ditto. Onderwijlen ordonneerde Sijne E.
het jacht de Kemphaan benoorden Aymovy bij de jachten Zeeburch, Salm ende de joncque
Tanccoya ter advise ende assistentie te loopen omme alle rescontreerende ende vindende
joncquen te verbranden ende vernietigen ende des anderen daachs hun buytenom ofte
binnendoor, naar dat windt ende tije wilde toelaaten, met gemelte Zeeburch, Zalm ende
joncque Tanccoya bij Sijne E. onder ’t eylandt Collongsouw te laaten vinden. Hiermeede
liep vast dien dach door, zoodat alle de joncken, uutgesondert drie grooten ende eenich
cleyn vaartuych, wierden vernieticht, sonder eenige schaade daaraff te lijden, als ’t verlies
van een man, die met ’t springen van een joncke bleeff.

Ontrent een uure voor avondt gaf d’E. heer gouverneur den raadt in bedencken,
aangesien den windt schraal was ende men niet buyten perijckel het canaal soude connen
uuytloopen, oft niet beeter waare dien nacht binnen te blijven leggen om des anderen
daachs eenige spieren, swalpen, plancken ende ander timmerhout, dat seer noodich
souden doen crijgen, van landt te haalen, alsoo ’tselve sonder merckelijck ongevall
geschieden conde. Hierop wierde gearresteert’, dat men dien nacht, overmits de boots
ende schuytten well gemandt rontom de scheepen langs de wal roeyende op de wacht te
houden om alle bedriechlijcke nalaagen der Chineesen voor te coomen, souden blijven
liggen.

Een weynich voor den avondt quamp Angpij, daarnaar Bendiock ende een weynich
daaraan Gampea, Chineese coopluyden, aan boort, haar gantsch vreempt houdende over
’t aantasten deser joncquen, doch naar goede onderrichtinge wierden door ordre van Sijne
E. onder vrundelijck onthaal aen ’t jacht Couckercke gebracht om deselve naaderhandt
in ’t largo te spreecken ende van alles kennisse te doen, waarom sulcx bij der handt
genoomen was.

13" ditto. 's Morgens met de landtwindt ende ebbe ordineerde d'E. heer gouverneur de
jachten Couckercke ende Catwijck aff te drijven ende buytengaats te setten, blijvende
Sijne E. met Texcel ende Weesp binnen voor de stadt leggen, haalende dien dach van landt
sooveele spieren, swalpen ende andere houtwercken mitsgaaders sooveel geschudt van de

a. Het ms. geeft: gaat.
7. VOC 1113, 622.

108
