20 sept. 1631                                                                      B fo. 596

Assendelft, soohaest buytencomen can, naer de Piscadoris sal verseyllen omme aldaer
Beverwijck te lichten ende alsdan gelijckelijck harwaerts te keeren.

16, 17 ende 18 ditto. Brande ’t canaal soodanich, dat niet mogelijck was om Assendelft
buyten te crijgen. ’

Op dato arrivieert uyt de rivierre Chincheo met de joncquen Anhay ende Cincan den
assistent Willem Kicq, rapporterende, dat, terwijlle voor Aymoy was geweest,
verscheyden booden van de mandorijns aldaer hadde gecreegen, hem aenseggende
datelijcke nae Teyouan soude vertrecken, vermits den gontongion in Aymoy uyt den
naeme van den combon een placcaet hadde doen affigeren, dat niemandt sich
vervoorderen soude eenige Hollanders op de custe van China te gedoogen ende dat alle
persoonen, die bevonden wierden met haer gehandelt te hebben, op ’t hoochste aen den
lijve gestraft ende alle haere goederen verbeurt soude werden. Voorwaer een cleynne
hoope om tot een goede handel te geraecken.

19 ditto. Is bij d'heer gouverneur Putmans ende raedt de resolutie over ’t verseynden
van Assendelft nae Pehu tot Beverwijck ontladinge geretracteert, soo ten aensien
voornoemde jacht door de branding alsnoch niet buyten can comen, het weder sich geheel
paisibel vertoont ende daegelijcx noordelijcke winden te verwachten hebben,
goetvindende Beverwijck hier voorgaets te ontbiedden omme aldaer gelicht te werden; ’t
welck oock met een missive per Chineesche joncque is in 't werck gestelt.

Op dato compt hier uyt Erasmusbay ter reede den oppercoopman Traudenius met de
joncquen Zaccam, Tampzui ende Tancoya, met tijdinge, dat schrijven van Iquan hadden
ontfangen, daerinne hem gelicentieert wiert de negotie soowel voor Anhay als Aymoy
weder te mogen beginnen, doch dat diesniettegenstaende Theyma, Iquans moeder, die
dese tijdinge in ’t eerste scheen aengenaem te wesen, twee drie daegen daernae hem
Traudenius hadden doen aenseggen, dat met sijnne joncken voor een tijt lanck moste
vertrecken, vermits den mandorijn van Tangsoa, jaerlijcse gecommitteerde tot de visitie
van ’t vaertuych, in corten aldaar comen soude, die, de Hollanders siende, haeren soonne
lichtelijck bij de groote soude verdacht maacken. Haer mede excuserende, sij  (fo. 596
conde ons in den handel niet helpen voor ende aleer haer soonne weder van Boupijng
quam, soodat hij Troudenius, geen andere uytcompste siende, sich harwaerts heeft
getransporteert. Uyt alle dese tijdingen can wel bespeulrt) werden, hoe aengenaem wij
ende voornaementlijcke bij de groote in China sijn. ’t Jacht Beverwijck was verleden
nacht met haer in compagnie uyt de Piscadoris gescheyde om harwaerts te comen.

20 ditto. Compt ’t jacht Beverwijck buyten voorgaets ter reede, derhalven terstondt alle
’t bequame vaartuy(ch) nae buytenen is gesonden omme ’tselve te ontlossen.

Op dato is bij d'heer gouverneur Putmans ende raet goeltgevonden de alreets
begonnen aff te werpen aerde punt Nassauw met steen op te haelen ende te voltrecken,
niet omme daermede de ordre van de E. heeren mayores) ende d’E. heer generael, die
wel expresselijcke interdiceeren geen nieuwe fortificatin ofte werck bij der handt te
nemen, maer alles in state te houden, te contrarieren, maer haeren gegeven last noopende
de mesnagie naer te comen, alsoo daermeede niet alleen ’t garnisoen, maer oock de
arbeyders ende slaeve grootelijcx sullen connen vermindert ende gemist werden.

54. VOC 1102, 538-538v.
55. VOC 1102, 538v-540v.

59
