K. f. 449                                                                    18 dec. 1637

de tong gestoken. Simon Wale wordt tot drie jaar kettingarbeid in Batavia veroordeeld.
Hun beider verdiende en tegoed hebbende maandgelden worden geconfiskeerd.

19 dito. Niet zonders gepasseert, comt een joncxken van Lissou tenderende te visschen,
versien met 16 coppen. Ten dien eynde vertrecken op dato naer de zuyd acht van de voors.
voor desen successive geparesseerde jonckgens.

20, 21 ende 22" dito. Zijn ten selven fine mede derwaerts gevolcht 5 jonckgens.

23" dito. Den wint uyt den noorden seer herde ontsteecken; geen paresse noch vertreck
van vaertuygen gehadt.

24" dito. Verzeylt van hier nae Cambodja ’t fleuytschip De Duyve, ’ inhebbende tot ver-
volch van dien handel 15.000 t. Jappans schuytsilver, mitsgaders verscheyde ander Jap-
pans schuytzilver als groove Chineese geysschte waren, bedragende t’samen
f. 68022.13.3, omme zijne ladinge in rijs, benjuwijn, gommelacco als andersints becomen
hebbende, voorts nae Battavia te navigeren.

25" dito. Vertrecken in compagnie directelijck ’t fleuytschip Rarop ende de joncq De
Goede Hoop met een cargasoen, bestaende in porceleynen, lanquijns, cangangs ende gout-
draet tot den Indijschen handel, te weeten:

In Rarop f. 153458.3.-

d"jonck   f. 1608.6.2  monteert t'samen f. 155066.9.2.

26" dito wort mede volladen met Chinees waren ende coopmanschappen over Siam naer
Batavia affgeveerdicht ’t fleuytschip Oostcappel met een cargasoen respectivelijck gedesti-
neert (voor

Siam       f.18969.12.4

Batavia f. 24289.7.7  Comt in montuyre f. 43258.19.11.

27" dito. Van hier vertrekt het jonkje Pimaba met boven zijn normale sterkte nog 8 solda-
ten aan boord om bij de vissersjonken te gaan kruisen en de permissiebriefjes te controle-
ren tot voorcominge van fraude ende bewaringe van ’s Compagnies prerogativen te deser
plaetse.

28" dito. Niet aenmerckensweerdich voorgevallen.

29" dito. Arriveert uyt Jappan ’t jacht Zandvoort, door d’heer president Couckebacker
geprojecteert tot bezendinge van Tonquijn ende vervolch van dien zijdenhandel met een
capitael van f. 298609.5.5, bestaende ten principalen in schuytzilver ende eenige Europi-
sche als Jappanse waren onder de directie ende verantwoordinge van den coopman Carel
Hartzinck, die hiertoe andermael bij Zijn E. gecommitteert wort. Soo heeft voors. Zand-
voort boven voornoemde capitael dit comptoir oock aangebracht een capitael van 50.000
t. schuytzilver als anderzints, monterende f. 144826.14.13, ende is d'missive' van den ge-
melten E. president Couckebacker ’ (fo. 450 gedateert 18" deser, beneffens voors.
respective cargasoenen aen d’heer gouverneur gedirigeert, gezonden, in substantie mede-
brengende: dat Compagnie’s witte rouwe Chineese zijde desen jaere niet alleen aen een
merckelijck getal van ontrent de 420 personen Jappanse coopluyden in Firande uyt ver-
scheyde quartieren tot opcoop van dien als andersints aengecomen, ijder naer advenant
met veele vexatin van dezelve hefeft) moeten reparteren, zulcx dat d’oude coopluyden die

21. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.

392
