9 nov. 1636                                                            1. f. 836

Orangin, grave van Nassou als gouverneur, capiteyn- ende admirael-generael, d'E. Hee-
ren Bewinthebbers der Vereenichde Nederlantse Oost-Indiche Compagnie, onse heeren en-
de principalen mitsgaders d’heer gouverneur-generael ende raden van Indin overgelevert
met ernstige aenmaninge gemelte baniere voor sijnen viant, tot allen tijden als des vereys-
schen sal, clouckmoedelijck te dragen, trouw, wel ende vromelijck te bewaeren, bij quet-
singe in d’n hant d’selve te nemen in d’ander, gelijck oock eenige leemte in de 2 hant
becomende, zijn lichaem daermede omwinden ende deselve tot den laetsten druppel bloets
sijns lichaems bewaeren sal, als een trou ende vroom chrijsman toestaet ende behoort,
sulcx met opgesteecken vingeren bevestigende, seggende overluyt: Soo waerlicq moet mij
Godt Almachtich helpen’. ’

Adi 7 ditto. Variabele winden, schoon ende liefflijck weer.
8 ditto. Wint en weer als voren; niet considerabels gepasseert.

9 ditto. Arriveert alhier per champan van Wancan seeckeren anachoda van Siamze joncq
aldaer ingeloopen, genaemt Onconsij Packodij, die, op zijn versouck audintie bij d’heer
gouverneur becomende, verclaert heeft, hoe dat hij, anachoda van den Siamsen conincq
anno 1635 onder behoorlijcke passe des coopmans Jeremias van Vliet met voorzeyde jonc-
que ende eenige ingeladene goederen, bestaende in sappanhout, hertevellen, loot ende
olephantstanden, na Japan gesonden geweest is omme die nevens een schenckagie wegen
derselven conincq Sijn Keyserlijcke Magisteyt te begroeten ende dienvolgende den handel
in ’t Jappanse rijcq te versoucken, maer in ’t verseylen van Siam ende onderwegen sijnde,
bequam door een rescontrerende vehementen wint soodanigen lecte ende ramp’, dat ge-
nootsaect was Quinam in te loopen ende zijne reyse, om weder behoorlijck gerepareert te
werden, dat mouson te staecken, sulcx dat niet voor dit jaer ofte laetsleden zuydermouson
in Jappan tot Nangazacque gecomen was; dan, alsoo hij nachoda sonder brieven van crc-
dentie van sijnen conincq ende niet behoorlijck gequalificeert quam, hebben hem de
bongois noch voor Zijn Keyserlijcke Magisteyt te verschijnen noch in den handel willen
admitteeren, conden oock in zijn persoon ende redenen, die de bongoys seer slecht bevie-
len, gansch geen contentement nemen ende dat Sijn Magisteyt ter ooren gecomen was, de
Siamse mandorijns haren wettigen coninck hadden vermoort een van sijne subjecten we-
der in ’t rijcq gevoert ende daeromme voor een ongetrouw, boos ende verradich volck ge-
taxeert wierden, sulcx breeder aengeroert wert bij zeeckere missive, geschreven van den
capiteyn ende tolcq der Chineesen in Nangsacque aen verscheyde mandorijns in Siam ge-
melte nachoda op zijn vertrecq van Japan medegegeven, daervan het translaet in ’t Neder-
duyts van woort tot woort luydende is als volcht:

Missive door den capiteyn ende tolcq der Chinezen

in Nagazacque aen diverse mandorijns gezonden.

Geleden twee jaeren is Uwen ambassadeur met sijn joncque alhier aengecomen, die van
de bongois verscheyde maelen van de staet ende vordre gepasseerde saecken van U lant
is ondervraecht, maer heeft geen behoorlijcke redenen daervan connen geven, altijt variee-

6. Onconsij Packodij. Mogelijk Okkhun Siphakdi, Siamese rang en titel. Deze nachoda was tegelij-
kertijd gezant. Hij moest de diplomatieke en handelsbetrekkingen tussen Siam en Japan herstellen.
Dit mislukte. Nadat hij zijn lading op Taiwan had verkocht, verging zijn schip in een storm, waarbij
de nachoda verdronk (januari 1637).

7. Ramp, zware beschadiging.

8. Bongois, Portugees voor Japanse ambtenaren, mogelijk afgeleid van het Japanse banshu.

279
