30 juli 1637                                                                1 f. 896

fockemast mitsgaders ’t roer ontbloot ende in onmacht geraect, zulcx dat ’t meerdeel der
ophebbende Chineesen met de chiampan, in d’uyterste vreese van jonxbreucq, de vlucht
namen; echter voorzeyde joncque na verscheyde reysen stootens op voorzeyde zant daero-
ver schorsende, weder in diepte van water ende vlot comende, hebbende de vloet inloopen-
de juyst te baet, eyndelijck gansch reddeloos als voren gedreven, de Chineesen derzelver
joncq rapporteeren daermede van Canton geladen met 600 picol poeyerzuycker ende pertij
roo zitcleeden genavigeert comen.

26 (ditto). Arriveeren gesamentlijck van Lissouw 2 Chineese joncxkens met pertij grove
Chineese houtwercquen, hebbende hunne reyse over Pehouw genomen, oversulcx rappor-
terende, dat aldaer 4 Hollantse scheepen ende Compagnies joncque den 24" deser gesett
laegen, zoodat Zantvoort ende Amsterdam, in compagnie na Jappan aengeleyt gelijck
hiervorens meermalen zij aengeroert, ende Oostcappel ende Cleen Bredamme, omme we-
der herwarts te comen, tot dato noch niet en waeren vertrocken.

27 ditto. Heden, na gedaene pronunchiatie van sententie ende in gevolch van dien, is eenen
Hendrick Hendricx Jongbloet, gewesene onderchirurgijn op ’t schip Amsterdam, over die-
verij binnen voorzeyt schip begaen in Compagnies nagelen ende peper, daermede onder
andre coopmanschappen tot Battavia voor Tayouan is affgeladen geweest, ’ (fo. 896) zijn-
de t'samen 14: catty, alhier openbaerlijck gegeeselt ende voorts in de ketting, den heer
2 achtereenvolgende jaeren in alle voorvallende wercken voor niet te dienen, gebannen.
Mitsgaders Jan Jansz. van Alsmoer over ’t nemen van een stuck loot met ’tselve loot om
sijn hals gehangen geduyrende de executie aen voorzeyde Hendrick Jansz. aen een pael
vastgemaect, voorts alsoo door ’t quartier der Chineesen tot een gemeen spectakel geleyt
ende met 50 slagen strengelijck geleerst' te worden, onvermindert zijn vorige sententie,
daerinne voor desen over gelijcke begaene dieverij den heer 3 achtereenvolgende jaeren
in de ketting voor niet te dienen gecondemneert is.

28 ditto. In ’t wercq getreden met visiteeren, contracteeren ende ontfangen van witte rou-
we ende bogijzijde, item zijde stucqwercken met de comste van Hambuan per de joncque
Joxim den 24" deser aengebracht.

29 ditto. Comt alhier een suyckerjonxken van Aymoy, geladen met 300 picol witte poeyer-
suycker ende eenige witte gebleecte kennippe liwaten.

Zoo arriveert des naernoens voorgaets (blijvende ontrent een halff mijl t'zeewaert ge-
sett) seecker cleen jacht, daermede in twijffel zijn, het uut Pehou off elders anders geseylt
comt. Heden van ’tselve jacht geen tijdinge connen erlangen, vermits het hert aenstorten
van ’t water, zulcx dat geen cleen vaertuyg hebben connen uutsetten omme daermede or-
dre te geven, niettegenstaende ’tselve tot 2 3 maelen met champans onderleyt wiert, die
subijtelijck vol ende onder water geraecten, doch eyntlijck de overdecte boot jegens den
avont noch door ’t canael gecomen ende voorzeyt jacht met roeyen ende zeylen aenge-
socht.

30 ditto. Jacob Fransz. Brant, gewesene schipper van het verongelucte schip de Swaen,
die op zijn aenwesen alhier gestadich tot het affbaecken, den coers ende diepte te nemen
van ’t canael mitsgaders ’t uut- ende inbrengen van ’s Compagnies scheepen door ’tselve
canael gebruyct is, met ’s Compagnies chiampan ende 5 Nederlanders geaccompagneert

g. Bedoeld voornoemde Hendrick Hendricx.
122. Leerzen, laarzen, met een eind touw op de natte broek kastijden.

353
