27 mrt. 1637                                                               1 f. 871

zijnde, gelieve U E. zoo spoedich als eenigsints mogelijck is, haer d’selve aff te nemen.
Wij verzoucquen mede, dat U E. de joncque, die eerst verschijnen, eerst gelieft voort te
helpen. In de joncque van Jocho hebben wij verscheyde coopmanschappen, die wij oocq
verstaen, den eersten is geweest, dienvolgende verzoucquen wij andermael aen U E. den-
selven op ’t alderijlste weder herwaerts gelieft te laeten retourneeren, opdat spoedigh het-
selve gelt wederom mogen in goede coopmanschappen emploieeren, als wanneer gem-
ployeert zijnde, wij U E. met d’joncque costij vermeenen toe te comen.

Geschreven den 10" onzer 2" nieu mane in ’t 10" jaer onses conincx regeringe. Onder
stont: Hambuang. ’

Noch arriveert alhier ten voornoemden daege een joncque uut Pehuw, door den opper-
coopman Cornelis van Zaenen ende schipper Jacob Francen Brant teruggesonden met 83
kistkens staeffcoper ende eenige stucken loot beneffens haere missive van den 22" deser,
waerbij vernemen, dat op de ordre, door d’heer gouverneur Van der Burch hun den 16"
stantij per derwarts affgepreste joncque aengeschreven, na het mancquerende casken Ja-
pans schuytsilver nieuwen ondersouck hebben gedaen ter plaetse, alwaer de contanten uut
’t verongeluckte fluytschip d’'Swaen, soo als in salvo te lande quamen, begraven hadden,
maer niet bevonden, sulcx dat men versekert blijft, hetselve bij de troueloose Chineesen
van de joncque Sualiang in 't herwarts overvoeren der contanten, niettegenstaende ’t
scherp regard bij d'onse (zoo gesamentlijck verclaeren) genomen, sal ontdonckert ende de
Compagnie daervan gefrustreert sijn.

Advijseren vorders dat noch goede perthij loot, weynig coper, houtwercquen etc. in 't
wrack de Swaen resteerden, daermede tot opduycken ende aen lant brengen doorgaens be-
sich bleven; was noch goede apparentie genougsaem alles gesalveert te sullen werden, uut-
gesondert de houtwercken, die te meerendeel gespilt, uut ’t wracq geraect ende verdreven
zijn.

24" ditto. Comen binnengaets 2 jonxkens van Lissouw, die naer gedaene ordinaire visite
bevonden zijn elx niet anders in te hebben als alleenig sout ende rijs.

Ten selven daege des naernoens is weder na Pehouw affgevaerdicht een joncxken omme
oock pertij loot ende wes meer op zijn aencomste aldaer in ’t wracq d'Swaen zal becomen
wesen, in te nemen ende soo haest doenlijck te keeren.

25 ditto. Verzeylt een jonxken na Tansoa, tot retour uutvoerende perthij gesouten harder-
visch.

26" ditto. Vertrect onder behoorlijcke passe een jonxken na Wancan met premissie omme
aldaer te visschen ende na d'expiratie van den 2 maendigen gepermitteerden tijt volgens
voorzeyde passe weder herwaert te keeren tot voldoeninge van ’s heeren gerechticheyt.
Ditto des naernoens verschijnen alhier binnen ’t canael van de zuyt van Formosa 2 vissers-
jonxkens met perthij vis, aldaer gevangen ende redelijcke quantiteyt padij, d'inwoonders
affgehandelt.

In den avont na besetter wacht is in 4 5 stroodacken Compagnies huyskens, woninge
eenige haerder dienaeren mitsgaders de corps-du-guarde, van bambousen gemaeckt ende
als voren gedect, bijnoorden ’t nieu gebou een brant seer hevig gecomen, dat alle d'selve
vernieticht ’ (fo. 871 ende t'eenemael geconsumeert zijn, welcque brant eerst is comen te
ontstaen uut een bambousen huysken, bewoont van swarte Compagnies lijffeygenen an-
nex voors. andre woningen geweest.

27 ditto. Geen paresse off vertreck van Chineese joncquen; noch niet aenmerckenswaer-

323
