1. f. 882                                                                                         1 juni 1637

considerabels gepasseert zij, sonder oock in de tegenwoordige timmeringe van magazijnen
als ’t ontfangen der onlancx aengebrachte suyckeren ende andre waeren etc. ijts te connen
verrichten.

7 ditto. Becomen schrijvens van den E. Robbertus Junius, predicant, uut Sincan, waer bij
denselven ten principalen relateert de continuatie van zijn indispositie, daervan de coortse
moeder is, soodat bedlegrig blijft.  Vorders dat Sijne E. op gisteren seeckerlijck aenge-
dient is, hoe dat die van Tevorangh onlanx onderstaen hebben een Chinees te dooden ende
denselven in de revier geworpen, strijdende directelijck jegens den vrede, met die inhabi-
tanten als die van de andre omleggende dorpen op Formosa aengegaen. Wijders clacht-
lijck te kennen gevende de quade rancken’ van den crancbesoucker Carolus Agricula
in Tavocan, tot onderwijsinge der leere Jesu Christi aen de inwoondren aldaer beroupen,
dat d’selve niet alleene traeg in sijnen opgeleyden dienst (niettegenstaende de menichvuldi-
ge aenmaninge tot een beteren iver) continueeren blijft, maer sich oocq met schelden,
dreygementen aen d'een ende d'ander te doen mitsgaders in eerlijck geselschap schande-
lijck te spreecken grootlijcx comt te verloopen ende insonderheyt, dat hem eenige dagen
geleden heeft lusten laeten een der Sincanse outste, Japau genaemt, onbehoorlijck ende
strengelijck in lauter opset met een rottan te slaen, dat daertoe de bewijsen gereet ende
vaerdich zijn, soodat hierover op een politicq manier sal dienen gecorrigeert.

8 ditto. Des naenoens afriveeren alhier successivelijck binnen ’t canael van de cust van
China 10 stucx joncquen, namentlijck 1 ditto van Aymoy, inhebbende ontrent 500 picol
witte poeyerzuycker, pertij kistplancken etc., 9 ditto van Lissou, gesamentlijck in alles me-
debrengende 59.000 stucx roo dackpannen, 180 stucx spieren, 330 stucx latten, weynig
zout ende rijs tot haer provisie. Zoo rapporteeren oocq voorzeyde joncquen, dat haer rey-
se over de Piscadoris gemaect ende aldaer 2 harwarts tenderende groote vollade handel-
joncquen gelaeten hebben, zulx dat mede eerlange te parresseeren staen.

Op dato retourneeren na de Chineese cust 4 vissersjonxkens in compagnie, elx niet van
valeur als alleen pertij gesouten vis inhebbende. Zoo verseylt ten selven daege oock naer
Wancan een joncxken, van hier met 32 baelen Jappanse rijs ende 2 vaeten Hollants vlees
voor ons guarnisoen aldaer affgevaerdicht. ’

(fo. 883 9 ditto. Verschijnen alhier voorgaets 3 handeljoncquen van de cust van China,
die niet hebben derven bestaen binnen te comen, vermits de stortinge ende ongestuymi-
cheyt van ’t gadt.

10 ditto. Voors. joncquen om redenen als voren noch voorgaets t'zeewaert gehouden.

11 ditto. ’t Canael wat besadicht zijnde, is een jonxken buytengeloopen omme de voor-
gaets swervende joncquen tot binnencomen t'animeeren, zulcs dat, voorzeyde jonxken
voor seylende, de andre joncken oock gevolcht ende in salvo (doch met groot pericule)
geraeckt zijn, clagende de cooplieden, dat in de 3 achtervolgende voorgaets gehoudene da-
gen niet gegeten hadden uut vreese, dat op een lager wal waeren ende van een hevigen wint
uuten zuyden (dewelcque men in dit mouson doorgaens te duchten heeft) overvallen
mochte worden. Rapporteeren voorts, dat gesamentlijck van Aymoy genavigeert zijn ende

97. Ranken, streken.

98. Carolus Agricola van Heenvliet, uitgekomen als soldaat, 1634 adelborst op de Zutphen. Bekend
met theologie, Grieks en Latijn. 1635 tot ziekentrooster bevorderd onder een verband van 10 jaar.
1636 naar Taracan als onderwijzer. Deportatie wegens wangedrag maar na verbetering in 1644 als
provisioneel krankenbezoeker met de Schiedam van Ternate teruggekomen.

338
