A fo. 443                                                                      22 juni 1630

gouverneur-generael, ontslagen, den nieuwen aen d’E. heer generael  Specx’’ haer
afgevordert ende ’tselve met displosie van ’t canon gedivulgeert. De Heere verleene Sijne
E. geluck, voorspoet ende victorie over alle onse vijanden tot welstant van ’t vaderslant
ende de Vereenichde Compagnie.

23 ditto. Arriveert alhier ’t volck van ’t lootsjoncxken uyt Anhay waarmede de tijdinge,
op 20 deser per d’joncq Zincan aangaende ’t overrompelen ende verbranden van ’t jacht
Domburch ende joncquen becomen, alsnoch geconfirmeert werdt, niet hebbende connen
verstaan een persoon in ’t leven ofte ontcomen was.

24 ditto. Arriveert alhier met een joncq uyt de reviere Chincheo den ondercoopman
Paulus Traudenius, assistent Pieter de Nimay ende twee matroose, waermede ample ende
volcome tijdinghe van ’t verbrande jacht Domburch ende genome joncque bequame. Te
weten, den roover Toutzailacq, met zijne macht op 3 stantij van den zuyden onder eylandt
Taota in voornoemde reviere ten ancker gecomen zijnde, heeft haer des avonts doen
aanseggen, hij wilde des anderen daechs met sijn joncquen binnenloopen, sij soude geen
vreese voor hem hebben ende is des ’s morgens vrouch, heel stille sijnde, met de
achtervloedt onder zeyl gegaen, met wricken ende ’t getijden t’sijnen vordeel hebbende,
comende ter plaetse daer ’t jacht lach, heeft 22 23 joncquen voorbij laeten passeren,
eenige andere, veynsende voor ’t jacht over te willen drijven, hebben ’tselve aen boort
gegiert, terstont gentert ende met bijllen de rooster s) ende gaellerijen aen stucken gecapt.
D'onse stelde haer terweere, soo met geschut, musquetten, vierkisten, braetspeten als
andere, waaren omtrent 4 uyren tegens haar doende, doch in ’t laatste, de Chineesche
d’onse al meest met pijcken gequest hebbende, zijn met soo groote mennichte door ’t
gebroocke traliewerck omlaech gecomen, dat genootsaeckt waaren ’t jacht op te geven,
naardat omtrent 40 scheuten met geschut hadden gedaen ende vier vierkisten laaten
springen, dat geen cleyne schaade onder de Chineese gedaan heeft, maer cregen terstont
weder versch volck. De voorgenoemde joncquen werde mede aen boort geleyt ende
vermeestert, zijnde van onse in de furie in alles negentien persoonen gebleven, den
oppercoopman Nicolaes Kouckebacker ende ondercoopman Walraven’ swaarlijck
verwondet. ’t Volck wiert terstont op de joncque verdeylt, ’t jacht, t'eenmael gelost
zijnde, is des anderen daechs ’s morgens verbrandt, zijnde voornoemde Traudenius met
d’joncquen expresselijck naer Tejouan gelargeert omme d’heer gouverneur Putmans van
alles te adverteren, medebrengende een brief’ van de voornoemde Toutzailacq, ’
daerinne hij verscheyde versierde redenen allegueert, waeromme voornoemde faict
aengevangen ende in ’t werck gestelt heeft, presenterende, in gevallen met hem in vrede
wilde trede, de geledene schade te repareren ende voldoen.

97. Jacques Specx van Dordrecht. 1601-1604 in het belegerde Oostende. 1607 uitgevaren met de
vloot van Verhoeff. Onderkoopman op de Griffioen in 1609 naar Japan gezonden. 1609-1613 en
1614-1621 opperhoofd te Hirado. 1622 schepen te Batavia en extra-ordinaris raad van Indi. 1627
gerepatrieerd. 1628 benoemd tot ordinaris raad. Arriveert in Batavia kort na overlijden van
gouverneur-generaal Coen, die hij opvolgt. 1632 gerepatrieerd. Vestigt zich te Amsterdam. 1645
vermeld als bewindhebber van de West-Indische Compagnie.

98. David Walraven, 1630 onderkoopman op de kust van China. 1638 als opperkoopman
commandeur van de mislukte strafexpeditie tegen Banjermasin. 1639 commandeur van de
wachtschepen. 1639-1643 opperhoofd te Batjan. Daarna fabriek te Malakka. 1645 overleden op reis
naar de tinkwartieren.

99, VOC 1101, 486v-487v.

32
