22 okt. 1633                                                                       F fo. 36

bijcoomen ende in ’t aansien van veele grooten des rijcx strijdt leeveren, want in zee ons
bevechtende, conde het bij de grooten niet gesien ende zij volcomen eere daarvan hebben;
zeer op hunne macht glorieus 7 (fo. 36) ende vermetenheyt roncquerende, waaraan ’t hun
niet ontbreect. Godt geeve, soo sij ons besoecken, victorie tot eere Sijnes Heyligen Naams
ende welvaaren van 't gemeene beste over deese trouloose ende sodomijtsche natie.
Voornoemde Jonxswan, zijnde 9 dagen geleeden uuyt Tayouan geseylt, verclaart, dat het
verdreeven jacht Assendelft daar weeder was aengecomen ende binnengaets voor ’t forth
geseth lach, dat d’onse vast doende waaren met ’tselve t'ontlossen ende repareeren.
Wijders, wat van zijn aencompste alhier belangde, quam bij ongevall dat zijn jonckjen
van Iquans volck was aangehaalt ende nu met deese neevensgaande missive aen ons
affgesonden.

20" ditto. Haalden de roovers ontrent 20 25 koebeesten van landt, die ons aan boordt
brachten ende wierde onder de vloote, in plaats van vleesch ende speck tot rantsoen te
schaffen, verdeylt. Omtrent middach ginck d’E. heer gouverneur met omtrent 70 80
soldaaten aen landt om te besichtigen waar sich des vijants macht mochte onthouden,
dewelcke onder Puythau gevouchelijck conden sien leggen, naar gissinge sterck zijnde
over de 100 joncquen.

De windt noordoost topseylscoelte.

21" ditto. Is dE. heer gouverneur rontomme aan de scheepen geweest, ider ordre
gevende, waar zouden liggen om de vloote in behoorlijcke posture tot voordeel ende het
minste perijckel van branders te brengen, opdat onsen vijandt te vrijmoediger mochten
verwachten ende ’t een ofte ’t ander voordeel affsien. Jegens den avondt ordineerde Zijne
E. twee onderstierluyden, ider op een rooversjonckjen met brieven aen den E.
commandeur Coster, om hier alle bayen langhs de custe van China tusschen Lammoa ende
’t vastelandt door tot Cabo de Goede Hoop aan te doen, omme te sien ofte ’t jacht Texcel
conden vinden. Alsmeede denselven avont affvaardigende een joncke met missiven naar
Tayouan om Assendelft, dat daar weeder gearriveert was, neffens eenige noodicheeden
voor de vloote t'ontbieden als de vrunden aldaar te waarschouwen waar ons souden
hebben te vinden.
De windt continueerde noordoost.

22" ditto. Omtrent een halff glas voor daage saagen om den seelijxsten hoeck van
Erasmusbaey 2 3 joncquen uutcoomen. Onse joncke, die op de wacht lach, schoot
volgens de gegeeven zeyn 2 3 schooten, waarop ons terstont prepareerden tot slaan.
Ondertusschen begonde het allenskens op te daagen, als wanneer sich verthoonde de
gantsche conincx bijeen opgeraapte armaade, in 2" verdeylt, starck sijnde van 140 150
joncken, waaronder omtrent 50 uuttermaaten groote chaus ende ouboys, de reste eenige
cloecke middelbaare ende cleyne joncken, waarvan den eenen troup op ’ ons quaamen
affsacken, doende alle nersticheyt om den wint van ons te crijgen; 'twelck van boven niet
connende gedoen, liep het eerste esquadre dicht achter ons om naar de wal verbij ende
’t ander bleeff bovenwints van ons leggen hengelen. Zoohaast het eerste de wal genaacte,
sochten de beseylste joncquen weeder van onder op te coomen. Zij waaren in ’t aansien
treffelijck van geschut ende volck versien, toonden hun clouckmoedich, onvertsaacht,
’twelck ons niet deede twijffelen ofte waaren altsaamen joncquen van oorlooge, zulcx dat

65. Ronqueren, snoeven.
66. Ouboy, scheepstype.

137
