F fo. 35                                                                     16 okt. 1633

middach lichten ancker, de wint hoe langer hoe harder doorcoelende, dat genootsaact
waaren de revier in te loopen, alwaar omtrent een ure in den avondt onder de wall van
Aymoy bij ’t visschersdorp setten. Hadde stijven doorgaande winden. Noch buyten
zijnde, saagen Texcel en Zeeburch een groot stuck verachtert te zijn, sulcx dat twijffel
sloegen, ofte deselve de rivier zouden connen beseyllen.

17" ditto. In ’t limieren van den dach saagen 't jacht Zeeburch binnen den suydelicksten
hoeck van Toata liggen, doch Texcel niet verneemende, presumeerden ’tselve de rivier niet
sall connen beseylen ende achter den houck van Tinghay most geloopen weesen. Voor
Aymoy saagen ontrent 25 30, daaronder 5 6 groote ende voorts middelbaare,
oorlochsjoncquen alle met hunne seylen op liggen, hun gelaatende, ofte op staande voeth
ons zeer furieuselijck wilden coomen aantasten, weshalven terstont d’E. heer gouverneur
de bloetvlagge uutwierp; voorts prepareerden hun in te wachten, d’wijle over een ingaande
vloet zonder merckelijcke perijckel niet wel binnen Aymoy conden geraacken. Eenige
deeser joncquen liepen ’t canael vast uut ende in, soo ’t scheen om wat bravade te
maacken, doch altijt sooverre van ons blijvende, dat met geen schudt conden belangt
werden. Onderentusschen verstonden van de roovers, dat quan met sijn armade aan de
binnencant van Aymoy geseth lach, starck sijnde naar hun seggen ontrent 20 groote ende
30 cleyne oorlochsjoncquen. Bij de middach begon d'ebbe door te breecken, lichten
ancker ende deden ons beste om onder Lissouw ofte Chakack’ te coomen, alwaar wij ’t
ontrent 4 glaasen naar sonnenonderganck met laach waater op 5 vadem sandtgront
hebben geseth.

18" ditto. Twee uuren voor daage sondt d’E. heer gouverneur den tolcq Jan met een
roversjoncke om naar Tinghay te loopen ende zien ofte 't jacht Texcel daar geseth lach,
’twelck vindende soude d’heer commandeur Coster wegens Sijne gemelte E. aanseggen,
dat in recommandatie gelieffde te houden, gelijck Sijn E. wel bekent was, wat merckelijck
nadeel de Compagnie bij ’t verdrijven van dit jacht souden comen te incureeren ende
dienvolgende ’t vorderlixste diende aangewent om bij ons naar Erasmusbaay op te
stoppen. Met den dach saagen onder de noordhouck van Quemoy 40 50 zoo groote als
cleene joncquen liggen. De vloet in ’t waater zijnde, lichten ancker ende deeden ons beste
naar Lauloo ofte Erasmusbaay op te stoppen. De windt noordoost, topseylscoelte.
Metten doncker zetten ’t omtrent de zuydwesthoeck van Quemoy op S vadem santgrondt.
Jan den tolck compt van den avondt weeder van Tinghay, raporterende, Texcel aldaar niet
hadden gevonden, waaruut te duchten staat, dat het well mochte naar Texcelsbaay ofte
Tangsoa hebben laaten voortstaan.

19" ditto. Ontrent middach met halffebbe gingen weeder onder seyll om in Eramusbaay
te commen, alwaar ’t omtrent twee uuren in den avondt op 4 vadem sandtgrondt hebben
geseth.

Op dato bequaamen tijdinge per Jocxwan, Chinees in Tayouan woonachtich, met een
missive, bij 21 der principaalste cappiteynen van des conincx armade onderteyckent,
waarinne ons seer smaadelijck ende vileyn aenschrijven, hoe ’t moogelijck conde weesen,
dat een hondt sijn hooft op ’t cussen van een ’s conincx rustplaatse soude connen leggen,
wat ons moveerden sedem in haar landt te willen nemen ende, soo wij haar rechtschaapen
sochten te bevechten, dat in de riviere Chincheo souden loopen, alwaar ons souden

63. Chacack, baai Ciaca, inham van Lissouw.
64. Lauloo, is Liao-lo, baai aan de zuidzijde van Quemoy.

136
