10 dec. 1637                                                                    K. f. 447

quamen wanneer zagen het droevich disaster van dat de logie aen brant stonde, sulcx ons
tot in de ziele trefte, wel wetende d’E. Compagne daermede groote schade quame te lijden.
Dienvolgende mij te meer spoedichde om aen lant te comen, alwaer bericht wierde, het
door een van de wacht selffs bijgecomen was, die zijn musquet zonder verloff van zijn
officier t'zeewaerts willende lossen, desselffs prop door den harden stercken noordenwint
terugge in ’t rietdack is-gevloghen, waeruyt desen hevigen brandt ontstaen is. d’ Almogen-
de wil des Compagnies geledene schade in een beter verzetten, Amen.

Hier begint weer het dagregister van Zeelandia.
Adij 2 december. Een jonk vertrekt naar China met een weinig gezouten vis, en een ander
naar het zuiden van Formosa, met een bemanning van 13 tot 15 personen.

3 december. Een handelsjonk vertrekt naar Anhay en twee andere naar Amoy. Tezamen
met 67 koppen bemand.

4 december. Uit Lissouw en Quemoy komen 15 jonken overgezeild, specialijck om onder
de cust te visschen, gesamentlijck met ongeveer 190 personen versien, niets van importan-
ce medebrengende.

S dito. 4 Joncken, passe ende permissie ontrent Tancoya te mogen visschen aen d’heer
gouverneur versocht ende becomen hebbende, vertrecken in compagnie te dien fine der-
waerts.

6" dito. Zoo verzeylen oock ten dien eynde ende plaetse voors. negen joncken ende arrive-
ren des naernoens weder van Lissouw 5 dito t'samen ophebbende 70 coppen, medebren-
gende weynich rijs tot haer proviande ende pertije zout.

Adij 7" december 1637. Op dato verschijnt alhier met 70 personen, zoo coopluyden als
varent volck, gemant, een Chineese handeljoncq van Anhay, de jonck van den anachoda
Jockoo, geladen met ongeveer 350 pl 't meerendeel fijne en gants dienstige zijde voor ’t
Nederlant, 2.000 stucx pangsijs, 9 pl quickzilver. Met welck arrivement d’heer gouverneur
ende raedt deses comptoirs heeden in resolutie ende arrest zijn gecomen alle de fijne zijde
van t. 139, 140 ende zoo voorts welke met de jonk van Jockoo aangekomen is met de zijde
die in het magazijn in voorraad ligt (alles tesamen op 370 pikol begroot) in te laden en
naar Batavia te verzenden, aangezien dit schip goed bezeild is. Het is daarom niet noodza-
kelijk om een ander schip of adviesjacht naar Batavia te sturen. Comen ten zelven dage
oock van de cust van China van) verscheyde quartieren binnengaets successivelijck
genJavigeert 100 stucx visschersjoncken, met ongeveerlijck . personen gemant, alleen
met rijs ende zout tot den vischvangst gerequireert versien.

8" dito. Verzeylen gesamentlijck 7 joncken omme aldaer ontrent Tancoya met haeren ge-
destineerden vanghst van visch aenvangh te nemen. Soo paresseren oock ten fine voors.
van Lissouw ende andere naestgelegene plaetsen binnenscanaels in compagnie 23 joncken,
ijder inhebbende pertije zout ende rijs, sonder merckelijcke quantiteyt simpelijck tot
voors. vischvangen noodich.

9" dito. Niets van consideratie gepasseert, blijven bezich ’t schip Amsterdamme, soo met
eenige der bequaemste present zijnde fleuyten, namentlijck Oostcappel ende De Duijve,
mitsgaders de jachten Waterloosewerve, sijn ladinge in fijne ende groove waren aen te
brengen. ’

(fo. 447) Adij 10" december 1637. Op dato vertrecken nae Tancoya den anderen volgende

389
