F fo. 30                                                                       22 sept. 1633

der principaale roovers d’E. heer gouverneur aandienen, dat een heel bequaam eylandt,
de baay innewaarts geleegen, van boeren bebout ende bewoont werdende, waaraff goede
parthije rijs ende beestiaal wisten te becomen, dienvolgende versochten, dat met twee
jachten mochten geassisteert werden, zouden ons ongetwijffelt goede parthije rijs ende
beesten toebringen, waarop bij den raat geresolveert wierde, den commandeur Coster met
de jachten Bleyswijck ende Salm nevens eenige onser joncquen met 2 compagnin
soldaaten derwaarts, tot verseeckeringe van ons volck, vaartuych ende versterckinge der
roovers, te largeeren om te sien wat aldaar te verrichten zij. ’

(fo. 31) Jegens den avondt arriveert weeder een der twee joncxkens, op 19" deeser met
missiven aan de roovers Augustijn ende Janglauw affgevaardicht, waarvan den cappiteyn
verclaarde, dat 8 10 groote chaus van Iquan waaren gerescontreert, waaromme ’t niet
derffden laaten voorstaan, maar hun weeder harwarts begaven; voorts, dat het zijnen
macker hadde laaten t’zee staan, van meyninge om naar Pehu over te steecken om gemelte
roovers aldaar te beloopen, ofte met minder perijckel langs de custe van Formosa, de
noort van China op te stoppen ende aan boort te crijgen.

23" ditto. Hadden schoon lieffelijck weer, de windt noordoost. ’s Morgens wierde ons
van de roovers geraporteert, dat uut eenige ingeseetenen van landt hadden verstaan, dat
den combon van Hoccheo in eygener persoon met 3000 soldaaten over landt op ons
affquaamen ende dat den jongsten broeder van Iquan, Sisia, met 700 soldaaten vooruut,
om groote menichte van branders te prepareeren, gesonden was, doch, alsoo ’tselve maar
een loopende tijdinge ende geen seeckerheyt is, wert gesustineert, het gefingeerde leugens
(om ons te abuseren ende van hunne custe te doen vertrecken) zijn.

Des achternoens arriveert alhier uut Tayouan de joncque Balam met missive van den
oppercoopman Traudenius ende copin van de dachregisters van ’t schip Middelburch
ende ’t jacht Brouwershaven, waaruuyt met hartenleedt hebben moeten beoogen, hoe
’t schip Middelburg, op 7" augusto passado uut de reviere Chincheo naar Pehu t’seyll
gegaan ende door stilte eerst op 22" augusto, Pehu niet connende beseylen, benoorden
’tselve om Tayouan heeft becoomen, vindende Assendelft aldaar ter reede liggen. Des
daachs daaraan ’s morgens begon het weer soo hart toe te neemen, dat des naarmiddachs
van hun ancker spilden ende - door hoochdringende noot laatende omtrent 24 parsoonen,
die des daachs tevooren met het gelt aan landt gevaaren waaren, neffens den schipper
staan - de wint noordwest, het mosten laaten met een huyckende fock ende besaan t’zee
staan. Dit weer continueerde meest tot primo september, als wanneer des naarmiddachs
zoo schrickelijck begonde te waayen, dat de fock mosten inneemen, het weer hoe langer
hoe herder continueerende, sulcx dat des avonts de besaen mede mosten beslaan, die in
’t opgijen van de roe affwaayde; slingerde het schip onderwijlen zoo vreeselijck, dat de
groote mast ontrent beneeden de marsch brack ende over boort viell; hebbende voorts
genouch te doen met het geschut als anders well vast te setten; doolende zoo ’ voorts
gantsch Formosa om tot eyndelinge het weer begonde aff te neemen ende) naar de custe
van China, op hoope de vloote onder Gausou te beloopen, overstaacken, alwaar buyten
aller haarder meyninge geenich van ons vaartuych verneemende, hebben ’t sonder te
anckeren weeder naar Pehu ende Tayouan laaten doorstaan, alwaar op 11" september,
veele miserin gepasseert sijnde, (door Godes genaadige bewaaringe) weeder ter reede sijn
gecoomen. Assendelft, dat op 26" aan de oostsijde van Formosa noch bij hun was
geweest, is tot heeden niet geparesseert. D’Heere bewaare ’tselve voor ongeval.

56. Zie voor de dagregisters noten E 33 en E 34.

130
