12 juli 1637                                                                1 f. 889

Adij 9" ditto. Verzeylt onder behoorlijcke passe ende permissie na Tampzuy 3 jonxkens
omme aldaer te visschen. Zoo retourneeren oock na Lissou 2 jonxkens, elcq tot haer cargo
weynig gesouten vis inhebbende, t'samen met 34 coppen gemant. Op achtermiddachs arri-
veeren alhier binnencanaels 2 handelsjoncken van Aymoy, medebrengende 600 picol
poeyerzuycker, 6 cannassers radix China, 100 stucx pangzis ende eenige cleenicheden, op-
hebbende, zoo coopluyden als varent volcq, 73 coppen.

Adij 10 ditto. Navigeert den oppercoopman Paulus Traudenius naer Pehouw met 3 stucx
joncquen, affgeladen met 41.860 stucx hertevellen ende 1.319: picol aluyn, omme die
mede ’t schip Amsterdam toe te voeren ende hem, Traudenius, in ’t overscheepen zoo in
als uut Amsterdam der respective Tayouanse ende Japanse cargasoenen mitsgaders bij
parresse van nader secours van scheepen aldaer, te reguleeren na de ordre hem door d’heer
gouverneur Van der Burch dienaengaende gegeven ende bij instructie denselven ter hant
gestelt in ’t breede voorgeschreven.

11 Ditto. Zoo is des naernoens met ’t hoogste water in ’t canael oocq ten fijne als voren
derwart verzeylt ’t fluytschip Oostcappel met een ladinge bestaende in 80 cassen zijde
stuckwercken, 76 leggers bogij, 8 ditto leggers ende 330 cannassers rouwe zijde; item 1469
packjens speauter, 158 kisten ende 700 canassers candijsuycker, t'saemen monterende f.
464594. 16.13.

Item arriveeren in compagnie van Aymoy 2 Chineese zuyckerhandeljoncquen, inheb-
bende 600 stucx suyckerkistplancken, ophebbende 60 persoonen. ’

(fo. 889) Heden wort ons bij missive door den predicant Robbertus Junius uut Sincan
aengeschreven, dat op den 9" deser seeckere Sincanse vrouwe haer heeft lusten laeten met
lauter opset een Lameys knechtken, dat bij haer inwoonden, in de Sincanse revier met een
arm, daerbij 'tselve genomen heeft, te rucken, van gront te stooten ende alsoo in haer aen-
sien ende bijwesen smooren ende verdrencken laeten, sonder dat onderleyt off getracht
heeft ’tselve weder te salveeren ende haer daerover in apprehentie binnen de redout Sincan
doen nemen, sulcx dat de bewijsen hiertoe noodich emme daerinne ordentelijck ende naer
behooren te procedeeren, dienen gerecouvreert. Gevende gemelten Junius voor advijs, dat
men de straffe, die de gevangene wel na rechten soude meriteeren, voor d'eerste mael be-
hoort te mitigeeren ende d’selve alleen met openbaerlijck te geeselen off oock wel boven-
dien in een penicule off andre amende, na haer vermogen ende gelegentheyt, behoort te
belasten ende dat om verscheyde consideratin in sijn schrijvens mede vervaedt, nament-
lijck de hoochste straffe, die voor die teere natie wat te hart comen ende daeruut groote
verbittering off oocq wel een scheur in ’t goede begonnen wercq der bekeeringe resulteeren
zoude connen, omdat het verdroncken knechtken een vreemdeling, Lameys ende de ge-
vangene een ingeboorne Sincanse vrouwe sijnde, dat bij de gemeente aldaer zoodanig be-
grepen wort mitsgaders de outste ende principaelste Sincanders seer tot genade intercede-
ren, derhalven dese saecke in maniere als voren dit mael dient affgehandelt etc.

12 ditto. Verschijnen gesamentlijck alhier binnengaets 2 groote Chineese zuyckerhandel-
joncken, geladen met 2.300 stucx cannassers witte poeyerzuycker ende bovendien in zijde-
waeren 2.000 stucx pangzis, 2000 stucx gillems item 500 stucx rouwe cangans, gemant met
ontrent 100 persoonen, ijder 50 coppen.

Op dato tegens den avont vernamen van de zuyt 2 herwart comende zeylen off d’schee-
pen, daerbeneffens een cleen zeyl, dat eyntlijck vermercten een boot te wesen, apparent
volgens ’t aenschrijven van d’heer directeur-generael ende raden ’ van Indin, per Amster-
dam ende Oostcappel gedaen, tot Battavia nieus voor Tayouan opgesetth, zulcx dat ons

345
