K. f. 475                                                                   18 mei 1638

(18") dito. Retourneren naer de cust van China d’2 naevolgende joncken, te weten: 1 dito
nae Aimuy, geladen met hertenvleesch ende gemant met 100 coppen. 1 dito nae Lissouw,
inhebbende 40 pl zoute visch, gemant met 24 ditos.

19" dito. Is den zoldaet Jan Tournoy, die eenigen tijt geleden Jacques de Loede, mede
soldaet, verradelijck geaggresseert ende gequetst heeft, achtervolgens de sententie op giste-
ren gearresteert ende vandage gepubliceert, naerdat zijn geweer onweerdichlijck gebroo-
cken was, drie mael gestroppelecoort ende voorts gecondemneert den heer  achtereen-
volgenden maenden om niet te dienen.

20" dito. Arriveert een joncke van Hocksieuw met 15 coppen, inhebbende 300 sacken rijs,
60 balijen porceleyn, 3.000 potten Chinees bier, te weten 1.500 groote, 1.500 dito cleene.
Noch een joncq, ophebbende 30 man, uyt Lissouw gearriveert, geladen met ’ (fo. 476) 30
pl zout ende 50 zacken rijs.

21" dito. Paresseren 4 joncken van Lissouw, inhebbende t'samen 118 man: 295 sacken
rijs, 150 pl zouth; noch 1 van Hochieuw met 17 man, inhebbende: 250 stucx spieren, 3.000
potgens ende 6.000 pannen. Ende 1 dito van Quemoy, gemant met 30 coppen, meebren-
gende: 3.000 stuks pannen, 25 pl zout en andere waren. Heden vertrekt opnieuw het fluit-
schip De Rijp naar Wankan om kalk te halen.

22" dito. Niet aenmerckensweerdich voorgevallen.

23" dito. Vertrecken 5 joncken nae diversche quartieren, te weten: 2 nae Joccan geladen
met zout ende vivres; 2 nae Lissouw met 104 pl zoute visch; 1 nae Toacan, geladen met
pannen . tot opcoop van hertevellen, als . ende gemant met 60 coppen.

Ten selven dage verschijnen van de custe van China) 2 joncken, namentlijck 1 van Que-
moy met 37 man, 160 sacken rijs ende  ; 1 dito van Lissouw met 24 man, 73 sacken
rijs ende 45 pl. zout.

24" dito. Niet zonderlings gepasseert.

25" dito. Vertrecken van hier nae Aimuy 2 joncken met 100 coppen gemant, geladen met
70 pl zoute visch ende eenich hertenvleesch ende 1 dito nae Quemoy, versien met 9 coppen,
inhebbende 56 pl zoute visch. Item 3 dito’s nae Poncan met 50 man, 73 pl zout ende 58
sacken rijs). Daertegens verschijnen wederom van de Chinesche custe 1 joncque van Lis-
souw, ophebbende 14 coppen met 80 sacken rijs ende 35 pl zout; 1 dito van Aimuy, ge-
mant met 86 coppen ende geladen met 500 potgens Chinees bier, 100 pl suycker, 14 canas-
sers cangangs, 160 zacken rijs.

Op dato is den oppercoopman Paulus Traudenius ende coopman Cornelis Fedder verge-
selschapt met den heer fiscael Mr Simon ’ van Alphen ende een behoorlijcke suyte solda-
ten naer Sincan gecommitteert, alwaer anderen ten exemple den gevangenen delinquant
Terroudou ter executie gestelt ende achtervolgens de sententie met den swaerde gestraft
ende gedecapiteert is.

26, 27, 28 en 29". Geen joncken gearriveert ofte vertrocken, oock niet sonderlinghs, (dat
aenmerckenweerdich is) voorgevallen.

(30" dito). Verstaen uyt missive van den ondercoopman Joannes van den Eynden op he-
den uyt Wancan ontfangen, dat het fleuytschip De Rijp door den herden wint ende trava-

d. Aantal niet ingevuld.

420
