M. f. 53                                                              29 mei 1640

242 stucx fluwelen, 189 stucx rode gillems, 627 stucx rouwe kennippe lijwaten, 841 stucx
cangangs, monterende gesamentlijck ter somme van r. 4.014 178; een ditto van Anhay met
60 coppen gemonteert, inhebbende 8.211 catty bogijsijde, 619 catty witte rouwe sijde, 155
catty gecouleurde getwernde sijde, 45.872 stucx kennippe lijwaten, monterende ra. 39.197
7178; een ditto van Anhay, sijnde de jonck van den anachoda Jocho, ophebbende 100 per-
soonen ende geladen met 16.510 catty bogijsijde, 7.213 stucx witte gefigureerde peelings,
603 stucx fluwelen, 515 stucx damasten, 10 stucx caffaen, 14.453 stucx rouwe sijde, 608
catty getwernde ditto, 16.828 stucx gillems, 6.269 stucx pangsis, 52 stucx satijnen, 1.615
stucx simptuans ende 319 stucx kimptuans, monterende ra. 177.856 178.

(fo. 54 Adij primo junij 1640. Paresseert op heden een joncque van Anhay, ophebbende
40 coppen ende geladen met 40 picol sijde, 500 picol alluyn, 15 packen roode sitcleden.

14 ditto. Op heden vertreckt voor d'eerste besendinge deses moussons ’t fluytschip De
Roch naer Jappan met den oppercoopman Sr. Maximiljaen Le Maire omme volgens sijn
commissie door ordre van d’E heer gouverneur-generael ende heeren raden van Indin op
sijn aenlangen aldaer voor tweede persoon van dien comptoire te succederen, medenemen-
de het Toncquijns cargasoen, alhier door de fluyt De Rijp op 28 september, alsoo de voy-
age (door een vehementen storm in de Golf van Jappan hen gemoet) derwaerts niet conde
gewinnen, alhier aengebragt ende dienvolgende hier overich is moeten gehouden werden,
item van ’t comptoir Tayouan een cargasoen, bestaende in 1977 catty quicksilver, 20.000
catty spiaulter in 402 stucx stroopacken, exepto 200 packen sijde monterende ter somme
van f. 922.4.6. D’Almogende geleyde ’tselve fluytschip De Roch met sijn ingelade carga-
soen in salvo.

Julij. 26 ditto. Soo arriveert hier op hede oock binnen ’t cannael buyten eenich ongevall
geluckelijck in salvo de langverwachte schepen, namentlijck de fluytschepen Oostcappel,
Broucoordt, Den Otter ende Meerman, daermede becomen een cargasoen, monterende ge-
neraliter ter somma van f. 80941.2., bestaende uyt naervolgende goederen ende geladen
achtervolgende becomene facturen in die schepen, te weten ’ in ’t fluytschip Den Otter:
801 picol 39 catty peper, 47.431 Ib looth, 300 picol sandelhout, 500 picol root caliatuers-
hout, 12.236 Ib caetche, 32 picol mirrhe, 6.157 Ib. giroffelnagelen, 5.645 Ib. oliphants-
tanden. In ’t fluytschip oostcappel: 700 picol losse peper, 500 picol root caliatuershout,
8 pees carmosijnroot laken, 17.740 Ib. ijser, een casse met verscheyde geweren, 453 paer
droogleere schoenen. In ’t fluytschip Broucoort: 556 picol root caliatuershout, 100 picol
seyldouck, 120 pees Suratse gecattoenneerde dekens, 2.000 pont loot, verscheyde mont-
costen ende medicamenten.

Uutt de brieven van den E. heer gouverneur-generael ende raden van Indin, mitsgaders
de bijgevougde pampieren met gemelte schepen becomen', vernemen de schepen, voorle-
den noordermousson van hier verseylt op Battavia, namentlijck den commissaris Niclaes
Couckebacker op 8 december per De Rijp, Breda, Petten ende Otter op primo januarij
deses jaers, De Gracht op 19 februarij daeraen ende de fluyt Castricum den 2 may passa-
to, successive met hunne ingelade goederen salvo verschenen waeren. ’

(fo. SS Adij ultimo julij 1640. Is alhier van Battavia over Jambij ende Siam voorgaets
gearriveert het fluytschip De Gracht, daermede becomen nevens advijsen' van den opper-
coopman Jeremias van Vliet een cargasoen van f. 7756.11.14, bestaende uyt naervolgende

10. VOC 864, 236-266.
11. Brieven niet aangetroffen.

496
