F fo. 53                                                               1S april 1633

beginnen te maacken om den vijandt in ’t stormen te resisteeren, doch, door
mancquement van bamboesen, niet verder als halffweegen om ’t fort, te weeten van de
punct Middelburch verbij de baterije ’ ende de poorte tot aan Vlissingen, geffectueert.
Zijn meede 3 joncqjes in zee gesien, doch niet weetende off rovers ofte andere waaren.

16 ditto. Zijnde paesdach, de windt noordwest met goet weeder.

Op dato arriveert een joncgjen hier ter reede, zijnde eene van de op gistren gesiene
joncquen, comende naar haar voorgeeven van Aymoy, gelaaden met diversche
cleynicheeden als sout, suyckerriet, weynich rijs ende suycker als oock Chinees bier, doch,
alsoo bij d’E. heer gouverneur gepresumeert wiert, onder soodaanigen pretext well eenige
roovers om ons te verspieden, soude verschijnen, zijn dienvolgende 2 3 derselver, die
met een champan vooruuyt quaamen, in verseeckeringe genomen ende heeft Sijne E.
’tselve wel scherpelijck laaten visiteeren, doch naar gedaane visite is niet anders connen
gesien werden, ofte sijn vrije Chineesen (temeer eenige brieven aen den coopman
Hambuan hadden ende oock eenige naar haar seggen van sijn volck waaren), waarover
deselve weederom sijn gelicentieert, doch is evenwel, naardat alle de potjens met Chinees
bier daaruut gelost ende in onse bamboesen bewaart (segh) packhuysen waaren, tot
meerder verseeckeringe het roer ende de focke van de joncque gelicht ende aen landt onder
bescherminge van ’t fort geleyt.

Op heeden is ons meede door den tolck der Jappanders, die naar sijn voorgeeven ’tselve
uut Chineesen soude verstaan hebben, aengedient, dat den ondercoopman Jan Claasen
ende noch eenen Hollander (haar onbewust) tot twee distincte reysen door den roover
Janglauw met waater souden getortureert sijn om te verneemen alle de gelegentheyt van
ons fort alsmeede hoelange wij noch geprovideert ende hoe starck van volck sijn; mede,
dat naar sijn voorgeeven, bijaldien, dat Godt geve, ons fort niet conde vermeesteren,
soude inclineeren om onse scheepen van Batavia ontrent Pedro Branco waer te neemen,
deselve in passant sien te veroveren ende ons alsoo van fictuaelie te frustreeren ende
deselve sien te onthouden. Verstaan meede uut seeckren Chinees, dat sich den roover
vooralsnoch in Tancoya is onthoudende met een cloecke macht joncquen. Wat eygentlijck
sijn rechte meeninge is, connen niet seeckerlijck verneemen, doch den tijt sall van alles
den besten leermeester sijn.

17 ditto. Den windt noordelijck met goet weeder.

Op heeden is bij d’E. heer gouverneur Putmans ende raet goetgevonden, dat men ’t
jacht Bleyswijck, soohaast moogelijck is ende claar can gemaact werden, naar de custe van
Tchampa sall affvaardigen om onse comende scheepen van Batavia des Compagnies
jegenwoordige constitutie, sooveele mogelijck is, te ’ (fo. 54) preadverteeren; dat alle
diligentie sall aenwenden om tusschen Poelo Cicir de Terra ende Poulo Cicir de Mar' te
comen, dat onse scheepen bij daag gemeenlijck passeeren, doch, off sulcx door de
noordewinden hem beleth wiert, dat dan Poulo Caton ofte Gom aen boort sall sien te
crijgen ende aldaar tot primo julij, soo onse scheepen niet eer verneempt, sall vertouven.
Ten anderen, dat den schipper van Bleyswijck bij provisie van ampt ende gagie over
voorgaande faute van de gevangenen sall gesuspendeert werden ende alhier in ’t fort
verblijven, totdat van alles volcomen ende behoorlijck attestatie sullen becomen hebben,
om alsdan in sijne saacken verder gedisponeert te werden. Alsmeede, dat men den
coopman Hambuan op sijn versoeck sall licentieeren om alhier in ’t fort sijn residentie

91. Pulau Cicir de Mar en Pulau Cicir de Terra, op de kust van Vietnam.
92. Pulau Caton of Gom, of Campello, is Ku lao Cham, voor de kust van Danang, Vietnam.

166
