M. f. 50                                                             24 jan. 1640

vertreckt op heden na Chiam in plaets van d’fluyt De Zon, die bij behouden overcomste
derwaerts te navigeeren geprojecteert was, met een cargasoen van 25.000 tayl Jappans
schuytsilver, 50 tayl S maes swaerte gout ende wijders sulcx meer als bij factuyre te sien
is, monterende alles ter somma f. 87429.1.4.

Aanvullende informatie voor de periode 10 december 1639 tot 28 januari 1640:

De jonk van Tama, wiens lading onlangs door de mandarijn van Quemoy was geconfis-
keerd (zie hierboven), was opnieuw uitgereed maar kort na het verlaten van de haven op
een rots gelopen en met man en muis vergaan. Onder meer in verband met deze perikelen
was Iquan speciaal vanuit Canton naar Anhay gereisd om de drie jonken die daar gereed
lagen te laten afvaren. Bij monde van de kooplieden op deze schepen liet hij weten de tref-
felijckste weevers ende coopluyden uyt Canton tot in Anhay te trecken ende de Portugesen
daervan te ontblooten’.

In opdracht van hem wendde Hambuan zich tot gouverneur Van der Burch met het ver-
zoek Iquan toe te staan jaarlijks voor eigen rekening Chinese waren ter waarde van f.
200.000 op Compagnies schepen naar Japan te sturen. In ruil daarvoor liet Iquan weten
bereid te zijn alle Chinese waren te leveren die de Compagnie voor de handel op Japan,
Patria en de Indiase kwartieren nodig had tot een waarde van 100 tot 120 tonnen gouds
toe.

(VOC 1133, fo. 177-198, gouverneur Van der Burch aan gouverneur-generaal Van Die-
men, 28-1-1640).

fo. 52) Adij 29 ditto. Vertrect van hier  droitura naer Battavia ’t fluytschip De Gracht
met een cargasoen incoops monterende ter somme van f. 139537.11.13, bestaende in
69.322 catty geconfijte gember, 2.850 catty spiaulter, 34.550 catty alluyn, 5.900 catty poy-
ersuycker, 241 catty gecouleurde getwernde sijde, 86 stucx satijnen, 12 stucx caffaen, 67
stucx weerschijne chauls, 478 stucx diversche gecouleurde damasten, 418 stucx armasij-
nen, 107.399 stucx fijne porceleynen, 1 verlacte tafel, 1 verlact baluyster, 63.645 pampie-
ren gout- en silverdraet, 3.103 catty witte rouwe sijde, 1.803 tayl, 1 maes swaerte Chinees
gout, 395 stucx fijne porceleynen, 22 stucx soo ijsere als metale geschut. Godt Almachtich
gelieve ’tselve schip met het boven gespecificeerde cargasoen d’Ed. heer gouverneur-
generael ende d’heeren raden van Indin op Battavia in salvo te laten gewerden. ’

Adij 11 martii 1640. Heden ’s namiddags tegens den avont is onsen eerwaerdigen gouver-
neur, den E. heer Johan van der Burch, hebbende alvoorens 3 maenden niet wel te passe
ende ongeveer en maent betlegerich geweest, met goet volcomen verstant, dat Godt Al-
machtig Sijn E. tot den eynde toe verleent heeft, seer Godsalich, naerdat Sijn E. siele aen
den Almogende hadde opgeoffert, uyt dit dal der tranen gescheyden.

14 ditto. Wiert den E. Paulus Traudenius bij den E.Achtb. raedt deses comptoirs met de
gerequireerde solemniteyten als president ende opperhooft over ’s Compagnies om-
meslach alhier publijcquelijck voor alle den volcke geauthoriseert, sijnde een ider ten dien
fijne ontslagen van den eedt van getrouwigheyt aen d'heer gouverneur saliger gepresteert,
mits dat wederom nieuwen eedt aen den E. Traudenio gedaen is geworden.

19 ditto. Vertreckt ’t fluytschip Castricum nevens de jonck Middelburg  droitura naer
Battavia, alwaer haer den Almogende gelieve te geleyden, sijnde in Castricum gescheept
250 balen tarwe, 104.061 stucx porceleyn, 19.892 catty geconfijte gemgber, 1.152 paar sij-
de coussens, 240 stucx legatuyren, 9 catty muscus, 1.500 catty spiaulter, 366 Ib Bengaelse
commijn ende 547 tayl, 7 maes swaerte goudt nevens verscheyde lackwercken als andere

494
