22 aug. 1639                                                                L. p. 720

p. 718) Adij 19 augustij 1639. Verschijnt alhier ter rede d’fluyt ’t Vliegende Hart, sijnde
van Battavia door d’E. heer gouverneur-generael ende raden van Indin op 19 julij passato
voor d’jongste besendinge deses jaers  droicture herwaerts afgeveerdicht, met een cleyn
cargasoen, monterende ter somme van f. 7702.7.5, bestaende in 7 packen mouris ende be-
tilljes, 7.104 Ib caliateurshout, 4 kisten Suratsche seep, 30 vaten vleesch ende speck, 3 ditto
boter, 3 amen olij van olijven, 110 stucx hoeden, 330 paer schoenen ende 1 Persiaens
paert, nevens welck cargasoen, bij goetvinden des raets oock mede aen lant gebracht sal
worden het sappanhout, in ditto fluyt op Battavia voor Jappan gescheept, omme ’t fluyt-
schip sooveel te costelijcker te maken ende vol van Chinesche waren na Jappan te laten
vertrecken.

Vertrect een joncque na Anhay met loot geladen ende met 12 coppen gemant ende ver-
schijnt een ditto van Aimuy met 80 man, geladen met 800 sacken rijs, 70 pl spiaulter ende
400 packen met cangangs.

20 ditto. Arriveren d’navolgende 2 joncquen, te weten: 1 van Lissou met 25 coppen ende
geladen met 80 pl sout, 1 van Aimuy, gemant met 70 coppen ende geladen met 400 sacken
rijs. Ende retourneert het jacht Cleyn Bredamme uyt Pehou.

p. 719) 21 ditto. Compt een joncque van Tancoya met calck geladen ende 9 coppen ge-
mant.

Op dato sien een schip in see, twelck tegens den avont op de rede gecomen is ende ge-
presumeert wert te wesen d’fluyt Den Otter, die noch van Siam verwachtende blijven.

22 ditto. Alsoo door sekere Chinesen, met een joncque van de custe van China aengelangt,
ons sekerlijck gerapporteert ende aengedient werdt, door haer ontrent de baye van
Tanghay' een Nederlants schip, opstoppende om uyt te winnen, gesien te sijn, 'twelck
bij ons gepresumeert wert te wesen ’t langh verwachte schip Banda, soo is op heden ’t
jacht Cleyn Bredamme na de custe van China uytgeseth omme ditto schip op te soucken
ende, ’tselve gevonden hebbende, daeruyt over te nemen het Tayouans cargasoen,
bestaende in 40.000 rijcxdaelders, 89.790 Ib looth, 2.000 Ib boscruyt ende 293 t. Jappans
schuytsilver alsmede het vrouvolcq ende de vrunden, welcke daermede van Battavia na
Tayouan vertrocken sijn.

De fluyt Den Otter, op gisterenavont van Chiam voorgaets gearriveert, 's middachs bin-
nen ’t cannael onder ’t fort ten ancker gecomen sijnde, soo verstaen uyt d'advijsen ende
vordere pampieren van den oppercoopman Jeremias van Vliet, opperhooft in Chiam, aen
d’E. heer gouverneur Van der Burch gedirigeert, ditto fluytschip in te hebben een carga-
soen monterende ter somme van f. 14047.6.4, bestaende  (p. 720) in 100 stucx quiaty
balcken, 330 stucx plancken, 3014 catty oliphantstanden, 11 pl was, 5 pl aguilhout, 152
pl Siams loot, 4.000 stucx gepluymde vellekens, 405 catty vogelnestgens, 15 stucx re-
nostershoorns, 235 pl sappanhout ende 6.272 stucx hartevellen.

’t Paresseeren van eenige Chinese handeljoncquen in ’t coninckrijck van Siam was de
Compagnie in haere commertie seer hinderlijck geweest, alsoo diversche Chinese coop-
manschappen, uyt Tayouan derwaerts gesonden, die andersints met goede advance soude
hebben connen debiteren, daerdoor gantsch ende t'enemael onder de voet waren geraect,
derhalven oock ’t vorder senden van diversche ongetrockene ende ongewilde goederen,
van denwelcken noch ten dele versien blijft, genootsaect is geworden af te schrijven.

20. VOC 1131, 777-778.
21. Tanghay, vermoedelijk Anhay, zie p. 13 noot 43.
22. VOC 1131, 970-984.

475
