15 april 1634                                                                       F fo. 53

soolange sall wachten, dat met den donckere mach aencomen om ons te beeter te
verraschen; soude mede tot dien eynde gepractiseert werden in ’t aancomen sooveel stroo
mede te bringen, dat ’tselve soo hooch conden liggen als de mueren van ’t fort om alsoo
daar in te loopen, ofte anders bossen stroo tesaamen gebonden, deselve all brandende met
bamboesen over de mueren te werpen om ons alsoo door de groote hitte van de puncten
ende de guardijnen te doen retireeren. Waarover bij d’E. heer gouverneur Putmans ende
den raadt is goetgevonden ende geresolveert, dat men alle de puncten ende de guardijnen
rontom met bamboesen soodaanich hooch te besetten, dat het brandende stroo met geen
piecken ofte bamboesen naar alle apparentie daarover sall connen geworpen werden;
alsmede, dat men ’t quartier op morgenachtermiddach in brandt sall steecken om hem
alsoo te beletten, dat sich aldaar van stroo als bamboesen niet can versien ende de
Chineesen, die haar voor alsnoch daar zijn onthoudende, aenseggen, dat haar van daar
 fo. 53) transporteeren, want opineeren vastelijck, dat onder deselve eenige verraderie
schuylt ende, onder pretext van naar hare huysen te sien, den roover alle onse preparade,
daar dagelijcx mede besich sijn, aendienen ende om sulcx voor te comen oordeelt den raat
als boven ten dienste van de Compagnie geraden ’tselve hoe eer hoe liever te ruineeren,
mits dat men datelijck aen een ieder de weete sall doen hunne goedren tusschen dit ende
morgenmiddach te bergen.

13 ditto. Zijn noch doende om voornomde bamboesen op de punten ende guardijnen te
stellen.

Op heeden verstaan uuyt den coopman Hambuan hoe den roover soude geseyt hebben,
het fort te willen veroveren, all soudet hem 20 man teegen een costen. Heeft dienvolgende
all provisioneele calculatie gemaact, hoe ende in wat manieren ’tselve soude verdeelen, als
te weeten, dat hij sijn residentie in ’t fort soude neemen ende voorts sijne principaalste
cappiteynen in ’t quartier, in de huysen van Hambuan ende meer andre coopluyden, ende
dan sijne andere macht van de noort was van meeninge te verwachten; dat mede gantsch
gesint is alhier sedem te neemen, omdat voor deesen de roovers in Japan (dat nu niet mach
geschieden) gehavent hebben, oversulcx Tayouan voor ’t bequaamste oordeelt ende,
’tselve verovert hebbende, dan weeder naar de custe van China met een vloote, om den
oorlooge te continueeren, meynt te vertrecken; dat oock van meeninge is 9 sekoes voll
volck naar Quelangh te seynden om ’tselve mede te veroveren ende dat, als hiervooren
verhaalt staat, met de duystere maan sall aencoomen. Item datter op 8" deser ’s nachts
boven de 16 dooden noch well 100 gequetsten sijn geweest, waarvan tusschen de 30 40
in canassers van onse visschers (waarvan eenige weeder gelargeert waaren) waren
wechgedraagen; oock den broeder van Sabsitia ende andre cappiteynen meer seer gequetst
ende het volck altsamen seer vermoeyt was, sulcx datter veele van vermoeytheyt niet verde
hiervandaen nedervielen.

Vandaech hadden doncker regenachtich weder, de windt noordwest.

14" ditto. Huydenmorgen vrouch werden bij d'onse diversche joncquen gesien, die van
de zuydt opquaamen, doch, alsoo tegen den middach uuyt den oost-noordoosten hardt
begonde te waayen, zijn deselve, eenige schooten schietende, in zee geloopen, soodat niet
meer conden gesien werden.

Vandaach hadden een weynich reegen met stijve coelte ende hadden het werck met de
bamboesen op de mueren te stellen voltooyt.

15 ditto. De windt noordelijck.
Op heeden is door last van d'E. heer gouverneur op den berm rondom ’t fort een pagger

165
