13 febr. 1630                                                               A fo. 399

soude eenich Hollander leed te doen, ofte aen haere goederen beschadigen. Dit soo
beslooten hebbende, is d'heer gouverneur ende Iquan in de joncque van Saccoa getreden
ende onder zeyl naer ’t voornoemde jacht gegaen, dan alsoo een uyr ofte twee in stilte
dreven ende niets en conde advanceren, is met een sloup ende boot vooruyt geroyt, latende
de joncque volgen. Weynich hun naer is de schipper van Domburch en de stuerman van
Arnemuyden met een jonxcken, ’twelck op eergisteren verovert hadden, gevolcht omme
wat te sien uyt het verongeluckte jacht te bergen. Des avonts begost het heel hardt te
wayen ende was mottich weder, soodat niet verre van ons conde sien. Wij wachtede des
heeren gouverneurs ende Iquans compste vast een groot stuck in den avondt, maer
niemant quamper. De windt verhieff sich soo langs soo meer, soodat genootsaeckt waeren
de stengen ende rees te strijcken.

Den 12 dito. Hadden den gantschen dach hart weder.
Vernamen nochte joncke, nochte boots, noch tijdinge van d’heer gouverneur, sulcx dat
wij vermoedede, ofte naer Aymoy geloopen, ofte verongeluckt mosten zijn.

Den 13. ’'s Morgens quam d’heer gouverneur met d’ondercooplieden Traudenius ende
Claes Harmansse’’ ende sijn kitasoldrager met een champan van ’t eylandt Aymoy, aen
boordt hebbende. Op eergisteren avondt de joncque op een clip verseylt, daer vier man
mede gebleven ’ was ende de rest hun t’allen geluck op een eylandt hun noch gesalveert.
Waer op gisteren van ditto eylandt met Iquan in een joncxken naer Aymoy gevaeren,
latende de soldaaten ende ’t ander volck noch op voorseyde eylandt, die tegens de middach
hier mede sijn gecomen gantsch schadeloos. Van ’t joncxken, daer de schipper van
Domburch en de stuyrman van Arnemuyden mede gevolgt waeren, niets vernomen,
soodat te beduchten staet mede ongeluck haer ontmoet sal sijn, dat Godt niet geve.

Op dato is d’heer gouverneur met vijff zijnder raetspersoonen weder naer Aymoy te
peerden omme met Iquan van eenige conditin, gelijck hier vooren gementioneert staen,
te spreecken, van welcke ons dese naervolgende heeft belooft te presteren, namentlijck:

Dat ons den handel sal laeten genieten, soo in de reviere Chincheo, soo in Teyouan, soo-
lange leeft ende versorgen, dat het bij sijn erfgenamen in ’t gouverno van sijn affsterven
altijt achtervolcht ende geobserveert werden.

Dat in ons faveur aen den combon sal schrijven ende helpen, dat ons den langen
belooffden vrijen handel toegestaen werden omme die te genieten voor altijt.

Dat ons datelijck een joncke sal beschicken om naar Teyouan met steen te senden ende,
soohaest Toutsaylacq van sijn exploict geretourneert sijn, noch 3 4 ons ter handt te
stellen.

Dat ons tot soulachement van ’t verlies van ons jacht vooreerst sal geven tweeduysent
taylen ende soo voorts telcken wadt, totdat deselve schade die aen de coopmanschappen,
die in ’t dito jacht gebleven zijn, ons volcomentlijck sal gerepareert hebben.

Wat aenginck om voor te comen, dat geene joncken naar Manilha oofte andere onse
vijanden plaetse tendeerde, conde, jae derffde niet soucken te beletten, want die met pas
van den combon vaeren ende groote tollen aen denselven betaelen, daer hij in ’t minste
niet in doen conde ende nu sulcx doende ende haer in haere voyage verhinderde, soude

S7. Claes Harmensz. Als jongen uitgekomen per Leiden. Wegens bekwaamheden 15 augustus 1624
aangenomen als assistent.

58. Verdrag Putmans-Iquan, 13 februari 1639. VOC 1103, 346; VOC 4777, 220-220v; gedrukt:
Corpus Diploraticum 1, 237-239.
