F fo. 58                                                                    15 mei 1634

alsoo seer beschadicht is, in ’t minste niet can geprejudiceert, maar ter contrarie
gadvanceert werden.

Op huydenmorgen, wanneer bovengemelte Japansche-Chineesen voorgehouden ende
gelast wiert wederom van hier te vertrecken naar de custe van China, Quinam ofte eenige
andere plaatsen daer ’t haar souden gelieven, allegeerden, alsoo in Quinam twee joncquen
met ’s keyssers passen leggen, aldaar niet souden ’ geadmitteert werden, waaruuyt
genouchsaem aff te meeten is, met ooghluyckinge uuyt Japan zijn vertrocken ende ter
plaatse daar eenige joncquen met ’s keysers passen leggen handelen, selffs bij de
Jappanderen niet souden geadmitteert werden.

Op dato arriveeren alhier 8 joncqjes ter reede soo van Aymoy, Lissouw ende Bemia',
zijnde meest visschers, inhebbende parthije soudt, plancken als andere cleynicheeden,
brengen tijdinge, dat den roover Janglauw ontrent Pedro Branco is onthoudende. Wat
aldaar sall uuytrichten leert den tijt.

16 ditto. De windt noordelijck met goet weeder.

Op heeden ontfangen een missive van den ondercoopman Pieter Smith uut de
Piscadoris, waarinne adviseert, dat den sargiandt Teeck met sijn joncque een van de
roovers gerescontreert hadde ende met musquets daarop geschooten hebben, waarop van
den roover met 3 roerschooten als diversche pijlen weederbegroet wiert, doch eyndelijck
sijn den anderen aen boort geraact, soodat oock den roover sijn geheele achterjoncque
schadeloos ende den sargiandt Teeck sijn joncq door quaat weeder ’t ancker van den
boech geruckt is, derhalven niet raatsaam vonden des roovers joncque, die het recht voor
de windt liet staan, langer te vervolgen, maar haaren cours weeder naar het
Rooverseylandt te stellen.

Op dato arriveeren 3 joncqjes, een van Aimoy, 1 van Lissuw ende het ander van
Quemoy. Haar laadinge is eenige plancken, zoudt ende weynich rijs.

17 ditto. Vertreckt de Japansche-Chineesche joncque tot buytengaats, alwaar ’t (vermits
den windt contrarie hadden) onder ’t noorderriff ten ancker leyde.
De windt noordelijck met goet weeder.

18 ditto. De windt noordelijck met goet weeder.
Op dato arriveeren 2 joncquies van de custe van China, gelaaden met weynich sout, rijs,
plancken ende visschersnetten.

19" ditto. Arriveeren alhier ter reede twee jonckjes nevens een missive van den
ondercoopman Pieter Smith, in dato 17" deser, waaruuyt verstaan, hoe bovengemelte
jonexkens op 16 stantij in de zuydwestbaay van de Piscadoris nevens noch 2 andere ditto,
daar geen roovers op waaren, die haar ontloopen zijn, ten ancker gevonden ende verovert
hebben, zijnde ’t eene des roovers joncxkens ende ’t andere een ditto comende van de cust
van China, dat ditto roovers des smorgens verovert hadden. Met gemelte rooversjoncxken
becoomen 4 gevangene Chineesen ende waaren 6 ditto’s in ’t veroveren desselffs,
waeronder hunnen oversten, dootgebleeven mitsgaders 5 ditto aen landt ontloopen. Naar
scherpe examinatie van bovengemelte gevangenen, bemercken seeckerlijck, dat deese
rooverie sijnen oorspronck ende beginsel heeft genoomen uut seeckre joncque van Injeey
Wattingh, ’ (fo. 59) die ontrent 4 maanden geleeden naar Ponckan (om te verneemen wat
aldaar in den handel van hartenvleesch als vellen te doen soude vallen) vertrocken was
ende, naardat aldaar eenigen tijt geremoreert hadden, met kennisse ende voorweeten van

109. Bemia, onbekend.
