K. EXTRACT DAGREGISTER GEHOUDEN OP HET KANTOOR TAIWAN, 18 okto-
ber 1637 tot 14 december 1638.

voc 1128, fo. 427-510.

Aangezien de staat van dit stuk zeer slecht is, is de tekst met behulp van andere bronnen
gereconstrueerd. Zie ook Inleiding.

(fo. 427) 18 oktober (1637). Op dato vertrekken enkele jonken naar China, een naar Lis-
souw met niets van betekenis, de overige met ingezouten vis waarover de gebruikelijke
tiende geheven is. Vanuit China arriveert een jonk met 5.000 stuks suiker catty en dakpan-
nen.

19 oktober. Het fluitschip Keyserinne is bijna afgeladen voor de eerste bezending van hier
naar Batavia tijdens deze moesson. Het Hoff van Hollant en de Waterloosewerve zullen
op later datum volgen.

20 oktober. Van Lissouw arriveert een vissersjonkje met 17 koppen, inhebbende 2 lasten
rijst.

21 oktober. Het fluitschip De Keyserinne, gestouwd en afgeladen, licht het anker op de
achtermiddag en vertrekt naar Batavia. Het cargazoen bedraagt met de ongelden
f. 124704. 11 en bestaat volgens de facturen uit: 1.973 t. 7 maes Chinees gout, 34.523 catty
spialter, 7.275 catty chinesche tarwe, 261.497 catty poeyersuycker, 1.800 stux lanquyns,
24.190 stux fijne porceleynen.

Vanuit Pangsoya om de zuid verschijnt korporaal Warnaer Sprosman, waar hij de
plaatselijke taal leert en enige jongelingen als schoolmeester onderwijst. Hij rapporteert
dat Tacquamey, oudste van Pangsoya die voorheen met zijn onderdanen de Compagnie
goede diensten bewezen heeft tijdens de veldtocht tegen Larney, in het dorp door zijn eigen
volk.is omgebracht. Sprosman is, verdere zwarigheid of een opstand duchtende, naar het
Jort Zeelandia gevlucht.

Een vissersjonk keert terug naar Lissouw, lading van weinig betekenis. Arriveeren we-
der van daer 3 joncquen in compagnie, gesamentlijck inhebbende ende gemant als volcht:
250 sacken ofte 6 lasten rijs, 400 stux suyckerkistplancken, 50 stux isere pannen, 4 canas-
sers met witte canganghs, 400 potten Chinees bier ende ophebbende 200 persoonen.

Ten voorzeyden dage keeren hier weder den predicant Robbertus Junius ende capiteyn
Jan Juriaense met 25 soldaten geaccompaigneert, sijnde door ordre van d'heer gouverneur
Van der Burch den 19" deses maents naer de riviere Poncan bijnoorden Wancan per
champans vertrokken geweest.  (fo. 428) Hun opdracht was om de loop van de rivier te
verkennen in verband met de voorgenomen strafexpeditie naar Vavorolang. Zij rapporte-
ren als volgt: zij hadden de rivier verkend en menen dat de expeditie met behulp van de
inwoners van Baccluang en Mattauw kan worden ondernomen. Op de 18 oktober waren
10 van de Chinese kalkbranders te Wancan overvallen door de Vavorolangers. Hun aan-
vallen tegen de Chinezen en onze bondgenoten duren voort.

23 oktober. Een jonkje vertrekt met een weinig gezouten vis naar Lissouw.

24 oktober. Geen schepen vertrokken. Wachten met spanning-op de schepen uit Japan.
Het valt te beduchten dat de soepele houding van de autoriteiten verleden jaar met betrek-
king tot het tijdig largeren van de schepen weer verhard is. Dit is schadelijk voor het stre-
ven vanuit deze kwartieren de ladingen vroeg te versturen, zoodat de retourvloot tijdig

373
