1. f. 844                                                               28 nov. 1636

Ticcarovang ditto van Jamich,

Tivorongol ditto van Tararahey,

die alle gecomen sijn specialijck omme den nieuwen gouverneur na hare wijse te begroe-
ten ende derhalven door Zijn E. wel ontfangen ende getracteert.

Heden in rade geresolveert de placcaten, bij d'heer gouverneur Putmans nopende het
houthacken op Saccam gemaneert, bij affixie te renoveeren.

Zoo is oock goetgevonden, dat men door Coenraet Salomonsz, raetspersoon, die als
fiscael provisionel ageeren, eyssch ende conclusie nemen, sal laten procederen jegens Cam-
bijn, gegageert tolcq van de Compagnie, hebbende sich stoutelijck te buyten gegaen, om-
dat hij een Chinees (daerop hij sustineert eenige perticuliere schult te pretenderen hadde)
achter zijn huyse in een camer bij forme van gevangenis over een maent lang tirannelijck
hadde gehouden ende dienvolgende het wel becomen recht ende hoogwaardigheyt van de
Compagnie alhier getoucheert.

29 ditto. Heel ongestuymich weder, donckre locht, d'wint louter doorcoelende uut den
noorden.

’t Schip Noortwijck verschijnt van Japan voorgaets, doch heden daervan geen tidinge
becomen, vermits d’geduyrige harde winden.

30 ditto. ’t Harde weder seer affgenomen, comen aen lant met de advijsen, factura, cog-
nossement ende eenige contanten d’overhooffden van ’t schip Noortwijcq per een jonx-
ken, dat met de piloots op gisteren des nanoens affgeprest ende noch buytengaets aen
boort van voorzeyde Noortwijcq geraeckt was omme, oft ’t schip eenig ongeval van ver-
drijven als andersints overgecomen waere, na vermogen te assisteeren. Soo bevinden ge-
melte Noortwijcq mede te brengen een cargasoen van f. 266161.18 voor Tajouhan, Siam,
Cambodja ende Battavia, bestaende in contanten ende diverse coopmanschappen. Uut
missive van den E. president Couckebacker, gedateert 17 deser, als wanneer Noortwijck
van daer gescheyden is, vernemen:

De breede effene pelinx costende 5, 4 ende 4 r., waervan in Sijn E. voorgaende
mentie maect, dat t. 6.1 voor de gansche perthij van 8000 stux geboden was, maer, op hoo-
pe van hooger marct te treffen, noch in state gehouden ende echter niet meer als tot 6 t.
cunnen venten, ten aensien van soo een merckelijcke quantiteyt, waeraen de cooplieden
haer naderhant stieten, dat oock daermeede (zulcx van ’s Compagnies getrouwe vrunden
seeckerlijck gerapporteert was) Japan voor den tijt van wel 5 jaeren soude vervult sijn,
daeromme d’selve t'eennemael is affschrijvende. De flueelen van 3 tot 6 r. ende die van
6 ende 7 r. tot 11 t. S maes vercoft. De roode pangsis wel getrocquen gerendeert 6 t. 6
maes; de simptuans tot t. 3.3.5 condrijn; de roo zitcleeden t. 3.6; ’ (fo. 845) aluyn t. 2.8.5;
quicksilver tot 121 t.; Wacx, van hier becomen, t. 27 vercocht.

De ontfangene getwernde zijde, heeft de gecouleurde t. 377, de witte ditto t. 276.5 ende
de carmosijnroode ditto 520 gehaelt. De swarte blijft beducht zijn uutgeleyde gelt niet sal
connen halen ende derhalven genootsaect wesen d’selve terug te senden. Eyscht de novo
10 picol van de schoonste carmosijnroode ende gecouleurde, ider 5 picols.

De sarassen door den andren tot t. 3.8 vercoft, speauter ’t picol 16 t. 6.6 gerendeert.
De goude laeckens van Ms r. tot 15 t. ende die van 6, 64 r. tot 9 t.6. De gecouleurde gefi-
gureerde satijnen hebben t. 6.2 gehaelt. De 31.812 ps. S Thomeese rochevellen ider tot
n t. vercocht.

30. VOC 1123, 789-789vo.
31. A.R.A., Aanw. Eerste Afd. 1886 A V.

290
