F fo. 59                                                                27 mei 1634

opvaaren, vermits de groote naeuwte derselver ende oock het perijckel der wilden, dat in
’t vorder opvaaren hadden te verwachten; ende, vermits nu alle de roovers (uutgesondert
het jonckjen, dat bij den sargiandt Teeck vervolcht is geweest, dat bij de Chineesen
vermeynt wert in zee sall vergaen sijn) becomen hadden, waaren alhier weeder
verscheenen.

28 ditto. De windt zuydelijck met reedelijck weeder.

Op dato arriveeren 2 visschersjoncqjes hier ter reede, geladen met weynich sout ende
rijs.
29 ditto. De windt zuydelijck met goet weeder.

Op dato sijn bij d'’E. heer gouverneur Putmans ende presenten raadt de voorgemelte
4 Chineesche roovers alsmeede de twee ditto op 12" deser met het verloopen joncqjen
alhier gearriveert, (ter excempel van andere) gesententieert met de koorde gestraft te
werden. Is meede bij Sijne voorgemelte E. ende den raadt geresolveert, dat men alle de
hier verschijnende hartevellen voor de Compagnie, volgens ’t oude gebruyck alhier
geobserveert, sall aenhouden, alsoo bevinden, dat de Jappanders tegen haare beloften
voor deesen aan d’E. heer gouverneur Putmans gedaen, van dat geene vellen sonder Sijne
E. licentie, om die niet tegen den anderen op te jaagen, maar deselve tot civilen prijse te
moogen becoomen, souden opcoopen, alreede 3 4000 stucx ditto tot 9 tayll door den
anderen, ’twelck eenen hoogen prijs is, hebben opgecocht, connende de Jappanders haar
sulcx in ’t minste niet aentrecken, temeer ’tselve een joncque is, die sonder pas van Sijn
Mayesteyt uuyt Combodia alhier is verscheenen; dat men meede nu ende dan om een ooge
in ’t seyl te houden, een visite op de aencomende champans in ’t quartier sall doen. ’

(fo. 60) 30 ditto. De windt als vooren met goet weeder.

Naar de middach is alhier, Godt loff, gearriveert een joncque van Anhay, gelaaden met
40 picoll zijde, ontrent 50 picoll candij-, poeyer ende brootsuycker alsmeede eenige sijde
stoffen, rapporteerende, dat binnen 2 3 daagen de joncque van Hambuan met noch 3
 4 handeljoncquen uut de riviere Chincheo staet te verwachten. Godt geve deselve in
corten moogen paresseeren. Uut gemelte coopluyden van ditto joncque verstonden, hoe
den oversten van Janglauws troupen, die het jongste assault op ’t fort Zeelandia gedaen
ende het opperste commandement gehadt, in Jockan gecomen sijnde, aen de quetsuere
hier becomen, neevens veele andere seeckerlijck gestorven was ende daerenboven well 100
gequetste waaren.

31 ditto. Vertrecken van hier 6 joncqjes naar verscheyden quartieren van China, gelaaden
met visch, hartenvlees ende soudt. Vandaach zuydelijcke windt met reedelijck weeder.

Op dato is de bovengemelte sententie van de Chineesche roovers gepronunchieert ende
ter executie gestelt, met goet genoegen ende groot verlangen van de overgecomen
coopluyden ende de principaale gemeente hier woonachtich.

Adij primo junij. De windt zuydelijck met gestaadige hitte.
Op dato vertrecken van hier twee joncquies, 't eene naar Wanckan om te visschen ende
’t andre naar Lissuw, gelaaden met hartenvleesch ende visch.

2" ditto. ’s Avonts arriveert alhier ter reede een cleyn joncqjen uut de riviere Chincheo,
gelaaden met weynich Chinees timmerhoudt, pannen ende soudt, rapporteerende, dat
door contrarie windt 3 daagen in de Piscadoris hadde geleegen, hebbende aldaar gants
geen onraat van roovers vernoomen ende dat aldaar 3 joncquen rijckelijck gelaaden uut
de riviere waare verscheenen, doch dat (doordien sij den windt contrarie gehadt hadden)

176
