22 juni 1630                                                                      A fo. 443

18 ditto. Comt seecker jacht voorgaats ende, doordien ’t over ’t geheel canaal in ’t
incomen seer brande, is niet binnen noch geen vaertuych buyten connen comen, soodat
genootsaeckt was boven suyderrif te setten.

19 ditto. Comt ’t jacht Wieringe, tot noch toe door de zuydelijcke winden verhindert
zijnde geweest, voor de logie ter ordinaris rheede ten ancker.

20 ditto. Is ’t jacht genaamt Assendelft, comende van Batavia, van buyten voor de logie
ten ancker gecomen, medebrengende een cargesoen bestaande in contanten,
coopmanschap, provisie ende nootlijcheden, monterende ter somma van f 122647.1... 4,
waermede door den oppercoopman Gedeon Bouwers de missive van d’E. heer generael
becomen’ ende uyt het mondeling raport van gemelte Bouwers verstaen het overlijden
van d’E. heer generael Coen, de tweede belegering van Batavia door den Mattaran ende
’t geluckich succes van den admirael Pieter Heyn’ voor de Westindische Compagnie.

Op dato arriveert alhier van de custe van China d’joncq Zincan, door onweder 8 9
dagen in de Piscadorfis) gelegen hebbende, met tijdinge, dat ’t jacht Domburch, den 26
mey van hier met den oppercoopman Nicolaes Koeckebacker ende 380 picol peper als 100
picol zandelenhout naer de reviere Chincheo vertrocken omme gemelte coopmanschappe,
alsoo hier geen handeljoncquen verschenen, aldaer te troqueren ende d’ingecochte ofte
versette coopmanschapplen) herrewaerts te retourneren, op 4 deser in gemelte reviere ten
ancker sijnde, den roover Toutzailacq met sijne macht van de zuyt wedergekeert wesende,
door denselven op ’t onversienst is aangetast, overweldicht ende vermeestert alsmede de
joncque Middelburch, Colomsou, Coissu, Wankan ende twee andere, alle het volck
dootgeslagen ende de goederen uyt het jacht genomen ende des anderen daechs ’tselve
verbrandt heeft. Voorwaer in dese conjectuere door de trouweloose Chineese een groot
ongeval ende malheur voor de Compagnie.

(fo. 443) 22 ditto. Is het volck, soo te waater als te landen, volgens d’autentijcke commissie
van Java daertoe becomen, van den eedt aan d’E. heer Jan Pietersen Coen, gewesen

a. In het ms. niet te lezen.

93. D.d. 17 mei 1630. VOC 855, ongepagineerd.

94. Jan Pietersz. Coen. Geboren te Hoorn 1587, overleden te Batavia 1629. 1601-1607
handelsopleiding te Rome. Met vloot van Pieter Willemsz. Verhoeff naar Azi. Terug in 1611, 1612
als opperkoopman weer naar Indi. 1613 aanstelling tot boekhouder-generaal en president van de
kantoren te Bantam en Jakatra. 1617 gouverneur-generaal, sticht in 1619 Batavia. 1623 gerepatrieerd
om in 1627 tegen de zin van de Engelsen in Indi terug te keren. 1626 aangewezen tot bewindhebber
van de kamer Hoorn. 1629 overleden gedurende tweede beleg Batavia.

95. Het veroveren van de Zilvervloot in de baai Matanzas in 1628.

96. Pieter Pietersen Heyn, (1577-1629) 1607 uitgevaren met Pieter Willemsz. Verhoeff naar Azi,
keert terug in 1612. Vervolgens werkzaam als particulier schipper in de Middellandse zee. 1623
aangesteld tot vice-admiraal bij de West-Indische Compagnie. 1624 verovering van San Salvador,
1627 slag in de Allerheiligenbaai en 1628 verovering in de baai van Matanzas van de Spaanse
zilvervloot. Verbetert als luitenant-admiraal van Holland en West-Friesland (1629) de marine. 1629
in de strijd tegen de kapers van Oostende gesneuveld.

31
