-- K-KNa  Menes

Overzichtstabel dagregisters Zeelandia.
De arcering geeft aan voor welke periode nog dagregisters aanwezig zijn.

Lacunes in de tekst van de Dagregisters van het kasteel Zeelandia, zoals niet-ingevulde cij-
fers of in de marge weggevallen woorden, zijn waar mogelijk door de redactie met behulp
van de resoluties en de zoven genoemde bronnen aangevuld. In n enkel geval is een dag-
register ten prooi gevallen aan de vraatzucht van ongedierte. Hier heeft de redactie zich
gewaagd aan een reconstructie. Daar waar dagregisters in hun geheel of over een langere
periode ontbreken, heeft de redactie gepoogd met korte verbindende teksten, gebaseerd
op andere bronnen, in deze leemten te voorzien.

Naast de Dagregisters van het kasteel Zeelandia zelf bestaan er voorts een aantal journa-
len die zijn bijgehouden tijdens veld- of ontdekkingstochten over en rondom het eiland.
Deze dagregisters zijn niet in deze bronnenuitgave opgenomen tenzij ze een onderdeel vor-
men van het oorspronkelijke manuscript van het Dagregister van het kasteel Zeelandia:
het kwam voor dat de gouverneur zelf op tournee ging en tijdens de tocht een apart reis-
journaal bijhield.

Technische opmerkingen

a. De tekst. De bronnen zijn in hun geheel uitgegeven. De transcriptie is geschied volgens
de regels van het Nederlands Historisch Genootschap. Bovenaan elke bladzijde van de
tekst wordt door middel van een hoofdletter aangegeven welk dagregister het betreft. De
indicering is verricht op basis van de oorspronkelijke foliring van de afzonderlijke dagre-
gisters. Het cijfer na de hoofdletter geeft het oorspronkelijke folionummer aan.

b. Annotatie. In de tekst van het dagregister wordt geregeld verwezen naar resoluties of
brieven. Als zij nog in het archief voorhanden zijn, wordt de vindplaats aangegeven. Om-
dat er dikwijls naar stukken verwezen wordt die niet meer bestaan, is afgezien van de me-
dedeling niet aangetroffen’. Geen vermelding betekent dat het in de tekst vermelde stuk
niet is teruggevonden in het VOC-archief en de collecties in het Algemeen Rijksarchief.

Alleen die personen, over wie de redactie buiten de tekst zelf aanvullende informatie
heeft gevonden, zijn van een korte levensbeschrijving voorzien. Voor de biografien van
Nederlanders hebben wij kunnen putten uit de publikaties over de gouverneurs-generaal

IX
