H. p. 412                                                                 22 april 1636

een vast verbont maecken soude.

Den broeder van den oppersten stonden sich seer genegen om met Lamphack herwaer
te comen, doch wiert door den prinssipaellen, die daer tegen hadde, (niettegenstaende de
Cinnessen haer persoonen ende goederen presenteerde in astagie te laeten) verhindert,
maer is ’t gevoellen van domine Junii, ingevalle een Hollander ofte 2 aldaer verschijnt,
dat de 16 dorpen van Lonckiauw, zijnde tevooren van 18 gemelt, doen 2 daervan door
haer selleven verdrijven, tot onsse vruntschap sullen crijgen. ’ (p. 413) Met dese luyden in
vreede te treeden is niet allen noodich, omdat de seestrant aen de oostzijde van Formoesa
een stuck weechs voor ons ende de Cinnessen vrij soude crijgen, ten aensien de Cinnessen,
die aen de oostsijde van’dt geberchte handelen, om de ongelegentheyt van de reede altijt
beschreumpt zijn, soo sij stranden moeten, van de inwoenders vermoert te werden, ten
welcken aensien sij gemenelijck aen den oppersten van Lonckjauw schenckagie brengen,
maer oock omdat te beeter bericht mochten werden, waerontrent het goudt, wat quanti-
teyt ende in wat mannieren ’tselleve daerontrent valt. Deese inwoenders van Lonckjauw
vollegens het seggen van Lamphack zijn noch wel de civilste, die op dit eyllandt Formoessa
gesien heeft, gaen behoorlijck gekleet, de vrouwen dragen rocken tot op haer encklaeuwen
ende bedecken oock haer borsten, maer de woeninge, die sij hebben, sijn cleyn ende lee-
lick; sijn veel witter van couleur als het vollick van dese omleggende dorpen, den op-
persten heeft meer als 100 mensschen, die naer ’t seggen van Lamphack van sijn taeffel
gevoet werden.

Belangende het goudt wert bij Lamphack sterck geaffirmeert, dat het bij de vijande van
dese Lonckjouwers zoude sijn, niet dat uyt de aerden gegraeven, maer sandtgout, dat uyt
de reviere gehaelt wert. Wat van alle dese is, wert ons seeckeren Cinnees, die eerstdaechs
uyt Lonckjouw te verwachten staet ende aldaer de taelle can sprecken, de waerheyt submi-
nistreren.

Adi 23, 24 ende 25 ditto. Hadden veriabelle winden met regenachtich weeder.

Des achtermiddaechs becomen een missive gedateert 22" stantij van den luytenant ende
vordere vrunden, waerinne adviseert, dat op maendach voorleeden, zijnde den 21" deser,
met de gansse macht aen’dt Goude Leuseyllandt waeren geweest, alwaer op haer aen-
compste resconter van ontrent 20 deser selver inwoenderen hadden gecregen, die seer furi-
us tegens onsse wilde vochten, sulckx dat deselleve bijnaer aen ’t loopen hadde gebracht,
doch, soohaest d’onsse met 4 5 goede musquetiers daeronder cargerde, hebben dattelijck
met verlies met 3 van de haere behalleven eenige gequetsten de vlucht genoomen, sonder
dat d'onsse d'selleve doenmaels meer te syen connen crijgen ende sonder tegenstant in
haer dorp trocken, ’twellicke dadelijck (behalleven seeckere plaesken dat tot een rende-
voes behilden) in brant staecken, in meenninge om aldaer een wijlle te verblijven, maer
gemerckt geen waeter op ’t eyllandt conde becoomen, zijn weder met de gansse macht naer
Tamsoey vertrocken; hebbende alvooren met een champan ’t eylandt, om een bequaemer
plaets voor ’t volck ende de baegagie in toecomende te lande te soucken, omgeroeyt misga-
ders te verneemen, ofte eenige wilden (die in’dt omroeyen wel veele saegen ende toeriepen)
te spraecke conde coomen om haer onsse meeninge door dese middel grondich te kennen
te geven, doch conde ’ (fo. 414) niemant crijgen, die haer te spraecke wilde staen, weesha-
leven d’onsse van meeninge zijn (om noch een naerder preuve te neemen) wederom der-
waers over te steecken. Op dese missive wiert stante pee in antwoort geschreven, dat haer
onsse macht dadelijck weeder naer ’t voors. Goude Leeuseyllandt zoude transpoorteeren
ende haer op de alreets daertoe affgesiene plaetsse wel sterck voor den viandt bepaggeren
om alsoo bij alle mogelijcke middelen deselleve (’tzij met haere hoolen te bepaggeren, te

244
