12 febr. 1638                                                                 K. f. 462

f 26 Hans Olhoff in Soulang

f 16 Jan Pieterse in Mattauw                        Schoolmeesteren van d’welcke
goede
f 10 Caezar van Winschoten' in Sincan              getuychenisse gegeven wert.

f 10 Lambert Simonse in Baccluangh
Insgelijcx de gecomene weeskinderen van Batavia op gagie, te weeten: Jan Wesevelt,
Pieter Muldert ende Anthonij Criecq.

Voor de dorpen Mattau en Baccluan zijn een basje of een haakbus nodig om 's zondags
voor de kerkgang af te schieten. De schooljongens van Tavoran maken volgens dominee
Junius goede voortgang. Hij merkt eveneens op dat: Carolus Agricula hier met meerder
ijver als voor desen contribueert ende contentement doet, ter welcker plaetse gemelten Ju-
nius voornemens blijft op aenstaende zondach beneffens Sincan te prediken.

Den 8" dito mijn reyse weder van Sincan naer Tayouan genomen. Onder stondt: Corne-
lis Fedder.

Vervolch van ’t journael des comptoirs Tayouan.

1638 Adij 8" februarij. Retourneren nae Aimoy 2 porceleyn-handeljoncken, d'eene met
50 ende d’ander met 36 personen gemant, tot retour 12 pl hertenvleesch ende 25 pl cali-
tuyrshout uytvoerende, boven ende behalven 30 balijs porceleyn, ondienstige sorteringe
voor de Compagnie, oversulcx d’selve terugge nemende. Soo zijn ten voors. dage noch 4
visschersjoncxkens, een nae Quemoy met visch ende 3 nae Poncan omme aldaer ende el-
ders onder de cust van Formosa oock visch te vangen, verzeylt. ’

(fo. 462) 9" en 10" februarij 1638. Niets van consideratie gepasseert, noch oock geen aen-
compste ofte vertreck van Chineese joncken gehadt.

11" dito. Een jonck met 20 pl hertenvleesch tot retour sonder meer, ophebbende 75 cop-
pen, nae Aimoy genavigeert.

12" dito. Hebben 2 visschersjoncxkens, ’t eene met 16 ende ’t andere 11 personen verzien,
naer Quemoi ende Lissouw respectivelijck aengenomen, niets van valeur als alleenlijck ge-
zouten herdervisch van hier derwaerts voerende.

Op dato keert kapitein Jan Juriaense terug met de soldaten waarmee hij een ontdek-
kingstocht naar Pimaba ondernomen heeft. Hij rapporteert op 30 januari het dorp Tawaly
te hebben aangevallen en vernietigd. Via Louan verscheen de legermacht op 1 februari
voor Pimaba, waar de plaatselijke troepen in slagorde opgesteld stonden. Door tussen-
komst van de Chinese tolk Tangwa werd een ontmoeting gearrangeerd tussen de regent
van Pimaba met zijn bevelhebbers en de Hollandse kapitein. Na weinig onderhandelingen
was er tussen de partijen vrede gesloten, tot confirmatie) van dien denzelven vorst aen
d’capiteyn vereerende zeeckere mutse, die hij bij d’onse verschijnende op ’t hooft hadde,
omslagen met gout, geheel dun als blick ende den capiteyn een propre geschenck, bestaen-
de in een graeuwen hoet ende een stuck root fluweel, tot gelijcke bevestinge ter contrarie
gedaen. Wijders den aenvolgenden daechs op ’t versouck van gemelte vorst ’t dorp Pima-
ba met de geheelde troupe in 2 compagnien verdeelt ingetrocken, aldaer gants vrundelijck
ontfangen ende na haere wijse wel getracteert geworden, ondertusschen den capiteyn zich

41. Caesar van Winschoten. 1637 schoolmeester in Sincan. 1644 als zodanig overgeplaatst van Ta-
pouliang naar Accouw.
42. In 1637 naar Taiwan gekomen en in 1639 naar Sincan gezonden om de taal te leren.

405
