25 sept. 1935                                                                G. fo. 249

(fo. 249) 17" ditto. Naer den middach arriveert alhier uut Sinckan den predicant Junius
nevens den luytenant ende 50 soldaten, hebbende 30 derselver aldaer tot versterckinge des
guarnisoens gelaten, medebrengende de drij becomene conspirateurs, raporteerende, dat
de gemoederen ten deele, maer noch niet geheel, geseth waeren, doch twijffelen niet ofte
de saecke soude sich mettertijt weder naer wensch toedragen. Dit uutval desselfs wil ons
den tijt subministreren.

De gevangenen zijn in hechtenisse geseth.

Hadden op heeden variable windt.

18 ende 19" ditto. Vertrecken successivelijck naer den anderen verscheyden jonckjens
naer diversche quartieren van-China, waeronder de joncque van Jocksim, die nevens een
ditto van Limbingh een capitael van ontrent de 90.000 r. van 8" aen rouwe zijde ende zij-
dewaeren harwaerts gebracht ende aen de Compagnie gelevert hadden, zijnde gemelte
joncke (als oock eenige andere) met peeper ende sappanhout geladen. Arriveert mede op
dato naer de middach een joncxken uut Pehouw, uut welckers opperhoofden verstonden,
dat 5 scheepen in de Piscadoris ter rheede laegen, waeruut bespeuren dat de scheepen
Schagen ende Venloo (door Godes genade) aldaer in salvo zijn geparesseert.
Hadden deese dagen noordelijcke windt.

20" ditto. Des morgens den windt noordoost ende vertrecken 3 jonckens geladen met por-
celeyn naer de Piscadoris tot volladinge der scheepen Galjas ende Texel. Vertreckt mede
ten selven eynde, omme zijne reyse derwaerts te spoedigen, tot voor ’t canael ’t jacht Da-
man, volladen met porceleyn, suycker als andere waeren, doch ontrent halff achtermid-
dach begondt zoo hart uut den noorden met regen vermengt te wayen, dat ditto jacht ge-
nootsaect was te blijven leggen ende comen de 3 op heden uutgeloopen joncxkens des
avonts mede weder binnen.

Op huydenmorgen vertreckt mede met een troupe van 50 soldaten naer Jockan den luy-
tenandt tot wederbecominge van eenige champans met de geberchde goederen uut de ge-
bleven joncke van voorgemelte Coya ofte de swager van Iquan, alsoo ’t schijndt de Chi-
neesen van de champans de coopluyden van gemelte joncke niet te willen weten, weshal-
ven, om den Chineesen handel te preserveeren ende de coopluyden temeer t’animeeren en-
de de gemoederen t'onswaerts te trecken, sulcx bij d’heer gouverneur raetsaem is geoor-
deelt.

21 ende 22" ditto. Continueert den noordenwindt noch even sterck, sulcx dat het jacht
Daman noch niet en conde vertrecken.

Des avonts compt alhier weder van Jockan den luytenant met een partie van derwaerts
gesondene soldaten, raporteerende dat niet meer als 4 champans, twee geladen met peeper
als andere goederen ende d'andere ongelaeden, doordien de reste naer alle apparentie in
verscheyden kreken ende clene revieren, die daer veel zijn, gevlucht waeren, hadden con-
nen becomen, medebrengende 4 Chineesen, de reste waeren bij de champans met den luy-
tenandt Willem ende het andere volck bij de Soute Revier gebleven om naerder ordre ende
bequaem weer te verwachten.

23 ende 24" ditto. Hadden den windt ende ’t weder als vooren ende moest het jacht Da-
man met de 3 joncxkens door den continueelen harden noordenwindt noch blijven leggen. ’

25" ditto. Vertrect ’t jacht Daman neffens de 3 voors. joncxkens volladen met porceleyn
naer de Piscadoris ende arriveert nevens een joncxken van daer naer de middach, Godt

229
