F fo. 33                                                                      7 okt. 1633

de Heere gelieve de veelvoudige schaaden, die deselve in deese quartieren deurgaans heeft
geleeden, in een beeter te versetten, ons naar lange tegenspoet het gewenste te laaten
gaudeeren. De roovers hadden mede bij deesen storm 20 25 joncquen ende eenich volck
verlooren.

8" ditto. Hadden schoon, lieffelijck weer met een zuydelijcke wint. Den gantschen dach
waaren noch doende met ijser ende touwercken van de gestrande jachten te bergen,
waarmeede dien dach doorliep.

9" ditto. ’s Morgens de windt noord-noordoost, topseylscoelte ende waaren vast doende
met het schut uut de verongeluckte jachten te lichten. Bequaamen der met veele moeyten
uuyt Catwijck 14 isere ende 2 metaale mitsgaders alle die van Boucaspel. Voort berchden
alles watter noch tot nootdruft van de scheepen conde opgesocht ende becomen werden. ’

(fo. 34) 10" ditto. In ’t limieren van den dach deeden die van Ligo op een onser joncxkens
(dat in de storm sijn mast verlooren ende op de wall om te vertimmeren ende schoon te
maacken sadt) eenen harden aenvall met hunne soldaaten, daaronder eenighe caffers,
sulcx dat twee van ons volck doot bleeven ende eenige seer gequetst wierden, doch,
soohaast de roovers, die daaromtrent laagen, ’tselve gewaar wierden, ontsetten d’onse
zeer getrouwelijck, zulcx dat sij 15 20 hooffden van deese voorvechters, waaronder twee
van aansien, mede teruggebrachten ende deselve gantsch op de vlucht sloegen. Voor het
eene doode lichaam booden 300 tayll silvers tot rantsoen, maar wert hun niet behandicht.

Op dato quaamen eenige principaale hooffden van de roovers d’heer gouverneur
begroeten, hun beclagende over ’t stranden haarder joncken. Item dat meede met
leetweesen ’t verlies onser jachten ende ongevall hadden verstaan, met verscheyden
complimentos, de Chineese naatie niet gebruckende, Zijn wellgemelte E.
congratuleerende. Den windt hadden gestaadich uuyt den noord-noordoosten. ’s Nachts
wierde het wrack van Catwijck met ’t hoochste waater in brant gesteecken om ’t schut als
anders des te beeter daaruut te connen bergen.

11" ditto. Creegen ’t jacht Boucaspel, naardat hetselve, zoo wij meynden, behoorlijck
versien was, weeder van de wall, maar mosten gemelt jacht door lecte daatelijck daar
weederom aan haalen ofte zoude gesoncken hebben; sulcx dat, het sandt wat
wechgegraaven sijnde, bevonden de kiel ende de sandtstroock achter de mast van ditto
jacht geheel wechgestooten was ende niet weederom conde gerepareert werden, weshalven
naar behoorlijcke visitatie verbrandt wiert. Godt bewaare de Compagnie voor meerder
ongevall. Ons wierde vandaage van eenige cappiteynen der roovers bericht, dat vast ende
seeckerlijck uut verscheyden Chineesen, bij hun verovert, hadden verstaan, dat deesen
storm in Haythingh, de rivier Chincheo, Lackatijn ende onder Puytau veel harder ende
strenger is geweest, want aldaar veele huysen om- ende boomen uuyt d'aarde gewaayt sijn
mitsgaaders dat de vloote van Iquan, onder Putau, Lackateyn ende Aimoy verdeylt
liggende, meest vergaan ende veel volck daaraff verdroncken is. Wijders dat Iquan sijn
authoriteyt benoomen ende geenich gelt voor hem, veel min tot betalinge sijner soldaaten,
van den combon meer gefurneert wert. Dit sijn de costumen van China, als iemant groots
eenige teegenspoet ofte ongevall compt te treffen, werden daatelijck van hunne
authoriteyt ende tractement berooft, tenzij hunne middelen alle geleeden schaade connen
vergoeden ende met groote geschencken andere d'oogen verblinden, als wanneer noch
nauwelijcx blijven ’tgeene sijn. 'tSelve sulcx sijnde, staat gebaackent, Iquans gantsche
ruyne eerlange daarop sall volgen, want alreede wert bij de grooten nauw reguardt op sijn
persoon, omdat niet weeder t’zee soude geraacken, genoomen. Godt de Heere zij

134
