18 april 1634                                                                    F fo. 54

te moogen neemen, soolange dese embroeljes dueren, temeer, dewijle met geen
bequaamen tolck versien zijn, can hij tot sulcx, wanneer ’t vereyscht wert, gebruyct
werden, alsoo denselven een persoon is, die de Nederlanders lange heeft gefrequenteert
ende oversulex van hem geen swaricheyt hebben te verwachten, doch dat echter sonder
consent ende voorweeten van d’E. heer gouverneur niet sall mogen uuytgaan ende dat men
sijne brieven, die naar China met sijne joncquen (die apparent binnen 2 3 daagen sullen
vertrecken) mochte schrijven, met beleeftheyt van hem sall sien te crijgen om alsoo
volcomen kennisse van sijn schrijven te becomen. Item, dat den assistent Heyndrick
Bout het opperste gesach op ’t jacht Bleyswijck onder den tijttel van ondercoopman sall
gegeeven werden ende dat voornoemd jacht met sooveel volck als jegenwoordich heeft,
zijnde 4 45 coppen, sall gemandt blijven, alleene dat men degeene, die met de schipper
op de joncq sijn geweest, sall vermangelen.

Naar de middach wert door d’E. heer gouverneur Putmans een champan, gemant met
S 6 Chineesen, naer Jockan, Tancoya ende Tamsuy gesonden om te verneemen de
gelegentheyt des roovers alsmeede waar sich is onthoudende.

18 ditto. De windt noordelijck met goet weeder.

Op heeden becomen een missive’ van domine Candidius ende Junius uuyt Sinckan,
waaruuyt verstaan, dat de Sinckanders daagelijcx uuytgaan om te verspieden, waar sich
den roover mochte onthouden, doch dat van denselven niet connen verneemen; alsmeede,
datter een Chinees van ditto roover in de Japansche joncque onder Injeey Wattingh sich
soude verschuylen, die voor deesen in Sinckan om waapenen te coopen eenigen tijt hem
soude onthouden gehadt hebben; dat oock bij domine Junius ende den sieckentrooster Jan
die tijt soude gesien zijn. Waarover bij d’E. heer gouverneur Putmans ende den raet
geresolveert wiert, dat men domine Junijus ende voornoemde sieckentrooster sall
ontbieden ende de Japansche joncque visiteeren om te sien off voornomde Chinees noch
bij haar (in ’t visiteeren van ditto joncq ende wanneer voor den dach quame te verschijnen)
soude gekent connen werden; alsmeede, off men Lampack, die goede kennisse van dese
saacke als oock aan den Chinees heeft, met een schoon praetjen (alsoo seer ernstich
soliciteert om de verlossinge van seeckren bij ons geapprehendeerden Chinees) ende onder
pretext dat van die saacken met hem sullen spreecken, hier can doen comen om alsoo des
te beeter achter voornomden Chinees te geraacken ende in onse handen te becomen; ten
anderen, dat men de 3 Jappanders uut ’t jacht Bleyswijck alhier in ’t fort in goede
verseeckeringe sall nemen; alsmede, dat men voornoemd jacht sijne reyse achterom ofte
beoosten de Pareselles’ sall laaten doen, alsoo den stierman ditto vaarwaater meer
bevaaren ende oversulcx veel beeter moet heeft de reyse te eerder te gewinnen; mede, dat
men aen den coopman Hambuan, alhoewel noch ontrent 1300 r. aen de Compagnie
schuldich is, waarteegens eenige vellen zall connen leeveren, zijn gelt, dat voor deesen tot
verseeckeringe hier in ’t fort in bewaringe gebracht heeft, sall laaten volgen om met sijne
2 joncquen naar China te versenden, welcke voornoemde joncquen tegen den avondt sijn
vertrocken.

93. Hendrik Bout van Amsterdam. Uitgekomen per Oudewater. 1634 assistent op het soldijkantoor
in Taiwan. Eind 1634 met Gommersbach naar Quinam om te proberen de gelden van het gestrande
jacht Grotebroek terug te krijgen. 1635 gehuwd in Taiwan, vijf jaar vrijburger en weesmeester. 1637
naar Europa in de rang van onderkoopman. 1639 als opperkoopman terug in Azi per Haarlem.
94, Dd. 17 april 1634. A.R.A., Teding van Berkhout 14, 8-9.

95. Paracelles, riffen ten Zuiden van Hainan op 17 NB.

167
