F fo. 41                                                                   21 dec. 1633

21 ditto. ’s Morgens met mooy weer ende windt als boven comen voorschreven 11
joncxkens binnen. Des achternoens noch 4 ditto, alle reedelijcke vangst hebbende, doch
veel visch bij mancquement van soudt bedurven sijnde.

22 ditto. Weer ende windt als vooren. Arriveeren 10 joncxkens om hier te visschen, uut
China comende, waarvan teegens den avont 8 stucx ten selven fijne om de zuydt
vertrecken.

23 ditto. Arriveeren weeder drij gelijcke visschersjoncxksens van de custe ende vertrecken
16 stucx naar de zuyt op haare neeringe. 't Weer was reedelijck.

24 ditto. Vertrecken noch 2 ditto visschersjoncxkens als de voorige om de zuydt te
visschen.

25 ditto. Vertrecken weeder S joncxkens omme (gelijck alle d'andre) op den harder te
visschen ende de jachten Bredam ende Assendelft gaan onder seyll om haar vollegens
ordre naar Pehu zoo om ’t vaarwaater aldaar voor de joncquen, die daagelijcx uut China
met coopmanschappen verwachten ende tegemoet sien, veyl ende open te houden ende
eenige groote steenen, die hier in Tayouan nodich hebben, te laaden ende harwaerts aan
te brengen.

26 ditto. Vertrecken weeder 2 joncxkens ten fijne als de voorgaande om de zuyt.

t'Savonts compt ’t jacht Venloo uuyt Japan voorgaats onder ’t noorderriff ten ancker,
bracht tijdinge, d'’E. heer president Coeckebacker op 7 october passado naar boven om
Sijne Kayserlijcke Mayesteyt over de relaxcatie van ’s Compagnies volck, scheepen ende
middelen te bedancken ende congratuleeren ende verders te versoecken, dat de scheepen,
soohaast claar souden sijn, gelargeert ende versonden mochten werden. ’t Jacht
Oudewaater, dat op 2" september verleden uuyt Tangsoa naar Japan was verseylt, was
naar ongelooffelijcke moeyte ende travailie, 7 weecken en 5 daagen onderweege geweest
sijnde, buyten alle hoope ende menschelijcke opinie in Firando (Godt loff) wel gearriveert.
Gemelt jacht Venloo, vermits de geruchten liepen, den keyser geordonneert hadde, geen
coopergelt uut Japan mochte vervoert werden ende in ditto alreede voor f. pijtjes ofte
casjes’ tot den handel van Quinam gescheept waaren, was seer subijt ende sonder iemants
voorweeten om voorseyde reedenen, uutt vreese van beslach, van daar vertrocken,
hebbende in 't harwarts comen, in ’t opsoecken van onse vloote, die noch op de custe van
China meynden te vinden, op zeeckere blinde klippe geseylt ende een heel tij daarop
geseeten ende oversulcx niet weynich perijckel geloopen.

2 Jonxkens met redelijcke hardervangst coomen van de zuydt.

27" ditto. Weer als vooren ende arriveeren 2 joncxkens van de zuyt. Teegen den avondt
begonde het hart te coelen. ’

(fo. 42 28 ditto. Naar de middach comen de jachten Bredam ende Assendelft weeder
(door hart weer niet connende opstoppen, noch in zee ten ancker houden) onder ’t
noorderriff ten ancker. Arriveeren noch twee joncxkens, van de zuyt coomende.

Den raadt op dato bij d'’E. heer gouverneur Putmans beroupen zijnde, is geresolveert
de behoeften voor Tayouan uut ’t jacht Venloo, soohaast doenlijck wert sijn, te lichten
op hoope, middelertijt eenige tijdinge uut China becomende, d'Ed. heer generaal des te

a. In ms. niet ingevuld.
78. Muntjes van geringe waarde, meest van koper vervaardigd.

146
