B fo. 591                                                              22-25 juli 1631

22, 23, 24, 25 ditto. Niet sonders voorgevallen.

26 ditto. Compt den oppercoopman Paulus Traudenius met de joncque Zincan uyt de
revierre Chincheo hier ter reede, door expresse last van Iquan met den gantschen
Compagnies ommeslach van voor Aymoy vertrocken, sijnde de reedenen, die Iquan tot
sulex moveeren, soo voorgeeft sijn dese: d'opperhooffden van ’t jacht Wierringen soude
uyt seeckere joncque van Manilha comende, 1900 r. van 8" gelicht ende nae haer
getrocken hebben, welcke geruchtten in corten tijt ter ooren van den conbon (soo hij
seyde) soude wesen ende hij, soo d’onse langer voor Aymoy bleven negotieren, daerdoor
bij de groote verdacht werden. Wat van dese saecke is, sal den tijt met de compste van
t jacht voornoemt openbaeren, dan hetsij soo ’t wil, hieruyt can bespeurt werde, dat de
Chinese sijn :verbieden sij ons alreets den handel, omdatter 1900 r. uyt een van haere
joncquen (dat noch niet seeckere is) soude genomen sijn, wat souder dan gedaen geweest
sijn, soo men volck ende goet aengetast hadde. Voorwaer een bedrooffde saecke is ’t voor
de Compagnie, ’ (fo. 592) dat soo eenen treffelijcken handel als die van China is bij soo
een meyneedige, veradersche, trouweloose, vreesachtige, ende leugenachtige natie, diens
gelijcke in de werrelt noch te vinden is, moet gesocht werden. Dan met macht, gelijck de
Portugiesen in Maccau geraeckt ende de rovers tot groote mandorijns gecreert ende
meester van der zee geworden sijn, achtten wij best tot denselven te sullen connen
geraecken.

27 ditto. Arriveert alhyer uyt de rivierre Chincheo de joncke Middelburch ende Saccam.
28 ende 29" ditto. Niet sonders gepasseert.

30 ditto. Is bij d’heer gouverneur Putmans ende raet goetgevonden’’, den oppercoopman
Paulus Traudenius met joncquen Zaccam ende Tancoya mitsgaeders 6000 r. van 8"
contant weder naer de custe van China te verseynden omme met Iquan van de 3800 halve
realen, die de pretendentie seggen hun affgevordert ende ontrocken sijn, te tracteeren
ende, soo ’tselve bevindt waer te sijn, (omme acces in de negotie te mogen comen) deselve
bij provisie te restitueeren, ’tzij dan aen Iquan ofte de eygenaers, wandt den tijt begindt
te genaecken, dat de retourren voor ’t patria om met ’t eerste jacht naer Battavia te
senden, sullen moeten geprepereert werden ende oock op nova verwachten goet cappitael
van Java, soodat in aller manierren debvoir dient aengewendt omme den handel weeder
voor dees tijdt te openen.

Augustus. Primo ditto. Des snachts sijn de ses swartten jonghst uyt Tampsuy
overgecomen met vijff Compagnies slaven ende des luytenants jongen, alhoewel van den
anderen gesepareert waeren, met een tingan wechgeloopen ende gevlucht, waerop
t'smorgens, doen de tijdinge cregen, trstont een jonck met 8 10 welgemande champans
soo benoorden als besuyden Teyouan, om haer op te soucken, wierden uytgesonden,
dooch sijn meestal vruchteloos wedergekeert sonder iets vernomen te hebben; wat de reste
ontmoeten sal, leert den tijt.

Op dato vertreckt den oppercoopman Traudenius met de joncquen Zaccam en Tancoya
volgens gearresteerde resolutie naer de custe van China. ’

2 ditto. Verschijnt alhier de joncque Tampsuy, sijnde op 23 passade in compagnie van ’t
jacht Wierringen ende de jonck Anhay van Lama gescheyden, loopende voornoemde
joncque langs de wal naer de rivierre Chincheo om aldaer een andere mast, in plaetse van

39. VOC 1102, 534-534v.

54
