21 mei 1633                                                              E fo. 576

chamboey', 20 dagen geleden uyt Satsuma vertrocken, gemant met 18 Chinese ende 4
Japanse dienaers, inhebbende omtrent 20 balen Japanse rijs ende naer ’t seggen van den
schipper 1700 taylen soma silver als andere cleynicheden. Gemelte joncke is door ordre
van de E. president ende raet, alsoo geinformeert) wierde, ’t voorlede jaer op de custe
van China gerooft (ende) over de 100 picol rouwe sijde in Satsuma vercocht hadde
(mitsgaders met sijn ladinge niet ofte heel weynich conde negotieeren als andere inditie
meer), met behoorlijcke wacht beseth omme naer ondervindinge van saecken daerinne
gehandelt te werden).

16 en 17 ditto. Niet sonders gepasseert; schoon weder, de wint uyt de noordelijcke hant.
Op ditto compt de joncke van Hocwan vfan de) suyt met 1000 stuckx harte- ende 24
stuckx elantsvellen voor de Compagnie.

18 ditto. Vertrocken vijff joncken naer de custe van China geladen) met coper, weynich
peper ende partij soute vis.
Stijve coelte uyt de noordelijcke hant.

19 ditto. Is bij d’E. president ende ract (goetgevonden' ende geresolveert, het equipeeren
van een vierde joncke, omme neffens ’t jacht de Kemphaen op de schepen comende van
Battavia onder Lamo te cruyssen, te laeten verblijven, maer d'andere des te beter mannen
ende, soo wanneer voorseyde jacht sal vermast ende vaerdich sijn, nevens de joncken
Tamsuy ende Tancoye ende Coupan onder het gesach van den coopman Abraham
Duycker, het jacht met 40, de joncke Tampsuy met 20 ende de twee andere ider met 18
Duytse coppen gemant, mitsgaders voor den tijt van vier maenden gevictualieert, sullen
werden gelargeert ende aldaer tot ultimo augusto bijhouden; ten anderen, belangende
Tacaran, overste in Mattau, in sijn voornemen ende andere actien, gelijck d’selve door
den predicant Robertus Junius op 14 ditto ons sijn aengeschreven, te stutten ende bij d'een
ofte d'andere middelen soecken voor te comen, vooralsnoch, omme met die van Mattauw
in geen oorloge te vervallen als andere insichten, tot de compste van de schepen van
Battavia de saecke in staet sal houden; ondertusschen naer sijn doen door domine Junius
ende andere secretelijck laeten verneemen; mede, dat den nachoda van de Siamse jonck
in september verleden sijne reyse naer Japan door contrarij wint niet connende
volbrengen, hier aengecomen, volgens resolutie in dato 20 december passado, met de
goederen die hier gebracht.heeft ende geen andere sal laten vertrecken ende niet, gelijck
de Japanse Chinese joncke uyt Japan gecomen, tot de compste van de schepen van Java
ophouden.

Adij 20 ditto. Vertreckt een jonck naer Aymuy geladen met coper, peper ende partije
soute visch. De wint noordelijck.

Adij 21 ditto. Is bij goetvinden van den raet de jonck (14 ditto uut Satsuma hier
aengecomen, naer gehoort hebbende de schipper als andere daerop vaerende persoonen,
hoe ’t verleden jaer op de custe van China gerooft ende over 100 picol rouwe sijde als
andere waren becomen ende over de 20.000 taylen gemaeckt hadde, maer waere ’tselve aen
d'een ende d’ander grooten in Satsuma, om aldaer te mogen herbergen, vereert ende

IS. Chamboey, jonk van kleine afmetingen.

16. VOC 1113, 763-763v.

a. De hoofdzin moet luiden: Is bij goetvinden van de raet (besloten dat) de jonck (.) voor een
goede prijse verclaert ende ten proffijte van de Compagnie aangeslagen zal werden.

93
