LL f. 871                                                               27 mrt. 1637

dich voorgevallen, alleen besich met ontfangen van d’Chineese coopluyden haerder alsnu
aengebrachte grove waeren, suyckeren ende porceleynen.

28 ditto. Verseylen in compagnie na Wancan 5 joncxkens met onse passe mitsgaders pre-
missie om aldaer den tijt van 2 achtereenvolgende maenden, haer bij voorzeyde passe geli-
mitteert, te visschen ende dan te retourneeren. Item 2 joncxkens, l na Aymoy ende ’t an-
der na Lissouw op de cust van China, uutvoerende perthij alhier onder Formosa opgevan-
gen ende ingesouten vis, daervan alvorens de behoorlijcke gerechticheyt d’Compagnie
competerende voldaen hebben.

Ten voornoemden daege comt alhier van Wancan 1 jonxken volladen met calck, door
den vendreg Pedel ende assisten Van den Eynden, op d'ordre bij d'heer gouverneur hem
aengeschreven, van daer herwart gesonden, noodich tot optreckinge van ons in ’t werck
zijnde bouwinge van magazijnen als andersints.

Soo arriveert op dato als voren uut Pehou het op 16" deser derwarts affgepreste Chi-
neese joncxken met 219 stucx loot ende 9 caskens fijn staeffkens coper, alsnoch uut ’t
wrack d’Swaen opgehaelt mitsgaders schrijven van den oppercoopman Van Zanen ende
schipper Brant, gedateert 24 stantij, waeruut verstaen, dat men in voorzeyde wrack noch
goede quantiteyt swalpen bevint, die mede te becomen sullen sijn, daertoe bij haere
jonxste, dato 22 deses maents, cleene hoop hadde gegeven. Dat oock alreede perthij sun-
gijplancken na Piscadoris gesonden hebben, die echter beducht blijven, aldaer wel moch-
ten werden gelicht door seeckeren roover off eenige zijnder joncquen, van d’welcque hun
naderhant de geruchten ter ooren gecomen waeren, dat in d’Piscadoris ten rooff, om ’s
Compagnies gestrande goederen, verscheenen was. Dat oock de bougspriet, groote steng,
perthij oude zeylen, blox, touwercq ende andre scheepsgereetschappen bij hun noch be-
rustende zijn.

29". Verschijnt voor d’heer gouverneur Van der Burgh den mandorijn Limbingh, op 8"
deser van China met zijne joncq ende coopmanschappen aengecomen, voornoemde gou-
verneur voor goet tractement ende veelvoudige cortoisie geduyrende zijn aenwesen door-
gaens genoten op ’t hoogste bedanckende, vorders verclarende zijne affaire,  waertoe hij
van de groote in China gecommitteert gecomen was, als zijne perticuliere saecke ten prin-
cipalen verricht te hebben, derhalven, omme de retour te nemen, desselffs affscheyt ende
premisse van vertrecq versoucquende, die hem Zijn E. voorzeydede mandorijn (naer eeni-
ge weynige vruntlijcke gehoudene discoursen ende gedaene recommandatin van ’s Com-
pagnies welstant aen de grooten in China; dat op ’t favorabelste belovende, discretelijck
gegeven heeft, met toesegginge den mandorijn op ’t vertreck, neffens een geringe erkente-
nisse off geschenck, gelijcke eere te willen aendoen, sooals op zijn aencomste ende ontfan-
genis geschiet was, waerop na weynig excuse dienaengaende gedaen, met goet contente-
ment wechginck.

30" ditto. Bij d'heer gouverneur ende raet ter selver vergaderinge verstaen' den hierbo-
ven aengeroerden mandorijn om verscheyde goede consideratin wegen de Compagnie tot
een vereering toe te vougen 1 picol nagelen, 2 ditto olijphantstanden. Mitsgaders omme
de resterende goederen ende volcq van ’t verongelucte fluytschip d’Swaen uut Pehou
voorts aen te haelen de 2 joncken, daertoe verwilligt, derwarts, soohaest weder ende wint
eenigsints toelaetende, ider met 2 Nederlanders tot segouriteyt gemant, te laeten verzeylen,
welcque joncjens men versekert is, alles dat noodig zij, zullen connen aenhaelen, uutge-

81. VOC 1123, 805-805vo.

324
