18 april 1639                                                                 L. p. 680

seer beducht waren geweest, gelijck mede die van Tawalij met macht soude aengetast wer-
den in groote vrese (soude aengetast werden segge) hadde gevonden ende waren in contra
door sijne wedercomste wederom ten hoogsten verblijt geworden. Omme alle de elants-
huyden ende steenboecxvellen sooveel doenlijck in handen te becomen, hadde hem overal
vervought 7 (p. 678) naer de Chinese huysinge, doch aldaer naer genomene inspectie ende
gedane visite weynich derselve in voorraet bevonden, oorsake van geen cattekijntges ver-
sien ende de cangans, daermede overal vercropt saten, niet getrocken waren. Twee treffe-
lijcke der voornaemste dorpen benoorden Pimaba gelegen, daer eertijts veel rijs was val-
lende, waeren door ’t rouckeloos vier bewaren tot den gront toe afgebrant, soodat den
rijs in Pimaba schaers hadden ende contrarie onse voorige opinie met de joncque, welcke
eerstdaegs van hier derwaerts te vertrecken staet, weynich te verwachten hebben.

Op 25 passato was wederom met 600 Pimabasche inhabitanten na Linau verreyst ge-
weest, op hoope van de goutrijcke lande eenige naerdere kennisse te becommen, doch al-
soo de Pimabars voor de Luanders al te bevreest sijn ende altijts, wanneer beginnen te
naerderen, door qualijck dromen ofte singen van de vogelen seer verbaest schijnen, had-
den niets connen uytrichten, maer onverrrichter sake moeten wederkeren. Uyt het dorp
Backingam waeren tot verscheyde malen eenige inwoonderen in Pimaba verschenen, ver-
souckende uyte den name van een ander dorp, Kinadauan’ genaemt, 5 dagen reysens om
de noordt van Pimaba boven in ’t geberchte gelegen, dat doch aldaer’ (p. 679) met sijn
bijhebbende geselschap eens verschijnen wilde, alsoo sonderlingh genegen waren haer met
den Nederlantschen staedt te bevredigen; in welcke dorp, naer de geruchten liepen, 5
blancke persoonen souden sijn, waervan dat twee op ’t hooft geschoren sijnde, lange roc-
ken droegen, de andere drij op onse wijse gecleedt gaende, 'twelcke na alle apparentie en-
de buyten twijffel geen andere natie dan Spagnjaerden sijn, ons trachtende in ’t ontdecken
der verhoopte goutmijnerale te vercloecken. Wat hiervan sij, daervan sal ons den tijdt den
besten leermeester zijn.

Versouckt eyndelijck, dat den brenger sijnen missive doch metten eersten, alsoo hem
in ’t verreysen na diversche quartieren ten hoogsten nodich hadde, mocht wederom der-
waerts gesonden werden, weshalven oock voornemens bleeff denselven 12 dagen in te
wachten, binnen welcken tijdt hem aldaer verhoopte tegemoet te sien.

13 ditto. Arriveren 3 joncquen van Tancoya, geladen met calck ende gemant met 28 cop-
pen.

14 ditto. Verschijnt een ditto van Tamsui, ophebbende 15 man, geladen sijnde met rijs.

15 ditto. Niet sonderlings voorgevallen, geen pares ofte vertreck van joncquen ofte vaer-
tuygen; den wint noorden.

16 ditto. Comen binnen ’t cannael van de Chinese custe d’navolgende twe joncquen, te
weten: 1 van Aimuy, geladen met 150 sacken rijs ende 50 pl sout; ’ (p. 680) 1 van Hocsieu,
gemant met 40 coppen, geladen met 1.000 sacken rijs, 20 stucx spieren, 30 stucx plancken.

17 ditto. Niet aenmerckensweerdich gepasseert sijnde, alleen een joncq met 15 man gela-
den met gesouten visch van Tamsuy verschenen. Den wint ’s morgens zuydoost, naer den
middach uyt den noorden.

18 ditto. Arriveert een joncque, ophebbende 9 coppen, van Tancoya, geladen met calck.

S, Kanadouan of Kinadouwan, in het gebergte, op n tot twee dagreizen van de westelijke vlakte.

457
