28 sept. 1636                                                                 H. p. 453

cleynicheeden. Gaet mede naer Wanckan ’t jacht Waeterloessewerve om calck te haellen.
Windt ende weder als vooren.

p. 455) Adi 29 en 30" ditto. Niet sonder gepasseert, dagelijcx met laden van’dt jacht Da-

man ende Cleyn Bredamme misgaders discargeren van Hoechcaspel van sijnen calcq be-

sich sijnde. Item met verlangen de joncq van Chijna met haer zijde tegemoet zyende.
Den windt fariabel.

October. Adi primo ende 2" ditto. Hadden herde brandinge in’dt cannael, anders niet
sonders gepasseert als vooren met het laden der jachten Daman, Cleyn Bredamme, misga-
ders Hoechcaspel besich sijnde.

Op dato wert bij de heer gouverneur Putmans ende raet geresolveert, dat men den luyte-
nant neffens 45 50 soldaten naer Wanckan sal largeeren om inspectie van de gelegentheyt
ende de passagie nae de revier van Vovorolangh te nemen, om op oft in toecomende om
dese naetie haeren hoechmoet wadt te dempen een tocht derwaers vernaeme; ten tweeden,
dat men ’t eyllandt Lamey onder verscheyde conditie aen eenige Cinnessen sal verpachten;
einsgelijck, dat d’E. heer gouverneur Putmans met de naeste besendinge (om de boucken
van’dt comptoir, die noch niet geslooten ende gecopieert sijn, mede te neemen) eerst sal
vertrecken; dat men 12 15 soldaten, die haer tijt 4 5 maenden over uyt is, op de recom-
mandatie van d'’'Ed. heer gouverneur-generael ende raden van Indigen sal verlossen om
naer Battavia te vertrecken ende ’t guarnisoen met 405 blancke coppen oft soldaten behou-
den sal; ende endelijck, dat men domine Assueros om de zondaechse predicatie hier in
Tayouan voor de Duytsse gemeynte (te houden) in plaets van naer Tavacan te gaen woe-
nen, sal gebruycken, midts dat sich echter, in Sinckan woennende, in de taelle sooveel mo-
gelijck sal oeffenen.

Dese dage hadde noordelijcke winden met goet weer, somtijs weynich reegen, met groot
passgensij naer Warmont van Wanckan ende de joncquen uyt China wachtende, haer
terdansse, waeruyt die veroorsaeckt, conde niet divineeren, tenwaere de geruchten, van
dat de Compagnie geen geldt bij cassa heeft, in China al hadden becoomen.

3 ende 4 ditto. Waeren noch al doende met de bovengemelte jachten te volladen om desel-
leve, mogelijck sijnde, op morgen, soo de zijdejoncque niet parreseert, hunne dispessie
naer de Piscadoris te geven om neffens Bommel ende Texel, zoohaest aldaer arriveeren,
hun reysse naer Battavia aen te vangen.

Wind ende ’t weer als vooren.

5 oktober tot 1 november 1636 ontbreken.

Op 8 oktober was bij het overbrengen van post naar de schepen de grote boot afgedreven
naar de monding van de Verse Rivier en daar tijdens een vliegende storm in de branding
stuk geslagen. De fluit Warmont was, van zijn anker geslagen, tot bij Tancoya verlijerd,
maar had aldaar onder hogerwal de storm uit kunnen rijden.

40. Assuerus Hogesteyn. Uitgekomen als krankenbezoeker. 1633 proponent te Suratte. Naar Bata-
via gekomen 1634, bevorderd tot predikant. 1636 als zodanig naar Formosa, alwaar in januari 1637
na een uitterende ziekte overleden.

41. Passgensij, patintie.

275
