13 sept. 1636                                                                 H. p. 450

dese dage continuerlijck zuydewindt en met gestadige herde regen ende vertrocken op
ghisteren 3 joncjes van weynich vaeleur naer Lissouw.

Op dato wert bij de heer gouvereneur Putmans ende presenten raet geresolveert (ten
aensien de mompelingh alreede ’ (p. 449) onder de Cinesse gaet, dat de Compagnie geen
ghelt bij cassa heeft), dat men om verscheyde consideraatie geene joncquen voor 10 12
dagen naer China sal largeren op hoepe, dat ondertussen noch ontset van Battavia zullen
becoomen misgaders de 2 zijdejoncken, die in de revier Chincheo claer laege, eer dese tij-
dinghe verstaen, herwaers zullen comen, alsoo vollegens verclaeringe van den coopman
Hambuan, daerdoor de Compagnie geen schade zal toecomen. Ten wellecken fijne ’t jacht
Waeterlossewerve achter de reduyt op de wacht is gaen leggen om voort te comen, dat
door dat cannael des snachs geene joncque uutloopen ende dese geruchte tot groote on-
dienst van de compagnie in China brengen.

Adi 8 ende 9" ditto. Hadden noch al zuydelijcke windt met goet weder ende vertreckt het
jacht Hoechcaspel vollegens resoluytie in dato 16 augusti met verscheyde stucken geschut,
tot de reduyt in Wanckan dienstich, herwaers, alsmede om ten fijne als vooren, aldaer op
de wacht te legge. Insgelijckx vertreckt den luytenant met 10 12 soldaten vollegens reso-
luytie in dato 21 ende 28" passado naer Lamey. D’Almogende geve, dat alles naer wens
effeckt mach sorteeren.

10, 11 ende 12 ditto. Arriveerde verscheyde joncke van Aymoy, geladen met 2100 pl poer-
suycker, 250 pl aluy, verscheyde sijde stoffen, partie goudtdraet als andere cleynicheden,
raporteerende, dat eersdaechs de 2 meermael genomde joncke, met zijde als andere zijde-
waeren rijckelijck geladen, stont te verwachten.

Op dato arriveert alhier mede uut de Piscadoris met de scheepen Bredamme, Warmont
ende ’t jacht Cleyn Bredamme den oppercoopman Paulus Traudenius, raporteerende, dat
eenige scheepen van Battavia aldaer waeren verscheenen misgader geenige joncquen met
eenige coopmanschappe van valeur, sulcx dat Bredamme niet nae Japan hadde connen
vertrecken; ’t jacht Daman soude eerstdaechs met goede steen geladen (gelijck sij mede
inhebben) vollegen.

13" ditto. Arriveerde 4 joncquen uut China met 13 1400 pl poersuycker ende wert bij
de heer gouverneur Putmans ende den raet geresolveert, dat men, soohaest ’t springh over
is, de twee jachten Bommel ende Texel buytengaets sal laeten brengen, aldaer met een ge-
delte van de goederen voorts patria (om tijt te gewinnen) volladen ende met den comman-
deur Engel, p. 450) claer zijnde, naer de Piscadoris largeren om aldaer de andere te vol-
legende scheepen in te wachten. Vandaech veriabele windt.

Uut missive gedateert 8" stantij in Wanckan van den oppercoopman Van der Hage ver-
staen, hoe dat seeckere oversten der Cineessen in Vovorolang woenachtich op 29" augusti
in Wanckan was verschenen, relateerende hoe 180 190 Vovorolangers hun op ’t Calck-
eyllandt hadden begeven in meeninge om bij gelegentheyt yets op ’t houte wambas aldaer
te attenteeren oftewel ’tselleve in den brandt te steecken; eensgelijckx hoe dat tsedert ons
gedane insinuatie in dato 14" februari laestleden de Cinesse in plaets van sachter nu veel
haerder bij haer getrackteert werden. Dit dorp Vovorolangh zoude bestaen in 344 huyssen

38. Theunis Jacobsz. Engels. Uitgevaren als opperstuurman op Middelburg. 1621 schipper op Alk-
maar, 1622 met Reyersen naar de kust van China als schipper op Zierikzee. 1624 met De Maas, 1629
met Frederik Hendrik, 1632 met Galiasse naar Nederland. 1635 met Daniel Ottens kruisende op
Spaanse schepen in de Filippijnen.

271
