S april 1631                                                                  B fo. 585

E. Neyenroode' in dato 15 passado, niets ten ’ principalen anders als de tijdinge op
ultimo november ontfangen, inhoudende alleenlijck, dat den E. W. Janssen bij d'heer van
Firando was toegeseyt met hem naer Edo te sullen verreysen om de brieven van de E. heer
generael nevens de medegebrachte schenckagien aan de rijcxraden ende andere groote over
te leeveren. Was op soodaninghen conditie uyt Firando naer Osacca'’ verreyst, doch
aldaer niet alleen bij gemelte heer te blijven verordinneert, maer oock bijnaest in detentie,
sonder ergens te mogen gaen, gehouden. De hooppe van de respective vrinden (sooveel
uyt haer missiven bemercken connen) tot redres van de saacken aldaer is sober, d’Heere
geve ter contrarie mogen gewaerworden, want voorwaer sonder den Japaensen handel
souden de te dragene oncosten voor de Compagnie (voornamentlijck in dese gelegerftheyt)
hier in Teyouan te swaer vallen.

S ditto. Is bij d’'heer gouverneur Putmans ende den raet' op den ontfang deser tijdinge
in deliberatie geleyt, oft niet geraden was deselve met een joncxken naer Battavia aen de
E. heer generael te depescheeren. Veel reedenen ’tselve te contrarieren, soo om ’t verloop
van de mouson als de weynige accommoditeyt door absentie van de jachten ende
joncquen, waerren tot sulcx, maer integendeel, 'tgeene voor dese aen Sijn Edelheydt over
de presumptie van ’t seyl, bij d'joncq Tancoya aen de suythoeck van de rivierre Chincheo
gesien, geschreven is, geconsidereert sijnde ende om sijn gemelte Edelheydt van alle
twijffelachtige gedachten te ontslaen, soude sulcx noodich sijn, welcke haere Edele wel
overwogen hebbende, vonden goet terstont een joncxken te doen gereetmaecken omme
naer Battavia aff te seynden ’tselve voor drie maenden te victualierren om, ofte de reyse
niet conde winnen, altijts terugge mach keeren ende met soodanninghe volck mannen als
noodich achtten ende den tijt sal toelaeten willen.

Op dato arriveeren alhier uyt de rivierre Chincheo de jachten Wierringen ende
Assendelft met den oppercoopman Bouwers, uyt wiens ’t naarvolgende verstonden, ’ (fo.
585) namentlijcke, dat Iquan den 17" passado den roover Tousaylacq benede Lama'
hadt aengetroffen, sijn eygen joncque doen overseylen, alle den beuyt, ontrent 300000 r.
waerdich, becomen, maer hij selffs was in ’t enteren over boort gesprongen ende
verdroncken. Iquan was van de suyt met sijn macht weder in Anhay gekeert, liggende ditto
jachtten onder Lissuw. Hadde veel goets, soo van ’t procureeren der passen van den
combon als toevoer der coopmanschappen in Teyouan, jae meer als ons cappitael soude
connen toelangen, belooft, doch de presumptie om yets op d’onse te sullen voornemen,
was andermael uyt teyckenen soodanich, dat de jachten aldaer langer te verblijven niet
derfden ophouden, maer, sonder de geyschte noodichheeden volcomen te hebben, veel
min de 16000 r. contant te besteden, herwaerts te laten keeren, goetvonden. Den
oppercoopman Traudenius, met licentie van Iquan ende goetvinden van den raet, was
voor Aymoy op een joncxken met 4400 r. contant tot vervolgh van den handel gebleven,
hadde al den daer sijnde peper met noch S 600 picol meer aen Iquan ende Gampea'f

12. Cornelis van Neyenrode 1607 als juwelier uitgevaren op de vloot van Pieter Willemsz. Verhoeff.
1610-1612 te Ajudhija. 1612-1615 te Patani. 1615-1617 opperkoopman te Sangora. 1617 hoofd te
Ajudhija. 1622 betrokken bij de expeditie van Cornelis Reyersen op de kust van China. 1623-1633
opperhoofd te Hirado. Overleden aldaar 31 januari 1633.

13. Osaca, is Osaka, Japan.

14. VOC 1102, 526v-527.

15. Larna, is Lamoa, het eiland Nan-ao,ten oosten van Swatow.

16. Gampea, vooraanstaand Chinees koopman.

45
