7 aug. 1634                                                                        F fo. 65

Vandaech goet weeder met zuydenwindt.

2" ditto. Saagen een schip een weynich noordelijck in zee, dat sijn beste deede om ter
reede te coomen, doch, vermits de suydewint sterck doorcoelde, conde niet eer als des
achtermiddachs arriveeren ende, doordien het soo sterck in ’t canael brande, wasser geen
apparentie om eenich vaartuych naar boort te senden, noch van boort harwaerts te
coomen, soodat dienvolgende voor dees tijt patientie moste neemen. Teegen den avondt
saagen een vaartuych voor ’t canaal met meeninge naar ’t scheen om binnen te coomen,
doch conde door de harde brandinge niet paresseeren.

3" ditto. Compt den coopman van gemelt schip, zijnde het jacht Veenhuysen, met de
missive van d’E. heer generaal aen landt, rapporteerende, hoe dat voor haar vertreck 4
scheepen uut ’t patria waaren gearriveert ende dat sijluyden met haar vieren van Batavia
naar Quinam op den 28 junij passado (sijnde het fluytschip den Swaan directelijck naar
Japan gedestineert) ende op den 18" julij uut de baaye Thoron'' met hun drin (zijnde
’tschip Grootenbroeck, Schaagen ende gemelte Veenhuysen) harwarts waaren vertrocken,
doch dat op 24" passado door eenen harden storm van den anderen sijn geraact,
dienvolgende van Schaagen noch Grootenbroeck geen seeckerheyt weeten te seggen. Godt
Almachtich laate d’selve ter behoorlijcker tijt in salvo arriveeren. Rapporteeren meede,
hoe dat Batavia van den Mattaram seer gedreycht wert ende wel lichtelijck den oorlooge
mocht bij der handt neemen; mitsgaders, dat den oorlooge met Bantam noch sterck
continueert. D’Heere Almachtich laate alles ten dienste van de Compagnie ende welvaaren
van ’t gemeene beste sucederen. Gemelte Veenhuysen was des snachts aen de zijde van
de drij eylandekens aen eynde van de Paresselles geleegen op. vadem ten ancker
gecomen, sulcx dat presumeeren d’andre scheepen well eenich ongeluck mocht ontrent
ditto Paresselle, bejegent zijn. ’

4 ende 5 ditto. Niet noteerenswaardich voorgevallen ende conde het jacht Veenhuysen,
doordien het tij seer quaalijck quam alsmeede door groote brandinge in ’t canael, niet
binnen coomen. Deese daagen waaren doende met het laaden van eenighe joncqjes met
hertevellen om met d'eerste gelegentheyt naar de Piscadoris te vertrecken.

6" ditto. De windt suydelijck met goet weeder ende compt het jacht Veenhuysen van
buytengaats voor de loogie ten ancker. Arriveert meede naar de middach een joncqjen van
de cust van China, rapporterende, hoe de geruchten in Aymuy sterck liepen, dat den
roover Janglauw (jegenwoordich ontrent Quanton zijnde) aldaar meende te verschijnen
ofte oock wel in de Piscadoris ofte Wanckan. Wij hebben ’tselve uuyt 3 Chineesen hier
in Tayouan woonachtich meede verstaan. Den seeckerheyt hiervan leert den tijt.

Op dato vertrecken 7 joncquen vollaaden met hertevellen naar de Piscadoris. Godt
Almachtich geleyde deselve ter behoorlijcker tijt in salvo.

7 ditto. Wert door d’E. heer gouverneur Putmans de op gisteren becomen tijdinge aen de
heer Bruyn per een expresse daartoe gehuerde Chineesche joncque geadviseert, opdat
tijdelijck cuntschap daarvan mogen becoomen ende dienvolgende, sooveele mogelijck is,
op haare hoede weesen.

Vandaage sijn doende met het jacht Veenhuysen te lossen ende weederom met

112. Baai van Thoron, baai van Danang, Vietnam.
a. In het ms. niet ingevuld.

185
