1 dec. 1633                                                                    F fo. 40

genaampt Hansie, brachten ijder een brieff van den coopman Paats’ ende onse
gevangenen, gedateert 23 ende 24 october in Haytingh, waaruuyt met verwonderinge
vernamen, dat noch ontrent de 100 van d’onse in ’t leeven aldaar wel getracteert ende
Iquan als andere grooten tot den vreede geneycht waaren. 'tWelck ons doet presumeeren,
deesen aangevangen oorlooge hun extraordinarij moet smarten, ten aansien alreets,
niettegenstaande op ’t jongste ’t velt behouden ende wij de neederlaage gehadt hebben
teegens haare barbarische maniere van doen, als voor deesen aan Muyen ende den
commandeur Francx’’ gebleecken is, d'onse het leeven geschoncken ende well getracteert
hebben, sulcx dat alsnu schijnt te willen blijcken, dat (gelijck d'Ed. heer gouverneur-
generaal Coen saliger ende andere die kennisse van de Chineese natie gehadt ende
gesustineert hebben) den Chinees door dwanck tot redelickheyt te brengen sij. Godt
Almachtich gelieve de saack voort soodaanich te seegenen, dat eyndelinge ’t rechte with
ende oochmerck van onse Edele heeren ende meesters eens mach getreft ende de libere
negotie in vreede becomen werden.

25 ditto. Heeft d'heer gouverneur Putmans den raadt beroupen ende denselven in serieuse
bedenckinge gegeven, ofte men volgens d'ordre van d’E. heer gouverneur-generael ende
raaden van India, om ’t enorm faict, bij die van Mattauw aen d’onse begaan, naar merite
te wreecken, alsnu sall bij der handt vatten, oftewel, ten aansien van onse cleyne macht,
het gras noch lanck ende het weynich voordeel dat op ’t Goude Leeuwseylandt jongst
becomen is, ’tselve tot naarder ontseth van Battavia sall naarlaaten.

Ditto des achtermiddachs arriveeren twee  (fo. 40) joncxkens, zijnde visschers van
Lissuw, inhebbende parthije cangans, rijs ende sout om te visschen, met tijdinge, dat noch
eenige claar laagen om herwaerts te coomen.

26 ditto. Arriveeren 2 joncxkens van Quemoy, gelaaden met rijs ende soudt om te visschen
mitsgaaders den roover Sabsicia met 2 missiven ende een onser stierluyden van Janglauw,
die in meyninge was geweest hem met sijne macht bij ons te vervougen, doch voor de
riviere Chincheo met droeffheyt ons ongeluck verstaan hadde, weshalven, door harde wint
niet connende harwarts oversteecken, genootsaact was geweest sich naar de zuyt omtrent
Pedro Branco te begeeven, alwaar hij voordre antwoorde was van meyninge te verwachten
ende zien ofte eenige groote joncquen ondertusschen condt becomen.

27, 28, 29 ende 30" ditto. Niet nooteerenswaardich voorgevallen.

December. Primo. Wert bij d'E. heer gouverneur Putmans ende raadt goetgevonden, het
jacht Wieringen met de Nieuwe Chambooy tot breeder besettinghe van de custe van
Champa, geleegen tusschen d'eylanden Sansuan’S ende Ainaon’’, mitsgaaders ’t canaal
tusschen ditto vaste custe ende voorschreven Ainaon, Quinam in passant aendoende,

74. Pieter Paets van ’s-Gravenhage. 1630 uitgekomen als assistent. 1633 als (onder)koopman
krijgsgevangen gemaakt op de kust van China. 1636 vanuit Batavia een ongelukkige tocht naar
Timor. 1637 onderkoopman in Wingurla, de basis voor activiteiten in de Decan en Canaria. 1639
bevorderd tot koopman, 1642 opperkoopman. Daarna werkzaam op verschillende schepen. 1645 in
het rijstpakhuis te Batavia.

78. Christiaan Franck van Delft. 1618 assistent in Johor, aldaar gevangen genomen. Vastgehouden
in Atjeh, Goa en Malacca. 1618 koopman. 1623 opperkoopman en commandeur van de vloot op de
kust van China. Te Amoy verraderlijk gevangen genomen en in Peking terechtgesteld.

76. Sansuan, eiland Shang-chuan ten westen van Hongkong.

77. Ainaon, eiland Hainan.

143
