L f. 885                                                                                        29 juni 1637

Zoo waeren ons van Battavia dit mouzon na dese noorderquartieren met de respective
geruiquireerde cargasoenen genavigeert namentlijck (fo. 886) 24 martio passato: de Galeas
ende Warmont na Cambodja tot vervolg van dien handel. D’Galeas gedestineert omme
van daer geladen voorts na Japan te verseylen ende Warmont geladen met rijs ende benye-
wijn, gommelacca etc. de retour na Battavia te nemen. Zoo zijn op dato voorzeyt mede
uutgeseylt onder het commando van den coopman Van der Hagen de jachten Wessanen
ende Waterloozewerve omme op ’t aencomen van ’s viants vaertuyg, die van Malacca,
Choromandel ende Manilha zoo na Cambodja als Maccao haere reyse maecken, de beset-
tinge te nemen tusschen Poulo Oubij' ende revier Sincasiages' aen ’t vastelant van
Cambodja ende aldaer te houden tot halff julio off uyterste primo augustij, welcken tijt
g'expireert wesende, harwarts comen zullen. Ultimo ditto. Petten over Jambij na Ziam
ende Japan aengeleyt. 6 may: ’t jacht Ackersloot na Japan directelijck met de vaderlantse
magnifactura ende coopmanschappen. 15 ditto: de Duyve over Jambij. 20" ditto: de Key-
zerrine over Martapoure' met peper harwarts. 21 ditto: Rarop over Ziam met de geyste
coopmanschappen.

Zoo blijven Haer E. voornemens met ’t arrivement der aenstaende vloote uut ’t Neder-
lant off andre gelegentheyt Tayouan tot overvoer van zuyckeren ende porceleynen met
meerder scheepsruymte te versorgen.

De scheepen, jachten ende joncquen, ’t voorleden noordermouson van hier volladen na
Battavia ende Siam successivelijck affgevaerdicht, waeren ende wel in salvo aengelangt,
uutgesondert ’t schip Noortwijcq over Cambodja ende de joncque Tayouan a droictura
met de jonxste advijsen des voors. mousons, doch hoope den goeden Godt d’selve voor
disaster sal bewaert ende noch verder in salvo gebracht hebben sal.

30 ditto. Heden den oppercoopman Cornelis van Zaenen per ’s Compagnies jonxken ge-
committeert ende aff geprest na Piscadoris omme met ’t arrivement van de fluyt Oostcap-
pel een goede ordre te helpen beraemen, ’tzij dan voorzeyde fluyt zonder uutstel van tijt
J te laeten herwarts comen off, soo buyten merckelijck verleth geschieden can, uut
Amsterdam quantiteyt peper ende eenige provisin in de fluyt over de scheepen, voor soo-
veel d’selve boven zijn ladinge noch sal connen schorten. Zoo is mede verstaen, dat men
de alhier binnenscanaels gereet leggende ende na China tenderende handeljoncque sal aen-
soucken te bewilligen wegens de Compagnie quantiteyt (peper ende eenige provisin in de
fluyt over te scheepen, voor zooveel d’selve boven zijn ladinge noch sal connen, segge)
hertevellen mede te nemen omme d’selve en passant in Pehou ’t schip Amsterdam aen te
brengen ende op voorraet te houden jegens d’aencomste der scheepen, die tot overvoer
van de Jappanse cargasoenen sullen werden aengeleyt.

Adij primo julio anno 1637. Primo ditto. Arriveert alhier van Anhay een joncque, van
daer ons toebrengende de navolgende waeren ende coopmanschappen, namentlijck 2000
picol witte poeyerzuycker, 2 picol quiczilver, 1300 stucx kennippe liwaten, 13 picol lanc-
kins, 1000 paar zijde cousen; gemant met 60 coppen. Zoo verschijnen noch ten voorzey-
den daege binnengaets in compagnie 3 vissersjonxkens van Lissouw, elx niets van conside-
ratie als weynig sout ende rijs tot haer proviande inhebbende ende ider met 15 16 perso-
nen gemant.

103. Oubi, pulau Ubi, ten zuiden van de punt van Cambodja.
104. Rivier Sincasiages of Suinquisjagues, kaap St. Jaques bij Saigon.
108. Martapura op Borneo.

342
