F. EXTRACT DAGREGISTER GEHOUDEN OP DE KUST VAN CHINA EN OP HET
KANTOOR TAIWAN, 5 juli 1633 tot 26 oktober 1634.
VOC 1104, fo. 15-72.

(fo. 15) 1633. Julio. S ditto. ’s Morgens den windt als vooren met mooye coelte, hadden
de Hoeck de Goede Hoop' ontrent een mijle noord van ons. Ditto omtrent den middach
guaamen tusschen Lammoa ende ’t vastelandt op 5 vaademen bij ’t jacht de Kemphaan
ende 3 onser joncquen, uut Tayouan darwarts gesonden, ten ancker. Van ditto jacht ende
joncquen verstonden, dat Iquan teegens Janglauw andermaal ontrent Quanton slaachs
was geweest ende 11 joncquen soude verovert hebben, dat meede gemelte Janglauw om
de noort gevlucht ende Iquan in Aymoy soude sijn.

6" ditto. Naar goede examinatie van de heer president Couckebackers missive ende andere
pampieren als d’E. heer gouverneur-generaels ordre, bij den secreeten raadt
goetgevonden ende gearresteert’, - alsoo den raadt met Sijne E. eenstemmelijck niet anders
jacht, weshalven oock bequaamst ende best can gemist werden, met 2000 picoll peeper
ende sooveel van de nootlixste provisien ende coopmanschappen meer als laaden can,
(zoohaast het springh over ende gedaan is) naar Tayouan sal vertrecken ende dat Sr.
Roelandt Tayller, om van d’heer president Coeckebacker bij provisie het transport over
te neemen, met ditto jacht sich darwarts sal vervougen. Van gelijcken, - alsoo van vleesch
en speck niet wel versien sijn, aen ’t guarnisoensvolck tot naerder ontseth gelt in plaatse
sall gegeven werden.

7 ditto. Is in raade op de voorige propositie van gisteren bij Zijne E. gedaan,
goetgevonden ende gearresteert’, alsoo den raadt met Sijne E. eenstemmelijck niet anders
connen oordeelen noch bevinden, dan dat de Chineesen (gelijck voor deesen) door
bevreestheyt ons nu weederom met schoone praatjens soucken te abuseeren, sleepende te
houden ende onder de swaare lasten van onse oncosten te doen vergaan - dat men, volgens
instructie van d’E. heer gouverneur-generaal ende raaden van India, China op ’t
heevichste, nochtans met soo weynich bloetstortinge als eenichsints geschieden can, den
oorloch sall aandoen, hun vaartuych aantasten, vermelesteren ende dienvolgende de
jachten Bredam, Wieringen, de fluyt Warmondt met eene der joncquen onder Lammoa
ende daarontrent geleegene plaatsen, uutwijsende hunne te geeven instructie, een 2
daagen naar ’ ’t vertreck der resteerende macht sullen blijven leggen om all ’t vaartuych
aldaar, zoo ter reede als op ’t landt liggende, te verbranden ende de goede, die mannen
connen, bij hun te behouden. ’'tWelck geffectueert sijnde, sullen gemelte joncquen (segh)
jachten ider hun op sijne gedestineerde plaatse, te weeten Bredam met de joncquen (segh)
aen de Caep de Goede Hoop, Wieringen met een joncq omtrent Clocxbaay ende
Warmondt omtrent Tangsoa, om op het Chinees ende Portugees vaartuych te cruyssen,
vervougen ende sullen het schip Middelburch, de jachten Texcel, Weesp, Couckercke,
Catwijck, Zeeburch en Salm, Kemphaen met de joncque Tancoya naar de rivier Chincheo
ende Aimoy vertrecken omme ’t vaartuych aldaar van gelijcken te devaliseeren.

1. Hoek de Goede Hoop, Hao-wang Chiao, zuidpunt van het schiereiland bij de ingang van de baai
van Swatow.

2. VOC 1107, 253v-263.

3. VOC 1113, 580v-582.

4. Cloxbaai, Chao-an Wan, gelegen ten n.o. van Nan-ao (Lamoa) bij de kust van China.

106
