16 jan. 1638                                                                  K. f. 453

hiertoe verleent. Soo verzeylen ten selven dage oock successivelijck naer Lissouw 3 jonc-
ken t'samen ophebbende 54 personen, tot retour uytvoerende ider pertije ingezouten visch
alhier onder Formosa opgevanghen. Uit het zuiden komen jonkjes met vis en 80 canassers
hertenvlees.

10" dito verschijnen er wederom jonkjes met vis.

1I" dito verschijnen uit het zuiden nog enkele jonkjes. Twee jonken bemand met 19 en
17 personen vertrekken naar Lissouw.

12" dito. Heeft den wint uyt den noorden zich seer subitelijck ende soodanich verheft,
dat de jachten Cleen Bredamme ende Waterloosewerve hier binnenscanaels gezeth, mal-
candren aen boort geraect ende gesamentlijck tegen de wal gedreven zijn, doch noch buy-
ten schade gebleven. Item ’t jacht Zandvoort, onder ’t Noorderreciff ten ancker, een hecht
touw gebroocken, echter voor het tweede touw ende ancker toegelaten, gehouden.

13" dito. Vertrect ’t jacht Zantvoort in compagnie van ’t jacht Waterloosewerve, daer be-
neffens gevoecht, naer Tonquijn met een capitael van f. 298609.5.5 bij d'heer president
Couckebacquer tot dien zijdenhandel geprojecteert, ingescheept ende alhier gelaten. Zijn
de voors. Waterloosewerve met voors. Zandvoort derwaerts gelargeert op insichten omme
Zandvoort, dat, op de cust van Tonquijn verschijnende, anckerplaetse onder 't Roover-
seylant nemen zal, te connen dienen met ’ (fo. 453) desselffs inhebbende comptanten ende
coopmanschappen, insgelijcx zijde ende andere waren, die aldaer zullen worden geprocu-
reert, de riviere in verzeeckeringe op ende aff te voeren ende niet in Tonquijnse ende insuf-
fisante vaertuygen te hasarderen mitsgaders tot affbreuck van de aldaer mede handelende
Portugesen onsen algemeynen vijant, die anno passado een merckelijcke quantiteyt zijde
van over de 1.000 pl uyt dat quartier naer Maccau heeft gevoert etca.

14" dito. Comen van Joccan met gezouten visch 4 joncken.

15 dito. Claes Luydens en Hendrick Henricxs van Tonningen, die door onvoorzichtig
met een musket om te gaan het rieten dak van de loge in brand hebben geschoten, zijn
beiden veroordeeld tot geseling en kettingarbeid met verlies van gage. Heeden oock bij
openbare placcate ende affixie van biljetten alle Compagnies dienaren te deser plaetse resi-
derende, gaande ende comende, soo militaire, varende als die aen de commercie depende-
rende personen, geintercideert op hooge pene van corperele straffe nae exigentie van
zaecken, tot verhoedinge van meerder onheylen van brant bij, aen ofte omtrent den om-
meslach van de Compagnie toubacq te drincken ofte eenich vuyr te gebruycken etca.

Op dato wort ons door verscheyde hier aencomende Chinesen affirmativelijck gerela-
teert dat de Spagnaerden op Quelangh bijnoorden Formosa hare fortificatie aldaer bijnae
van guarnisoen ontbloot, naer Manilha gevoert mitsgaders d’zelve fortificatie ten princi-
palen gedemolieert ende noch maer 50 60 coppen, sonder meer, bezet gehouden hebben,
soodat te hoopen staet zijluyden voors. plaetse abandoneren ende dit eylant t'eenemael
ruymen zullen.

16" dito. Arriveeren alhier van de zuyd de naevolgende visschersjoncxkens, namentlijck:
8 dito’s uijt Tancoya, 4 dito’s van Tamsuy, 4 gelijcke van Joccan, gesamentlijck mede-
brengende gezouten visch ende branthout.

22. Hendrik Hendricksen van Tonningen, soldaat, 1654 korporaal te Tamsui en Quelang.
a. Lees: geinterdiceert.

395
