18 aug. 1633                                                               F fo. 24

inneemen can, laaden ende sijne reyse op het spoedichste naar Japan presteeren, blijvende
ten hoochsten niet langer als tot ultimo deeser daar leggen, mits dat men alhier daaruut
in ’t jacht Venloo ('twelck het gereetste en bequaamste tot de voyagie naar Japan
geoordeelt wert) sall overscheepen sooveele van de proffijt geevenste waaren als ’tselve
bequaamelijck can wechvoeren ende dat d'heer president Couckebacker met Francois
Caron hun op ditto jacht sullen vervougen. Alsmeede, alsoo het principaal verwachtende
secours van Battavia niet verschijnt ende onse macht door ’t uuytsetten der cruyssende
jachten van den anderen gesepareert is ende, soo ’t sich naar alle apparentie laat aansien,
vermits den tijt verloopen is, aldaar niet waardichs sall opgedaen werden, dat men den
commandeur Bruyn mette jachten Bredamme, Zeeburch, Brouckerhaven ende Wieringen
neffens alle de bij haar hebbende joncquen met den eersten zal harwarts aen opontbieden.
Voorts, dat de fluyt Warmondt naar Pehu zall verseyllen om het ebbenhout in
Middelburch over te geeven ende dan voorts de provisin daaruut voor Tayouan laaden
ende darwarts brengen, tenwaare Assendelft gerepareert was ende ’tselve voor sijne
aancompste verricht hadde. Ten lesten, dewijle de Chineesen alle haare macht, die bijeen
connen brengen, op ons zoucken te gebruycken, dat men dienvolgende alle vaartuych sall
affschaffen die eenichsints connen gemist werden ende onse scheepen soo sterck mogelijck
zij gemandt te houden om, bij overvall van branders, boots ende schuyts wel te connen
mannen ende des te onbeschroomder onder haare groote menichte van joncquen vrijelijck
met behoorlijcke couragie te moogen loopen, 'twelck een rechte middel (met Godes hulpe)
sall weesen om tot de victorie te comen ende ons voorgenoomen deseyn te geraacken.

16" ditto. Arriveert met de joncke Pehu den oppercoopman Gedion Bouwers uut
Tayouan, confirmeerende mondelinge de brieven van Sr. Tayller, voorts meedebrengende,
nevens de joncxkens op gisteren gearriveert, ontrent . stucx allerhande sorteringe
hartevellen. Des achternoens liepen weeder met de gantsche vloote onder ’t eylandt
Gousouw, alwaar ontrent den avondt de opontbodene jachten Kouckercke ende
Bleyswijck bij ons ten ancker quaamen, zonder dat in zee yets hadden connen opdoen.

17" ditto. Waaren vast besich met het veroverde sappanhoudt uut Weesp in de fluyt
Warmondt over te scheepen, ’tselve naar Pehu, neffens de gevangene Portugeesen ende
mesticen, te brengen om aldaar aan ’t schip Middelburch over te geeven. Jegens den avont
is ’t jacht Venloo, vollaaden zijnde met een cargasoen van f56901. 18. 14, bestaande in
Chinees goudt, rouwe zijde, zijdewaaren, harttevellen, giroffelnaagelen als anders, met
den E. president Couckebacker ende Sr. Frangoys Caron naar Japan gelargeert. Godt
geleyde ’tselve t’sijnder tijt in salvo.

18 ditto. ’s Morgens coomen van de suydt tusschen Gousou ende ’t vastelandt ontrent 40
brandtjoncquen op ons aff, weshalven daatelijck eenige boots ende praeuwen wierden
gemandt ende deselve tegemoet gesonden. 'tWelck de brandtstichters siende, staacken
ontrent 17 18 joncquen in brandt ende namen de vlucht naar de wall, dan wierden soo
snellijck bij d'onse vervolcht, dat eenige daarvan dootschooten ende eenige gevanckelijck
aen boort brachten. Ontrent halff achternoen arriveert van de zuydt ’t jacht Bredamme,
medebrengende een joncke van Coetchinchina comende, bij hun ontrent Clocxbaay
verovert, gelaaden met ’ (fo. 24)

Op dato des avondts wert den coopman Cornelis Quaatgebuer met de joncque Blijde

a. In het ms. niet ingevuld.
b. In het ms. niet ingevuld.

119
