L. p. 720                                                                23 aug. 1639

23 ditto. Verschijnt een joncque van Tancoya, gemant met 7 coppen ende geladen met
calck. Den wint oostelijck.

24 ditto. Verschijnt een joncque van Aimuy, gemant met 35 coppen, geladen met 30 pl
sout ende een ditto van Quemoy, gemant met 40 coppen, geladen met 150 sacken rijs. Item
vertrecken daerentegens 2 joncquen sonder ladinge na Lissou ende een ditto met 25 man
met weynich rottangh geladen naer Hocsieuw. Den wint uyt den noordoosten.

25 ditto. Is den coopman Cornelis Caesar per een cleyn joncquje na Pehou gesonden, met
ordre aldaer eenige dagen te verblijven, op hope dat het schip Banda, aldaer ’ p. 721) te
paresseren staende, eyntlijck mocht comen op te donderen.

26 ditto. Comt een joncque van Hocsieu, gemant met 25 coppen, geladen met 800 sacken
rijs ende een ditto van Lissou met 24 coppen, geladen met 150 sacken rijs. Vertrecken
daerentegens wederom 2 joncquen na Tancoya om calck te halen.

27 ditto. Sijn sekerlijck onderricht door eenige Chinesen, per een joncque van de custe
van China aengelangt, dat eene der 3 Portugese naer Jappan navigerende galljotten ont-
rent Lamoa soude gebleven sijn, weerdigh wesende ontrent 800.000 r. van 8".

28 ditto. Vertreckt na Jappan het fluytschip ’t Vliegende Hart, sijnde volladen met de na-
volgende coopmanschappen, als namentlijck 5 groote cassen met sijde stuckwercken,
9.900 stucx witte pangsis, 50.290 stucx kennippe lijwaten, 420 stucx cangangs, 65 stucx
rode sitcleden ende 220 stucx soo casgens als cannassers met sijde stuckwercken, monte-
rende in alles ter somme van f. 281223.7.3. Den Almogende gelieve alles ter gedestineerder
plaetse in salvo te geleyden.

29 ditto. Is de joncque Middelburch om de suyt gesonden na ’t wrac Emelia om den ge-
droogden peper, sulcx meer als van ’t geberchde sal van daer halen connen, wechslepen.
Twe joncken, den eenen met 150 ende den anderen met 200 sacken rijs geladen arriveren
van Lissou ende Anhay. ’

p. 722) Adij 30 augustij 1639. Vertrecken 2 joncquen na de Chinese custe, namentlijck 1
na Anhay, ophebbende 75 man, geladen met peper, l na Quemoy met 32 man met soute
visch. Ende verschijnt een ditto van Tancoya met calck geladen.

Ultimo ditto. Met het doorcoelen van den lantwindt vertreckt het fluytschip Den Otter
voor de jongste besendinge deses jaers naer Jappan, inhebbende 3 canassers met sijde
stuckwercken, 569 catty elantshuyden, 6.492 stucx hartevellen, 11 pl wasch, 235 pl sap-
panhout, 606 stucx caliturshout, 5.033 catty wieroock, 2.009 catty radicx China, 5.088
stucx cangangs, 60 stuxcs rouwe lancquyns ende 713 stucx kennippe lijwaten, monterende
in alles met den interest, welcke aen de Chinese coopluyden op ’t aenlangen der schepen
uyt Jappan sullen moeten betalen voor eenige ingecogte goederen, die door mancquement
van contant niet hebbe connen voldoen, ter somme van f. 36458.8 2. Den Almogende ge-
lieve niet alleen dit schip, maer oock alle andere voorige afgedepescheerde ter gewenschter
have in salvo te geleyden.

Primo september. Retourneeren 2 joncquen na de Chinesche custe, namentlijck 1 na Hoc-
sieu, gemant met 15 coppen ende geladen met rottangh; 1 na Aimuy, gemant met 19 cop-
pen, geladen met souten visch, ’ p. 723) ende comt daertegens wederom van Wancan een
joncque met calck geladen.

D'heer Van der Burch geeft den raet deses comptoirs, op dato collegialiter vergadert

476
