30 juni 1631                                                                      B fo. 590

ontrent 150 picol noch belemmert bleeff. De verdere negotie was reedelijck, eysschende
tot vervolch derselv 4 6000 r. van 8en.

15 ditto. Vertrect de joncque weder naer voornoemde rivierre met 2000 r. van achten in
specie tot vervolch van den handel) aldaer.

18 ditto. Arriveert uyt de rivierre Chincheo de joncque Cincan met eenige
coopmanschappen ende noodicheeden, waermede geen sonder tijdinge bequamen.

21 ditto. Vertreckt voornoemde joncq weder naer Aymoy met 3000 r. van 8" ten eynde
als vooren.

23 ditto. Vertrocken de vier joncken, ’t verleden noordermouson eerst uyt Japan
gecomen, weder derwaers, geladen met ontrent 60.000 etc. hertevelle, 250 300 picol
suycker, 300 picol alluyn ende ontrent 5 picol rouwe ’ sijde, daermede advijse’ aen den
E. Neyenroode overgaen. De vijffde ende jonste gecomene jonck blijft noch leggen,
d'overhooffden deser joncken waeren, soo het scheen, over haer tractement alhier heel wel
gecontenteert. Den noordenwindt, die van den negentienden tot dato deses hadde
deurgewayt, was oorsaecke haerre reyse niet eer vervordert hadden, dewelcke apperent de
scheepen van Java oock wel laeter als meynnen, sal doen paresceeren.

26 ditto. Arriveert d'jonck van Bendjock, Chinees coopman, uyt de rivierre Chincheo
alhier met ontrent 200 picol poyersuycker ende 200 picol geconfite gember, per dewelcke
tijdinge bequamen, dat Zijcia, broeder van Iquan, als gontongion' in plaetse van den
jonsten ditto, die over eenighe gepleechde extorsin gebonden naer Hoeccheo is gevoert,
ende Iquan als jouckicq’ in Aymoy residentie nemen sullen. De oncoste uyt Aymoy
waeren alreede in Anhay geweest om Iquan te congratuleeren ende hem te persuadeeren,
dat soohaest moegelijck is, in Aymoy gelieft vestplaetse te nemen. De 15 groote nieuwe
joncquen, bij Iquan tot devalisatie van de noort becomen ende ten voorrigen eynde door
hem oock gebruyckt, waerren ontrent 15 daegen geleeden bij hem weder naer Hoccheo
aen den combon gesonden.

27, 28, 29 ditto. Niet sonders gepasseert.

30 ditto. Comen hier uyt Tampsuy met een chiampan overgeloopen ses swartten,
ingeboornne van ’t landt ontrent Mannilha gelegen ende bij de Spaingjaerden soo over ses
als twee jaeren met schoone beloften uyt haer landt naer Quelang vervoert. Waerren den
10" deser uyt Tampsuy gescheyden ende door onweeder soo lange onderweege geweest.
Quaemen gevlucht, omdat de Spaingjaerden in twee jaeren haer voor den arbeyt, die
gedaen hebben, niet betaelt hadden, maer in plaetse van ’t selve daegelijcx t'onrecht
sloegen. Naer situatie ende geleegentheyt van Quelangh ende Tampsuy gevraecht sijnde,
antwoorden als volcht: 7

(fo. 590) ’t Fort in Quelangh leyt in vier punten, rontsom van grauwen steen met
muyrren van ontrent 3: vaem hooch opgehaelt, is beplandt met 14 stucken, te weeten
op de pincipaelste zeepunt vijff, op de grootste landpunt vier, de derde drie ende de vierde

30. VOC 1102, 495-498.

31. gontongion, militaire titel.

32. joukick, militaire titel: yu-chi chiang-chn, lokale bevelhebber.
33. chiampan, is sampan.

34. VOC 1102, 552-554.

51
