H. p. 428                                                                   2 juni 1636

men misgaders goede aertvruchten als van anjames, oubis, milge, boontgis als andere noo-
dicheeden, ’ (p. 429) sulcx dat niet een plaetsse te vinden zoude zijn, die niet besaeyt of
beplandt is, ja selfs tusschen de clippen in; ende wert oversulcx bij d'onsse gepresumeert,
dat dese luyden, zoo noch lange op dit eyllandt waeren gebleven, sulcx zouden toegeno-
men hebben, dat genootsaeckt soude geweest sijn maelcanderen te verdellen ofte verjagen,
alsoo anders het eyllandt haerluyden geen voetsel zoude connen geven hebben. Zijlieden
zijn oock, zoo d’onsse uyt verscheyde omstandicheden hebben bespeurt, alreede eenich-
sints twistisch geweest, doch niet soodaennich dat de waepenen gebruyckt hebben, maer
alleen, soo ’t scheen, om particuliere oorsaecken, alsoo d'eene sich mende van Tamaval-
langis geslacht te wesen, dat, sooveel d’onsse hebbe connen verneemen, het ouste geslacht
is, ende d'andere weder een ander geslachte nemende. Watter van is, conde niet seeckers
weeten, doordien geene natie hier te landen hun prompt verstaen can.

Belangende ’t verongelucken van ’t schip Beverwijck, connen niet ander als in dato 4"
mey passado genoteert staet, van vernemen.

Vandaech goet weder met zuydelijcke windt.

Adi 3" ditto. Vertreckt den oppercoopman Van Sane, die op 30 mey hier gearriveert was,
met 2 joncquen vool steen ende 60 Lameyers, 2 ende 2 met een ketingh aen maelcanderen
gekloncken, weder naer Wanckan om aldaer in’dt opbouwen der reduyte ditto Lameyers
tot kalck ende steen draege gebruyckte.

Sh ditto. Des naermiddaechs arriveerden 2 joncke uyt Wanckan ende vertreckt een ditto
derwaers.
Tegens den avondt comen de gecommitteerde weder uyt Sinckan, raporteerende, dat de
verdeillinge naer behooren met goet contentement van de Sinckanders was geschiet.
Vandaech hadde zuydelijcke windt met schoon doch bangh heet weer.

6" ditto. Niet sonders gepasseert; vertreckt 4 joncquen met steen naer Wanckan.

7, 8, 9, 10 ende 11" ditto. Niet sonders gepasseert; vertrecken desen dage eenige joncx-
kens, geladen met steen, naer Wanckan alsmede een partije naer China, haere ladinge van
weinnich valeur.

Den windt meest zuydelijck met schoon weeder.

12" ditto. Arriveerde 2 joncquen van Anhay met 80 pl candi- ende een van Aymoy met
750 pl poeyer- ende 200 pl candijsuycker als weinnich stoffen. Uyt gemelde joncque ver-
stonden, hoe in de revier Chamcheeu op ultimo mey ende primo junij uyt Maenille waeren
aengecomen 3 Manilhasche joncquen ende waeren dit jaer ofte masson in Mahilha geweest
ontrent 30 joncquen, meest gecargeert met cangangs, 7 800 pl rouwe poel sijde, 4 500
getweerende ditto ende niet boven de 200 pl rouwe zijde, op wellicke voors. goederen
meest alle, in plaetsse van winste te doen, vrijveel hadden verlooren, zijnde de rouwe zijde
aldaer gevendt ende verooft tot 200 r., de getweerende ditto tot 250 ende de rouwe poel
tot 300 r. van 8" ’t pl; de pansgis moeten meer in ’ p. 430) China als in Manilha haelen,
weshalleven meest alle waeren teruggegebracht; allene was op 't meel, dat voorleeden jaer
daer veel ende nu weinnich was gebracht, vrij wadt gewonnen. D'oorsake van dese lage
prijs was naer ’t seggen der coopluyden veroorsaeckt, doordien de goederen ’t vorige jaer
in Nova Espange eenen lagen prijs hadden getroffen ende de 2 vertrockene scheepen uut
Manilha anno 1635 ingebracht, derwaers de reysse niet connende gewinnen, in de Mo-
lucqus waeren vervallen ende aldaer overgebleven misgaders de schaersheyt van contant
ende de cleynne apprentie (vermidts de non-paresse van voorszeyde scheepen aldaer) om

256
