7 mei 1636                                                                   H. p. 418

noch buyten verhoude, verbergen haer in openne clippen, daer ’t landt rontdom meede
beseth is misgaders in de creupelruychte. Wat hiervan is, wil den tijt in corten leeren. Wert
ons mede per de gemelte missive aengezeyt, dat den bovengenoemde oppersten, naer ’t
goudt en sillever, dat sij uyt de kuyllen, soo d’onsse 2 3 daegen wilden vertrecken, be-
looft hadden te geven, gevraecht is, doen secht geen te hebben, maer dat eenige jaeren ge-
leeden aldaer een schip gestrant is (waervan ’t vollick soude verdroncken sijn) ’ p. 417)
ende welcke gelt in haeren handen was vervallen, doch dat ’tselleve aen haer vrouwe ende
kinderen verdeelt hadden. Nopende ’t verongeluycken van’dt schip' ende ’t verdrencken
van ons volck werden d’onsse door andere gevangenen bericht, datter ontrent 50 van aen
landt zijn gecoomen ende 2 daegen tegen de wilde gevochten, sulckx dat haer ontrent 40
mannen affgeslaegen hadde, doch eyndelijck den tweeden dach met regenachtich weeder
van de wilde overvallen ende altsamen doodtgeslaegen waeren. De rechte seeckerheyt hier-
van hope in toecommende bij naerder examen te verneemen.

Adi 5" ditto. Veriabele windt ende vertreckt een joncque naer Lamey.

6" ditto. Vertreckt een joncque naer Aymoy, geladen met een partij hertevlees ende loodt
ende arriveerde 4 ditto van Lissouw, geladen met soudt en rijs misgaders een ditto van
Aymoy met partije spieren ende deckpannen. Wisten genne seeckerheyt van Hambuan
noch Jocksim zijnne compste te raporteeren. D'oorsaecke van haer tardement werdt den
tijt leeren.

Vandaech noordelijcke windt met goet weer.

7 ditto. Vertreckt een joncque naer Lissuw met soute visch ende arriveert des naermid-
daechs een ditto van Wanckan misgaders een van Lamey met 29 gevangenen, noch als
vooren meest vrouwen ende kinderen met een missive aen d’E. heer gouvereneur Putmans,
gedateert 5 in stantij, uut wellickers teneur verstaen, dit de leste die uyt dese voorverhaelde
speloncke te becomen zijn, weeshalleven d’onsse, op 4" courantij geen gewach meer hoo-
rende, daerinne sijn geweest ende bevonden ontrent 200 300 dooden in ditto spelonck
(die vermits de grooten stanck niet tellen en conde), behalleven noch degene die bij haer
verbrant zijn, zulcx dat vollegens ’t schrijven van de onsse ontrent 540 zyellen in dese spe-
loncke sijn geweest, waervan 323 levend alhier becomen hebbe, daeronder niet meer als
53 mannen, 125 vrouwen ende de rest altsame kinderen. Het was een jammer geweest,
naer dat uyt gemelte missive verstaen, om aen te syen d'ellende daerin dese mensschen
door haer hertneckigen aert (sonder haer aen d’onsse te willen overgeven) vervallen wae-
ren. Het schindt Den Almogenden tot een rechtvaerdigen straffe over dese brutalie heyde-
nen (voor haere misdaet in ’t doodtslaen van d’onsse ende veel andere geperpetreert zijnde
tegens de natuyrelijcke ende reedelijcke aert van’dt mensselijck geslachte aller mensschen
vijant) dese saecke soodaennich heeft gelieven te derigeeren. Naer naerstich ondersouck
hebben d’onsse (meenende een groote schadt te vinden) niet meer als 39 croon, die sij
hier ende daer aen haere craelle als andersints gehecht ende onder de soldaten gelaten had-
de, becoomen. ’ (p. 418) De resteerende mensschen op dit eyllant zijnde, werden vermoet
haer in clippen als creupelruychte te verbergen, doch hebben d’onsse daervan noch geen
seeckerheyt, maer verhoopen d’selleve mede eerlange, Godt de voorste, in hande te becoo-
men, dat Godt geve, opdat alsoo dit eyllandt (de saecke nu door Zijne sonderlijcke seegen
dusverre gebracht zijnde) van desen moerdadigen hoop eens mach gesuyvert ende bevrijt
werden.
Vandaech noordelijcke windt met goet weeder.

19. Schip Beverwijk.

247

