(1 dec. 1637)                                                              K. f. 442

vorangh, item Tacareiang ende in aensien wel 850 personen, die uyt voors. dorpen expres-
selijck tot assistentie van onsen gouverneur in ’t exerceren van voors. rechtveerdighe exe-
cutie aldaer mede verscheenen waren, boven ende behalven d’inwoonderen van Pangsoya
selffs; voorts weder het bevel als opperhooffden van Pangsoya gegeven den broeder ende
soon van de gemassacreerden Tacomey met een stricte aenmaninge aen de Pangsoyers
openbaerlijck gedaen, voors. 2 personen ’ tot voors. qualit geligeert, als haeren outsten
ende overhoofden t'erkennen ende gehoorsamen, ’twelck zij alle nae te comen solemne-
lijck belooft hebben, soodat dese zaecke met goede ordre tot een gemeene ruste onser on-
derdanen in dat quartier geffectueert is. Gemelten Zijn E. derwaerts reysende, hadde en
passant aengedaen ’t eylant Lamey ende ’tzelve alsnoch gepeupleert bevonden met 63 zie-
len, soo vrouws- als manspersoonen ende kinderen, die haer seer demoedichlijck thoonen-
de, met versouck den tegens heurluyden ontsteecken toorn mochte gestilt, sij in genaden
aengenomen ende goedertierentlijck gepermitteert werden. De inwoners wilden gaarne
voor de Compagnie rijst verbouwen en toonden zich ook tot andere diensten bereid. In
aanmerking nemend dat reeds een jaar verstreken was sinds het eiland door de onzen was
aangevallen, en grotendeels van bevolking ontbloot, heeft de gouverneur, terneer daar on-
danks de verpachting aan de Chinezen het eiland verwilderd is, voors. inwoonderen haer
versoeck geaccordeert met restrinctie, dat alvoorens een preuve van haer wel doen geno-
men hebbende, alsdan daerinne wijders zoude werden gedisponeert etca.

Luydende het journael daervan specifice gehouden, als volcht '’

Donderdach adi 26" dito. (november). Naerdat met den raed van ’t comptoir Tayouan
bij resolutie hadde goetgevonden, den gouverneur in persoon met zijn gevolch ende een
crijchsmacht van 140 coppen nae Pangsoya zouden verreysen, tot straffinge onser geopo-
seerde inhabitanten, welcke haer met hantdadicheyt in ’t vermoorden van een ’ (fo. 442)
der tousten, genaemd Tacomey, hadden verloopen, die bij onsen voorsaet, den heere Put-
mans, met hun alder advijs publijckelijck tot dien eynde was aengenomen ende sich door-
gaens in ’tzelve ampt loffelijck ende getrouw voor den Nederlantschen staet gecompor-
teert heeft, soo is Zijn E. op dato geimbarcqueert, naerdat op Compagnies zaecken aen
d’blijvende vrunden ’t opzicht vertrout hadden, ende Zijn E. alsoo met 3 joncken van
Tayouan nae Pangsoya vertrocken, den wint noorden met goet weder, zeylden alsoo langs
de wal; t’savonts quamen in de riviere Tamsuy ten ancker, ende ’s morgens, sijnde
Vrijdach 27 ditto, inbarqueerden in een champan met d'eerweerde predicanten Junio en
Levio, nevens den capitein Jan Jeurijaensz., verseylende daermede naer ’t eylandt Lamey
omme inspectie van desselfs plaetse te nemen ende d’inhabitanten aldaer tot volcomen ge-
hoorsaemheyt te reduceren off andertsints naer bevindinge van saecken ten uyttersten te
procederen, commandeerden tot dien eynde de cleenste joncque (welcke d’provisie van ’t
volck voor ’t eylandt Lammey in hadde) met 45 coppen te volgen, omme des t’aensienlijc-
ker ons intent in effect te brengen ende quamen met ditto champan dien morgen omtrent
9 uyren aan ’t voors. eylandt Lamey, alwaer van den sergeant Jan Barentsz. verstonden,
hoe d’inhabitanten aldaer noch sterck waren: 18 mannen, 19 vrouwen, 14 jongens, 12
meyskens, t'samen 63 zielen, daeronder 9 suygende kinderen. Wesende de mannen ende
vrouwen naer de verclaringe van den voors. sergeant seer dienstich omme d’onse van clap-
pesen, branthout als andersints van ’t lant, dat noodich hadden, toe te brengen, hebbende
voors. sergeant verscheyde malen aengeweest, hij wilde in haer faveur aen ons schrijven,
wij haer doch in genade wilden ’ aennemen met beloften haer voortaen gehoorsamelijck

17. Zie ook VOC 1123, 939-942.

385
