fol. 684

fol. 685"

fol. 685

D fol. 684

Zoo zagen oock in den avondt omtrent 7 uren 2 vuyren verbij Bockenburch na de
versche revier toe bet herwaerts op verheven plaetsen naer zee toe, wellicht een zeyn
van ’s vijants wachtvolk tot een beduydenis van eenich gesien schip of schepen of iets
anders ons onbekendt.

Ende nadien ’t ons toeschijnt, dat den vijandt toeleijdt om onse klock op de punt
Vlissingen af te schieten ende te doen nedervallen, zoo lieten deselve in den avondt
daer uyt lichten, alsoo doch dezelve ’t sedert de belegering tottet luyden niet meer
gebruyckt en wort, connende op twee 3 lege stutten wel weder opgehangen worden,
om de uyren daerop te slaen, d'onse aen deselve besich zijnde, schoot den vijandt een
schoot daerover heenen, waervan het schroot bij een der timmerlieden op ’t lijf
quam, sonder daervan letsel te ontfangen, dese schoot wiert met eenen van de nieuwe
punt beantwoorden.

Een champan met 3 man desen namiddach een wijle tijts aen geene zijnde Pa-
xembovy gelegen hebbende, stak in den avondt weder van daer af, misschien hebben se
de besichting van ginder uytte champan gedaen, omdat se aen landt te grooten gevaer
uytstaen moeten.

Desen avondt bestelden den heere gouverneur, dat voor ’t poortsluyten 5 onser
ruyters mette paerden sich zouden buyten begeven, om op morgen voor of metten
dach onder de duynen der tweede visserie, daer den vijant een vaendel en schildwacht
op hout, te mogen zijn, en waer ’t mogelijck den selven te beloeren, zonder verder
daervoorbij te loopen of te jagen op sware straffe, zullende dan oock ten zelven tijde
het wachtvolk op de boots en batterie bescheyden, in embuscade omtrent de eerste
Pijnappels voorbij de reduyte gelecht worden, om te konnen dienen tot verstercking,
indien den vijandt uyt de stat met champans onse ruyters poochden te besetten of
andersins uyt Bockenburch conden afgelockt worden.

’s Nachts alomme stil, in de voornacht in ’t Noorden ’ de lucht betrekkende, met
donder en weerlicht.

Vrijdach den 8". Aengenaem doch zeer warm weer. Onse ruyters (gelijck gistren is
gesecht) hun opgeleyden last (die hun bij geschrift is medegegeven) volbrengende,
hadden bijna 2 man van den vijandt (die ter bewaring van ’t vaendel op de hoochte
der tweede visserie desen dach de wacht zouden hebben) gekregen, sijnde deselve met
hun vaendels van Bockenburch afgekomen tot op die voorgemelde plaetse, alwaer se
van d'onse, (die daeronder leyden) verrast geworden zijnde, van boven neersprongen
en in ’t water liepen, door 2 der ruyters te paert nagevolcht wordende, hadden ’t leven
(zoo dese ons verhaelden) daerbij laten zitten, van den eenen, zijn blanck mariljoen
hier medebrengende, dat ze hem na zijn doot van ’t hooft hadden getrocken; die van
Bockenburch ’t selve gewaerwordende, quamen met 12 paerden en weynige te voet,
daer op uyt, d'onse vervolgende, tot verbij de eerste visserije, alwaer zijluyden ons
voetvolck (daer onse ruyters onvoorsichtelijck regelrecht op aenreden) vermerckende,
weder terugh keerden ende de onse binnen quamen, dusdanich dan is desen aenslagh
om van hun iemandt gevangen te mogen krijgen, misluct, hebbende d'onse zich al te
vroech aen die 2 eerste schildwachten ontdeckt; ongetwijffelt en zal dien wech uijt
vooreerst niet meer te doen vallen.

Van ’s vijandts joncken liepen voor de middachs omtrent de 40, meest van de
grootste naer Lackjemoya, alwaer se ten ancker bleven leggen, binnenwaerts, behal-
ven 8 10, die een weynich buyten over en weer geseylt hebbende, weder binnen qua-
men, een deel der gemelte joncken liepen tegens den avondt weer voor Provintia, son-
der iets anders uyt te richten.

458
