E fol. 762

veel versch water niet spoedigh genoegh te geraken zoude zijn, oock om de
andre scheepen van hunne opcomste herwarts aen te verwittigen. Hier-
mede Edele erntfeste, hoogachtbare, welwijse ende bescheydene Edele
heere, Godt bewaer U Edele en ons.

Onder stondt: U Edelens dienstschuldige dienaer en was geteeckent Mi-
chiel Engelken.

In margine stondt: Naerden den 2" Februarij anno 1662.

Vrijdag 3" dito. Desen gantschen dagh is men besigh geweest met het imbarcqueren
onser provisin, oock hebben de opsichters alles versegelt, vervarssingh hebben de
Chinese soetelaers oock huyden aen de wal gebracht. Ontfangen een brieff van Mi-

chiel Engelken en luyt als volght '’:

Aen d'Edele Heer Frederick Coyett, extraordinaris raat van India en
gouverneur des casteels Zelandia.
Edele, Erntfeste, Hoogachtbare, wel wijse en bescheydene Edele Heer
Nadien ons hier bericht is, dat d'Edele Heer voorneemt alle de sieckelijcke
fol. 762            en qualijck gestelde op dit jacht te doen overgaen, soo waer wel dienstigh
dat we daertoe de noodige medicamenten naer advenant de gestalte kond-
en medekrijgen, oock een goet ervaren chirurgijn, terwijl slechts met twee
onder-ditos ons tot nogh beholpen hebben, als oock pleysterdoeck en
vooral met een partij kloecke bosschieters, terwijl van sulck slagh, als wel
zijn Edele voorheen is bekent gemaackt, onnoselijck bemant sijn en geen
van d’andre scheepen deselve zoo zeer benodigen als wel wij, alsoo meest
met onrappe hooploopers en jongens tegenwoordigh varen souden. In ’t
welck Zijn Edele dan ten dienste der Edele Compagnie gelieft te laten ver-
sien, sonder meer, dan onse Godt geve U Edele welvaert en genoeginge.
Edele erntfeste, hooghachtbare, wel wijse en bescheydene Edele heer.
Onder stondt: U Edelens dienstbiedende dienaer Michiel Engelken.
In margine stondt: in ’t jacht Naarden den 3" Februarij 1662. Ter
rheede voor Tayouan.

Saturdag 4" dito. ’s Morgens moy weer, een brieffken aen de heeren Oetyes ende
Harthouwer, oock den vice-commandeur dogh dese twee vermits onder de pampieren
niet gevonden, hier niet kan inserere, maer den brieff van Coxin aen Harthouwer en

Oetgens luyt getranslateert sijnde aldus':

Translaet missive door den heer Pompoan aen de coopluyden des

Casteels Zelandia geschreven.
Taixingh Tsiauto Taisioncon Coxin sent desen brieff aen de cooplieden

van Tayouan.

fol. 763"           Dit lant en casteel heb ick in waerheyt met ’ mijn macht belegert; gijlieden
zijt nu soo verre gekomen, oock gebracht, dat met mijn genegen bent, we-
gens ’t overgeven van U casteel te contracteren en daerom haest U wat met
U voornemen en treckt na boort aen U scheepen en levert mij ’t casteel,

167De missive van M. Engelken aan F. Coyett, in ’t jacht Naerden, 3 februari 1662, is
opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 762.

le8 De uit het Chinees vertaalde missive van Coxinga aan F. Coyett, Saccam, in het vijf-
tiende jaar van de twaalfde maan, de vijftiende dag, is opgenomen in het dagregister: VOC
1238, 762-763.

674
