fol. 637

C fol. 636

Bekoomen met 2 inwoonders van de zuyt een briefken van den politijcq Norden,
gedachteeckent Sen deser, van weynich belange, eenelijck meldende dat den hennip
diergelijcke als het monster op primo deser hem gesonden, daer weynich te bekoomen
ende duyr was; voor een vadem cangang ongeveer maer twee cattis van die stoffe te
becoomen soude sijn, vermits de inwoonders die weynich plantede.

Den lapis besar verwachte hij dagelijcx uyt ’t geberchte, die hij verhaelde (na dat
van de inwoonders onderricht was) aldaer in de mage der wilde geyten (bij den in-
woonderen ktis genaemt) gevonden werden, op welcke geyten hij den volcke dier lant-
streecke gelast hadde naeu te letten.

Het ontlopene paert op 18en der verledene maent des nachts omtrent Teyconse
bosch bij hem vermist, en was noch niet tenvoorschijn gekoomen etc.

Waerop hem heden met voorszeyde inwoonderen weder een briefken in ant-
woort nevens 5 stux cangans om in ruylingh tegen de hennip voornoemt vermangelt
te werden, is toegesonden.

Wert partij loot van de Compagnie aen de Chinesen gelevert.

Na de middach is den eersten steen aen de vleugels van de nieuwe te maeckene
brugh op de zuyder haven gelecht.

Vrijdagh den 8en dito. 's Morgens helder weder, d'wint als vooren.

Den achtbaren Raet van Justitie was vergadert, bij dewelcke twee Zuytse bloet-
schenners (een manspersoon met sijne overledene vrouws moeder te doen hebbende
gehadt, bij dewelcke sij dan oock bevrucht was) veroordeelt sijn.

Na de middach was ’t dijsich in zee, n. n. westewint. ’

Den lantdrost rapporteert dat heeden aen Saccam wederom een Chinees was
terneder geleght door eene van dezelve natie, welcken boesdader noch zoeck was,
maer dat de substituyten om denzelven te verrassen alomme uytwaren.

Noch werden wij hoe langer hoe meer gewaer hoe dat de Spaense realen door ’t
vermenichvuldigen derzelver hier ter steede uyt China hier (moeten) aengebracht
werden, maer oock daerenbooven dat meest alle deselve niet alleen ongemeen te licht
vallen, maer ons bericht wert dat diergelijcke soort selfs in Aimuy op de cust van
China door Anhayse coopluyden wert geslagen en gemunt, ’twelck dan als zijnde een
zaacke daer ons vooral op te letten staet, bij ons niet mogen geleden werden, goetge-
vonden is vooreerst stilletjes onder den duym naer te vorschen; is dienvolgens den
capitainen deses guarnisoens belast hoe eer hoe liever naeuw ondersoeck onder den
soldaten te laten doen offer onder deselve eenige diergelijcke valsche gemunte realen
en waervandaen becoomen, soude mogen berusten deselve aen te geven ende dan
daerop nader geleth te werden met vast fondament sijnde den lantdrost en officier
alhier mede gelast een scherpsiendent ooge daerover te houden.

Den Tackaisen politijcq Nicolaes Baarntsz. schrijft ons aen dat hij onse ordre
der nodiginge der Formosaenen op den lantsdach hadde ontfangen. Aldaer stont het
noch wel, maer de plage der kinderpockjes ginck er noch dapper in swangh. Het dorp
Kakarsakaley was al in december verleden op 16 man nae t'eenemael uytgesturven.
Aen die zieckte beginnen die van Babarian en Tausa Matto mede daeraen vast te
raecken en niet weynich te klagen.

Zaturdagh den Yen dito. ’t Weder en wint besadicht, de joncken op den 2 deser hier-
binnen geseth, sijn van de morgen eerst onder zeyl gegaen, hebbende door d’gestadige

52 Zie: VOC 1228, 607.

300
