fol. 208

fol. 208

fol. 209"

B fol. 209

oorloge te zijn, van alles rijckelik versien, willende zoo se voorgeven nae Cambodia
doch was ’t zelve bij die van Breukele noch gesien omtrent d'Eylanden van Maccau
daer ’t laats van hun af gescheyden en rechtstreex naer toe geseylt was.

Woensdagh den Sen. Heden wierden de geyschte ankers gestokt en volgens de mede-
gebrachte mate door Sicke verthoont een roerpen voor d’Ulisses gedaen maken ook
versch drinckwater voor de gemelte schepen versorgt. De placaten van dewelke hier
vooren op den 6en deser is gesproken nopende de beraamde ordre op de diverije der
gestrande goederen is heden voor de middaghs in de stat Zeelandia voor t stathuis op
de puie afgekondigt en vervolgens hier alomme aangeslagen en bekent gemaakt zoo
ind Chinese als Nederduitse tale."

De lootsbooth quam na de middaghs voor ’t kasteel ten anker, de goederen van
den bovengenoemden Aldorp daerinne wierden als genoegsaam verdacht door den
fisqus en gecommitteerdens doorsocht en ’tgene ’ aanstotelik was in ’s Compagnies
packhuis in bewaringe gebracht.

Den heere praesident nam dienvolgens hem Aldorp voor hem in ’t bijwesen
eeniger raden en vraagde hem bescheydentlijck off hij ook noch eenige andre goederen
uyt de gestrande joncke binnen scheepsboort hadde dat hij t goetwillich zoude dienen
te bekennen om naderhant in geen schade te vervallen, hier op antwoorde hij gene
goederen althoos onder sich te hebben, maer dat evenwel den buit bij de gis onder t
gemene volk zoo van Urk als Breukele was verdeelt geworden, onder besprek zoo de
joncke in Tayouan vrij wiert gekeurt dat se zouden daer voor belast werden en noch
andre redenen meer van weynich slots, den schipper en boeckhouder waren op d’hele
reyse geen ses dagen nuchteren geweest zoo datter zeer slordich huys gehouden was.
Waeromme dan ook goetgevonden is dat op morgen den fiscael en gecommitteerdens
met de lootsbooth zullen afgesonden werden na buyten om Breukele te doorsoecken
insonderheyt de kisten der daeropvarende officieren, zoldaten en matrosen om uyt te
vinden alle versteken en verborge goederen van de boven gemelte joncke. ,

’t Is schoon weder, ’t wintje westelik doch stille; de gebergde peper en rottang
wiert dienvolgens ook gedroogt.

Heden zijn noch 2 Nederlandse dode lichamen hier aan ’t strant gevonden.

De strandende houtwerken en andersints van de joncke werden noch al gebergt
en op alles goede wacht gehouden.

Het galjoot den Appelboom met klappus olie geladen quam s'avonds (Godt loff)
binnen.

Donderdagh den Yen. Voor d’Ulisses en Breukelen elk een ancker en touw en vordre
onodicheden ind’ lootsbooth gescheept zijnde stak dezelve voormiddaghs met d’fis-
cael en gecommitteerdens af na buyten als gistren gesecht is.

’t was zeer stille ’t luchjen westelik den loots Sicke Pietersz. is al voorden dagh
met een champan na buyten gevaren om d’Ulisses (zoo de wind dienen wilde) binnen
te brengen off ook wel Breukele na ’t best gelegen mocht komen doch mits stilte konde
daerinne niets uytgerecht werden.

Heden is ook op de schepen zoo buyten als binnen een biljet aangeslagen no-
pende de gebergde off gestolene ’ goederen der gestrande joncke waervan hiervoren
meermaels is gesproken. 't Galjot wiert hier aan de brugge van zijne olipotten ontlost.

Vrijdagh den 1Oen. ’S Morgens met een noortwestelijck koeltjen quamen beyde de

VOC 1222, 89-90.

191
