fol. 688"

fol. 688Y

E fol. 688

Aen U Edele Hoogheyt in teecken van onsen goeden wille t'uwaerts 1 stuck karmosijn
root laecken, 2 stucx kroonrassen, 6 stucx fijne moerissen, 1 stuc sandelenhout,
25 katty nagelen, 1 paer pistolen snaphaens.

Gelieft die geringheyt der uytterlijcke erkentenisse niet te versmaden. Eerlange
hoopen wij beter gelegentheyt te sullen bekomen om volcomener ons daerin te konnen
quyten.

Tot besluyt van desen wenschen wij U Edeles in sijne jegenwoordige optocht sijn
betrachte volkome overwinninge over onsen vijant en dat we sulcx met het wederkee-
ren onser eerste schepen oock verstaen mogen.

Geschreven in ’t Nederlants casteel Zeelandia op Tayouan den 3" onser maent
December, des jaers 1661. Onder stont: den gouverneur des eylants Formosa. Getee-
ckent Frederick Coyett.                                                                                m)

L Den Gouverneur en raeden wegens den Nederlantschen staet der kasteelen

ende volckren deses eijlants Formosa, wenschen Sijn Exelentie Singna-

mongh, des grooten Konincx van Tartari en China stadthouder over t

lantschap Hocsieuw, gesontheyt, lanck leven en allerley welvaert van

Godt, die den hemel en aerde geschapen heeft ’.

D'onderlinge vruntschap en toegenegentheyt des grooten Conincx van Tartarin en
China ende d'opperregeerders van den Vereenighden Nederlantschen Staet onse
Hoogg'eerde Heeren heeft nu in verscheyde gelegentheden alomme genoeghsaem ge-
blecken.

Uytmundent aengenaem is het ons, dat het Uwe Exellentie wederom belieft
heeft nu weynige dagen verleden ons volck met eenige onser schepen, in een der hae-
vens van onder U Edele Exellentie gebiet door verlegen weer ten ancker gecomen
wesende, niet alleen veel vruntschap aldaer te laten genieten, maer oock eenige der
selve, die door last des mandorijns van Englingh voor Uwe Exellentie in Hocsieuw
waeren verschenen, selfs veelderley goet onthael aen te doen, daerenboven ons met
U Exelentie door deselve ons toegesondene minnelijcke letteren en besloten in deselve
van meerder gunstbewijs, voortaen gints over te sullen genieten, goeddadelijck te ver-
eren.

Welcke seer goede van Uwe Exellentie ontfangene vrundelijckheyt, na onse je-
genwoodige gelegenheyt op ’t spoedighste door desen in handen van onsen secretaris
Constantin Nobel gaende Uwe Exellentie hebben willen komen beantwoorden.

Vooreerst dan dancken wij Uwe Exellentie voor de opgemelde genote grote
gunst en beloven in diergelijcke en andere gevallen Uwe Exellenties ondersaten met
geen minder toegenegentheyt, waer datet oock sijn mach van d'onse sullen werden
gerieft en onthaelt.

Aengaende den rover Coxinja hoe schelmachtigh sonder eenige verwittingh, on-
voorsiens, als vijant ons hier is komen overvallen, onse ondersaten ten platten lande
op verscheyde wijsen selfs tegens sijn woort en gedane beloften zeer jammerlijck mis-
handelende is U Exellentie buijten twijffel omstandelijck genoegh door anderen be-
kent geworden.

Door onsen wederstant den Almachtigen Godt ons helpende, is hem daertegens
soo aensienlijcken afbreuck sijne vermogens hier aengedaen, dat veele duysenden van
sijn volck, soo door onse wapenen als andre daeruyt gevolgde ongemacken omgeko-

11De missive van F. Coyett aan Singnamongh, Tayouan, 3 december 1661, is opgenomen in

het dagregister Zeelandia: VOC 1238, 687-690.

607
