fol. 6107

fol. 610

fol. 6117

D fol. 611

hadden erlanght, hoopende sij door sulckdanige gevallen haest te sullen werden ver-
lost, ’'t welck den Almogenden Goeden Godt t'(harer) en onser aller vreughde oock
ten nutte van d'Edele Compagnie vaderlijck gunne. Onsen fabrijck Jacob van
Driel, ' zich om naer ’t quartier te kijken op de Oostelijcke halff maen begevende,
wiert met baskogel door sijn mont heenen dootgeschooten.

Wij met het vernagelen van des vijants canon alleen ons niet connende gerusten,
terwijlen doch de Chinesen suptile gasten zijn belooffden anderwerf een somma van
200 Realen voor degene, die onder goede bescherming dorsten onderstaen ’t opgemel-
te geschut met sterck water te vergeven, ' waerop sich met er haest eenige liefhebbers
verthoonden, sij gingen met het ’ nodige ten verhaelden eynde versien, om haer aen-
genomen dienst uyt te voeren, nevens 100 soldaten henen, welckers helft tot aen de
schanskorven medegingen en geduerich met chergieren tegens den vijant (die weder
hevich met bassen en pijlen schooten) doende waren, d'ander 50 bleven omtrent ons
gerecht in reserve om, soo ’t geviel den vijant tegens de voorste troep aendrongh, haer
van daer te secundeeren. Onderentusschen dat dan de partijen als verhaelt hevich naer
malkanderen schooten, gingen de vergevers haer ganch, bevochtigden met dat verder-
revent water 9 van de grooste uyt 26 van dat canon, oock eenige kleyne en vermits ten
eynde van ’t vergifftige water gekomen waren, oock omdat den duyster haer overviel,
quamen weder naer binnen, hebbende 1 doodt ende 3 gequesten gekregen, welckers
wonden minst gevaerlijck zijn.

’t Was desen dach seer schoon weer, doch warm, gene champans sijn er heden in
t quartier aengekomen, maer ter contrarie wel groot getal naer Saccam (die volpropt
met menschen waren vertrocken) misschien wel dooden ende gequetsten wech slee-
pende.

Omtrent 800 schooten met canon sijn er heden over en weer gedaan, van elckers
kant bijna even veel, van den vijant sag men van dit casteel, (behalven ’t groot getal,
die achter haer schanskorven ende in de voorste huysen volgens rapport lagen) ver-
scheyden dooden op de straten en ’t velt voor casteel leggen.

Aen onse tamboers in ’t generael, mits haren kloekmoedigen iver, waermede sij
door ’t geduerich trommelen de soldaten blijgeestich ende dapper maekten is 20 Rea-
len tot een vereeringe gegeven.

De van de morgen verbrijselde borstweeren wierden door tegenaen leggen van
cleden, packen ende hartevellen weder versien.

Onse scheepen hebben haer heden t'zeewaert gehouden.

’s Avonts ter gewone tijt wiert door den Eerwaarden predikant Kruyff het avont-
gebet gedaen ende ons danckoffer voor de ontfangene victorie over onse vijanden
desen dagh erlanght, den Almachtigen Goeden Godt toegebracht.

Waernaer den heer gouverneur wederom naer ’t bovenkasteel ten huyse van den
capiteyn Pedel (want de woninge van d'Edele Van Waveren en is niet langer bequaem
om in te slapen) gingh vernachten. ,

(Woensdach 25 dito) ’s Avonts omtrent 8 uyren quam den vijant met lanteren-
tjens haer verlaeten batteryen, het canon besichtigen, waernae weder wegh gingen, ten
11 uuren hoorde men haer zeer sterck vroeten, slepen ende arbeyden, ons canon met
cruyt en schroot geladen, wiert zoo nu en dan op dat gerammel eens gelost, den vijandt
dat niet achtende bleeff even hevich in verhaelde actie continueerende, hadden voor

104 Jacob van Driel is al in 1657 fabrieksmeester te Tayouan. Op 25 mei 1661 wordt hij
dodelijk getroffen door een kogel uit de Chinese linies.
05 VOC 1235, 390-391.

407
