fol. 241"

fol. 241Y

A fol. 240

tot Batavia behouden gearriveert nevens noch een ander schip van de nieuwe equipa-
gie deses jaers met de blijde tijdinge, dat de 14 schepen onder ’t commando van d’ heer
Van Goens’’t verleden jaer van Batavia vertrocken, alle behouden in de havenen onses
lieven vaderlandts waren aengecomen, waervoor Godt de Heere altijt moet gepresen
zijn.

t Vord’re can bij de gem. missive in ’t breede blijken.

De lootsbooth ginck hedenmorgen mede nae buyten, dewelcke na de middaghs
t jacht Arnemuyden mede aen boort geraeckte.

De wint waeyt frisch uyt het noordtoosten. ’t Is zeer schoon weder en helder.

Voor de middaghs was wederom den achtbaren Raet van Justitie deses casteels
vergadert.

Uyt Thilaogen van den politijck aldaer S. Nicolaas Loenius gewert ons een
briefken van geen gewichte, meldende dat hij in eenige ongeregeltheden bij d’ inwoon-
deren zijnes districts, van outs in gebruyck geweest zijnde, discreetelijck hadde ver-
sien, zodanich dat zelfs d’ landtsaten daervan een goet gevoelen hadden. ’ Het dorp
Dovoha, ’t welcke voor desen zeer woest hadde gelegen, was nu t'eenemael wederom
herbout en met straten afgeroyt, werdende d’ inwoonderen desselfs nu in hare eygene
tale van onsen godtsdienst onderrecht, in welcke tale (comende met de Tilaogensche
overeen) den predicandt Petrus Musch zich zoodanich hadde geoeffent, dat hij binnen
corten tijdt daerinne zoude connen prediken, etc.

Naer ’t zuydt eynde deses eylandts vertreckt een jonckje met 9 mannen zonder
ladinge.

Tegens den avondt overtrock de lucht met swarte wolcken. 't Was zeer stille. ’t
Luchjen west en viel een vlage regens. In den nacht regende het oock zeer sterck bij
vlaegen.

Sondagh den 25". Het Tayouansche canael is nu al vrij ontstelt en zoo ’t schijndt de
zee noch meer, vermits ’t jacht Arnemuyden in den morgenstondt een weynich van de
zuyder rheede is afgeweeken en wat bet t'zeewaerts buyten gevaer van ’t noorder riff is
gegaen ten ancker leggen. Nae ’t welcke wij eenen tijdt lanck ons gesichte hebbende
heenen gestreckt omme te vernemen off ’t zelve jacht oock wel soude genoodtsaeckt
werden dese rheede te verlaten en nae Pehou over te steecken. Soo begon het weder
fraey op te klaaren als wanneer wij omtrent ten thien uyren voor de middaghs noch
een ander schip bij ’t gemelte jacht Arnemuyden nevens een galjoot zagen ten ancker
komen, nae alle apparentie den Coninck Davidt ende de Rode Vosch.

Onderentusschen wiert de lootsbooth, heedenmorgen met ladinge uyt Arne-
muyden binnengecomen, om tijt uyt te winnen ontlost ende steeckt deselve tegens
den middagh wederom van hier derwaerts af met den equipagiemeester Auke Pie-
tersz., denwelcken volgens schriftelijcke ordre voor n twee dagen bij absentie van
den schipper Cornelius Lucefar (die versocht heeft eens heen en weder aen landt te
mogen comen) op ’t gem. jacht zal verblijven om ’t commando zoo lange aldaer te
hebben.

Oock schreeven wij met dese gelegentheyt een briefken aen d’ opperhoofden der
schepen ter buyten rheede tot naerrichtinge, dat se ons met den eersten zouden hebben
te adviseeren welcke goederen zijlieden vooreerst bequaemst zouden connen lossen

5 Dutch Asiatic Shipping 5421-5429.
46 VOC 880, 189-219.
VOC 1218, 111.

72
