fol. 201"

ol. 201

A fol. 201

11399 cattys hartevleesch
14142 ditos conincx
3386 ditos zoute
211 ditos garnalen
14300 ditos zuyckerwater
360 stucx herdervisschen
1500 stucx oliekoecken
ll balen meel
7 picol hertebeenders
60 dito peper
100 ditos sappanhout
60  ditos thin
35 ditos zandelhout ende
11 sacken met garioffelnagelen.

visch

Sondagh den 26. Van den Thilaogenschen politijck S." Nicolas Loenius gewert ons
oock een cleen briefken, waerbij verhaeldt wert dat de landtzaten aldaer mede clach-
tigh vielen over de Chinesche pachteren, omdat se van dezelve gedwongen wierden in
steede van een wel anderhalf hertebeest voor den gestelden prijs te leveren zonder
dattet dan noch in hare keure stont geldt in plaetse van goet te mogen nemen, waervan
hun de pachteren altijt veynsden ’ ontbloot te zijn, omdat se geen voordeel op ’t geldt
maer wel op hare goederen wisten te doen. Tegens dese klachten hadden de geseyde
pachteren te berde gebracht, dat jegenwoordich het hertevleesch in China ongetroc-
ken offwel op eenen lagen prijs gebracht was en dat zijlieden dierhalven niet en conden
behouden blijven, als se ’t zelve zoo duyr als te voren zouden moeten incopen etc.
Vorders stondt alles in dat geweste noch wel ende naer wensch.

Heden is alhier uyt het dorp Darida Matooste Camachat aengecomen, den stief-
vader van den jongen Camachat genaemt Terrogoe, omme te versoecken den rottangh
voor denzelven zijnen schoonsoon, die, omdat hij jonghst niet zelfs in persoon op den
landtsdach is verscheenen geweest, bij ons was ingehouden voor zoolange totdat se
door hemzelfs zoude gehaeldt werden. Zich dan bij den E. heere gouverneur comende
excuseren, dat hij sich in ’t vallen uyt zijn landthuysken aen zijnen voet hadde beseert
en dat hij daeromme daerinne nalatich ware geweest ende aengaende den jongen Ca-
machat die was noch jonck maer evenwel omdat ons zijne opcomste aengenaem zoude
zijn zoude hij maecken dat denzelven ten naesten jare op den landtsdach zoude pre-
sent zijn, t welcke wij hem ernstelijck aenbevolen hebbende met vermaninge tot goe-
den ijver ende vreede is denzelven opgecomenen den rottangh voor zijnen schoon-
soon ter handt gesteldt ende is desen alsoo met goet genoegen en blijtschap wederom
thuyswaerts gekeert.

De wint is zuyden. Schoon weder. Heden is den Heeren in zijne gemeynte gehey-
light.

Maandagh den 27". De vierschare deses casteels was heden voor de middaghs ander-
mael gespannen ende zijn in dezelve zodanige criminele sententin tegens verscheyde-
ne quaetdoenders geveldt als op morgen in ’t openbaer zullen werden gepronuncieert,
uytgesproocken ende te rechte gesteldt.

Het Tayouansche canael was heeden met ’t hooghste water op den drempel diep
12 voeten schaers volgens ’t rappordt van den loots Sicke Pietersz.

’t Is schoon weder als in vorige dagen.

35
