fol. 237

fol. 238"

fol. 238Y

B fol. 237

nisse des Kanaels. Evenwel quam ondertusschen den equipagiemeester met zijn
champan omtrent te elff uiren hier aan, van buyten met den coopman S'. Hendrik
Baron ons aandienende dat het buyten aangekomen schip was genaamt de Zeeridder
afgesonden met denzelven Baron van Batavia naer Canton op den 6en july laatsleden
met brieven van Hare Ed. aan d'onderkoningen en Toutang aldaer '' omme metee-
nen te onderstaan off den handel door jaerlicxe besendingen met n twee schepen
(onder voorgeven dat een nader ambassaetschap uyt Hollant te komen staat) niet en
zoude konnen zijnen voortgank nemen etc. achtervolgens d'instructie'' hem mede
gegeven na dewelke hij Baron zich dan alsoo gericht hebbende leverde ons over een
schriftelik verhael van ’t gene in die zake van ’t begin tot ’t eynde was voorgevallen. '"

0 Vooreerst zien wij dat hij op Ultimo july mettet fluytjen de Zeeridder in d’ Can-
tonse buytenhaven off Haitoumon gekomen zijnde d'oorsake zijner aankomste met
zekere wachtberkke aan den gouverneur dier plaatse hadde verstendigt met versoek ’t
zelve op ’t spoedigste door hem aan de onderkoningen in Kanton mede mocht ge-
schieden, alsoo hij naer Tayouan te vertrekken gesint was, onderwijlen mettet schip
noch verder opvarende naer de Cantonse rieviere en dese tijdinge met geswintheyt
voor afgegaen zijnde, quamen der den derden dagh daeraen al twee gecommitteer-
dens namentlik eenen mandorijn en een der oude konincx capitainen om d’onse aan te
zeggen hun naer Maccauw te begeven om alle nadacht te verhinderen en aldaer om-
trent Caso Branko tot ons genoegen te lossen en laden alwaer ook den mandorijn
Singtayo zelfs in persoon zoude zijn en dit vermits het gesach van Hare Hoogheeden
met de laast van boven gekomen ordre zeer was bepaelt geworden en gestelt onder de
politike regenten aldaer hebbende zelfs hunne eygene joncke van Cambodia gekomen
voor Mackau moeten lossen eyschende de gemelte gecommitteerdens vorders ’t af-
schrift der konincx brieven en geschencken dewelke hun onder versoek van hunne
hulpe t'ons waerts waren ter handt gestelt en s’anderen daags al wederom met ant-
woorde terugge gekomen van dattet Hare Hoogheden vremt dachte dat niet een kleen
briefken van beleeftheyt nevens iets tot vereeringe aan den keyser was mede gebracht
’t welcke behalven dattet zijn gemoet ontroert zoude hebben een schijn zoude gegeven
hebben van antwoort te verwachten en  ondertusschen onsen handel te vervolgen en
nadien d'ordre des keysers melde van om de 8 jaren ten ware gesantschap eerst weder
te mogen komen zoo vermochten se ons niet aan te nemen, waerop een duydelike
antwoorde en beklach onser schade in den tijt van de drij voorgaande besendingen
aan ’t Cantonse hof'' geleden hun laestelijck wiert toegepast doch dat hare ordre

IL Missiven J. Maetsuycker aan de onderkoningen Pignam Onch en Signam Onch en aan de

Toutang van Canton, Batavia, 4 juli 1657. VOC 881, 279-280.

12 Instructie voor H. Baron, Batavia, 4 juli 1657. VOC 881, 272-279. Hendrick Baron werkt
in 1650 als assistent in Tonkin en in 1651 als onderkoopman te Quinam. Hij fungeert gedu-
rende de reis van de VOC-gezanten Keyser en De Goyer naar het keizerlijke hof te Peking
(1655-1657) als secretaris. In juli en in november van dat jaar reist hij met de rang van koop-
man naar Canton om daar de handelsmogelijkheden voor de Compagnie te onderzoeken. In
1660 vertrekt hij als opperhoofd naar Tonkin, waar hij in 1664 sterft.

13 Een verkorte versie van het rapport dat koopman Hendrik Baron schreef op zijn reis naar
Canton is hierna opgenomen in het ms. van het dagregister Zeelandia. VOC 1222, 237-240. Zie
voor de officile versie van het rapport en het dagregister van Baron's reis: VOC 1222, 301-
329.
14 De gezanten die Canton in de voorafgaande jaren bezochten, waren: F. Schedel (januari-
mei 1653); Z. Wagenaar en F. Schedel (juli-december 1653); en P. de Goyer en J. Keyser op
doorreis naar Peking (juli 1655-maart 1657).

212
