fol. 663

fol. 664

fol. 664

fol. 665"

E fol. 663

rover sullen hebben verdelght en uytgeroeyt, sal ick met ’ Tsinglamongh naer boven
ten hove reysen ende U Edele daden boven d’onse gaen verbreyden en vooraen stellen,
dan sal het te gebeuren comen, dat onsen keyser weldaden en rijcke belooningen mil-
delijck ja dubbel over vergelden zal en naerdien onse beyder landen niet verre van
elcander gelegen zijn, soo konnen wij den anderen lichtelijck ter spraecke comen. In-
dien U Edele oock iets van hier benoodigen ofte aenbrengen moght, ’t selve can wel
geschiede.

Geschreven in ’t 18 jaer des keysers Somtij den 9 maene de 4 dagh.              mjn

CIL Translaet missive, geschreven door den vice-roy in Hocsieuw genaemt
Tsinglamongh aen den heere gouverneur Fredrick Coyett ontfangen
met den Edele David Harthouwer.
Tsinglamongh sent desen brieff en zijnen groet aen de Hollandsen heere gouverneur
des eylants Formosa.

Den Nederlantschen staet heeft t’allen tijden met het Tartarsche rijck en desen
staet onderlinge vruntschap over en weder gehouden, ’t welcke nu wijders onge-
veynsdelijck met oprechter en getrouwer herten soodanigh tusschen ons beyder moet
achtervolght werden, want onsen Coninck de Nederlantsche natie hertelijck bemint. ’t
Is allenthalven ruchtbaer, wat heerlijcke daden de Hollanders ter oorloge uytgericht
hebben, indien deselve nu dien schendigen zeeroover komen uyt te roeyen en verdel-
gen, sal zulcken daet bij alle historin sonder eynde uytgebreyt ende Uwe natie daer-
door noch meer vermaert werden; eerlangh ben ick voornemens met mijnen capteyn-
major Pou-l naer des gemelten roovers lant ons te begeven om denselven allen aff-
breuck aen te doen ende waer ’t mogelijck te verdelgen, ’t welck ick U Edele nu aen-
kundige, opdat U Edele sijne macht ter zee daernevens soudet connen zenden en alsoo
gesamenderhant den selven op ’t lijff te vallen en in eenen slagh een eynde des oorloogs
met hem te maecken, die hulpe die U Edele hiertoe soude gelieven te zenden, daervan
wij al vooren, des genegen zijnde, antwoort verwittigingh mochten hebben, moest
nevens ons stantvastelijck sonder affwijcken bestaen en mannelijck strijden, niette-
genstaende al eenige schade van de vijant te ’ lijden quamen, waerop U Edele sigh
wel gelieve te beraden, wanneer het dan te gebeuren comt, dat wij alsoo gesamenlijck
dien slagh gewonnen sullen hebben, zoo sullen U Edele d'eere daervan vooruyt dragen
selffs voor ons heenen ende daervoor sullen U Edelens bij den keyser vermaert zijn, bij
onse brieven ende oock daerom bij Sijne Mayesteyt de eerste hant genieten, behalven
dan U Edelens daervoor met heerlijcke belooning en weldaden sullen werden ver-
reyckt, ja dubbelt vuldigh beschoncken.

Is het dat wij elcander verspreecken willen ofte dat U Edele iets van hier begeert,
onse lantschappen sijn immers dichte aen den anderen gelegen ende daerom kan sulcx
gevouglijck geschieden.

Geschreven in ’t 18 jaer des Keysers Somtij, de 9 mane, de 4 dagh. OD O

Den vijant naerdat sien connen is aen Paxemboy dapper in de weer, lustigh troeff met
hun canon naer herwaerts gevende, dat Godt sij loff geen merckelijcke schade doende,
hadden veel cleyn vaertuygh bij haer joncken gebraght, apparent om onse boots ’t
uytvaeren te beletten. Seecker ’ ruyter van ons uyt naer de Pijnappels willende rijden
om sijn aldaer de waght houdende macker te vervangen, wiert van Baexemboy met

35

Zie voor een ander exemplaar van dezelfde missive: VOC 1235, 920.

Hier eindigt het verslag van M. Hurt en J. Clewerck naar Hocksieuw en het dagregister
Zeelandia vervolgt met de orde van de dag op 7 november 1661.

588
