E fol. 782

Kemuy een brieff van zijne slaeckinge der nu mede gaende mandorijn, om
aen den heere Pompoan te bestellen, overhandight, tot teecken sijns wel-
verrichten dienst, dit dient niet naergelaten, alsoo van Pontock onderricht
zijn, hunne gantsche verlossinge daeraen gelegen is.

Het hartevlees zal door Kouko van Zaccam aen boort werden gebracht,
wij hebben ’t op goeder deught gekocht. U Edele gelieven het vrij te laten
besichtigen ende contrarij bevindende, zijn onverbonden.

Den rijst wordt ons geseght, dat vandage aen boort gestiert is, wat daer-
van zij vernemen met U Edelens naesten.

Den Chinesen stierman is toegestaen ende staat met den mandorijn aen
boort te comen.

Om de twee Nederlantse vrouwen houden hart aen, met voorgeven niet
eer begeeren te vertrecken, voor die becomen hebben. Onse hoope is dien-
aengaende swack, d’Almogende Godt helpe hun, Wij hebben ons naer con-
scintie in dat werck gequeten.

De specerijen, seep en wax zijn gisteren met de lootsboot affgescheept
ende vertrouwen aen Domburg sal gecomen sijn.

fol. 783"            Ons gijselaers zijn welgenegen te largeeren, ja alwaer ’t van dage, maer
wij oordelen d’andre vrunden hier te laten ongeraden, doordien de aen
boort zijnde gegijselde met onse comste zouden willen verwisselt worden.

Eenige Chineese heeren aen boort comende, zal met weynigh swiete ge-
schieden, anders niet. Godt beware U Edele gesamentlijck. Onder stondt
U Edele dienaren en was geteeckent Joan Oetgens van Waveren, Thomas
van Iperen, Davit Harthouwer, In margine stondt: Zelandia 13" Februarij
anno 1662. Lager stondt: Zoo even werden bericht, dat met de 50 sacken
rijs, die aen boort gecomen sijn, de 1000 sacken hebben voldaen, doordien
600 dito Aymuyse mate van 20 gantangh dat getal comen uyt te maecken;
’t ware goet aen boort door de schippers en boeckhouders wat beter op ’t
ontfangen gepast ware, ’t is zoo hol over bol toegegaen, zoo bericht wor-
den, dat geen pertinente staat daervan can gemaeckt worden, wij gelooven
echter, dat dese lieden hun daerin volcomen gequeten hebben, mondeling
zouden U Edele nader bericht connen doen.

Instructie voor d'opperhoofden der fluyte de Vinck van Tayouans rhede
verordent na Kemuy op de cust van China, om vandaer onder den heer
Kocksinja’s gebiedt zijnde Duytsen aff te halen en na Batavia over te voe-
ren, waerna zich op dese tocht zullen hebben te gedragen'. ,

fol. 783             Na den ontfangh deses zullen ulieden alle vleyt aenwenden om in Eras-
musbay aen ’t eylandt Kemuy zijnde, het zeelickste off oostlijckste der hier
 overgelegene Chincheuse eylanden den heere Coxinja toebehoorende,
op ’t spoedighste aen te comen.

Onse brieven aen de daer gevangene Duytsen door den mandorijn, die
met ulieden derwarts vertreckt, voorts sonder eenigh versuym trachten te
bestellen, en is ’t mogelijck, dien selven dagh daerop antwoort te becomen
tot ulieder naricht.

201 Instructie voor de opperhoofden van de fluit de Vinck, op hun reis naar Quemoy om J.

Valentijn en zijn gezelschap van daar naar Batavia over te brengen, in het jacht Domburg op
de rede van Tayouan, 14 februari 1662. VOC 1238, 783-784.

692
