E fol. 780

wij zijn thans wat te nauw gehuyst en ’t gemeene volck nu wat licht krak-
keligh, om onlust dan voor te comen, gelieven U Edelens daer ’t vereyscht,
hieraff in der beste wijse verwittingh te doen. Sijt gesamentlijck Gode in
genaden bevoolen van (onderstondt) U Edele dienstwillige vrunt, en was
getekent: Frederick Coyett; in margine stondt: Domburch, 12 Februarij
1662. Lager stondt: desen tot heden gebleven, leedige leggers zijn er na
ons bericht is, eenige van landt te becomen, die noodigh hebben.

fol. 780                   Mijnheer Frederick Coyett'’

Om U Edele begeerte raackende den Chineesen stierman aen Pompoan
voor te dragen, en konnen tot noch toe geen gelegentheyt bekomen, door-
dien Zijne Hoogheyt tegenwoordigh in ’t bovencasteel is, U Edele gelieve
te gelooven, dat het zeer beswaerlijck is desen heer te spraacke te comen,
daeromme versoecken van geen groot belangh zijnde, gexcuseert dienen,
vertrouwen echter toegestaen sal worden, indien jae, zal morgen met den
mandorijn aen boort comen, U Edele diene mede verdacht te wesen in zijn
brieven geene woorden van aenstoot als vijandt off diergelijcke te gebruyc-
ken, want wij in ’t vertalen daerdoor zeer verlegen zijn, niet wetende off
d'overlopers tot nader verclaringe daer mochten over geroepen worden.
Wij dienden nogh wel met eenige dranck tot tractament van Bebontocq,
die het waerlijck wel meriteert voorsien te worden. U Edele gelieve ons
versoeck in te willigen, hoe veel sacken rijs op de 1000 ontfangen zijn, zul-
len morgen verlangen te weten. Godt beware U Edele. Onder stondt U
Edele dienaren en was geteeckent Joan Oetgens van Waveren, Davidt
Harthouwer, in margine stondt: 12" Februarij anno 1662.

Translaet missive door den heer Coxinja, gelegert met sijn crijgs-
macht voor ’t casteel Zelandia, in dato 12" Februarij aen den Edele

Heer gouverneur Frederick Coyett ende den raadt in dito casteel

fol. 781"            Taibingh Tsiauto Taisiancoen Coxinja sent desen sijnen brieff aen den

Tayouansen gouverneur ende zijne raden in ’t casteel Zelandia.

Ghij hebt bij U Edele brieff heden van mij geyst 9 vaetjens olij, 30 balin
taruw, 40 plancken, 4 5000 musquets cogels, een schuytje en 4 anckers,
dit alles heb ick toegestaen, belangende den rijs, die is al langh klaer ge-
weest, maer, doordien ’t eenige dagen na malcanderen gewesen quaet
weer hebben mijne joncken die niet wel konnen lossen, soodra ’t weer be-
quaem zal zijn, sullen-se weder uytkomen en lossen zoo veel als U resteert.
’t Gesoute vlees, dat U Edele vordert, hebben mij de toleken al over eenige
dagen wijs gemaeckt, dat U Edele ’t selve niet van nooden hebben gehadt
off begeert, ende heb het daerom, te meer wijl het vrij vremt roock, aen
mijne soldaten verschoncken, uytgesondert 10 vaten, die U Edele nu
mede toestae en kunt laten halen, ’t is mij leet, dat ick U met dat vleesch
nu niet kan helpen, ende moet ick dit de tolcquen wijten, die U Edele niet
wel zullen hebben verstaen de 1000 geyschte groove koogels kunnen nu
uyt ’t bovencasteel dat gesegelt en geslooten is, niet gehaelt werden, ver-

197 Missive D. Harthouwer en J. Oetgens van Waveren aan F. Coyett, kasteel Zeelandia,
12 februari 1662. VOC 1238, 780.

Translaat missive Coxinga aan F. Coyett, voor kasteel Zeelandia, 12 februari 1662. VOC
1238, 780-781.

690
