fol. 521

fol. 522"

fol. 522

D fol. 522

mij overgevet, zoo zal ick U liedens niet alleen tot hoogen staet verheffen en gesament-
lijk met de vrouwen en kinderen bij het leven sparen, maer oock veroorloven, dat alle
uwe goederen zullet mogen behouden gelijck voorheenen ook te woonen naer eygen
welgevallen hier te lande onder mijn gebiedt.

Maar indien gijliedens daertegens mijne woorden verwerpende, zich hiertegens
komt aen te kanten en mijn vijantschap bewijset, moocht wel gedencken, dat nie-
mandt het leven daeraf zal brengen, maar alle gedoodet werden, ende wildet gijlieden
sluypsgewijse uwe fortresse verlaten en in de scheepen vluchten om daermede naer
Battavia te vertrecken, uwe strenge landtswetten zijn immers zulks, op doodtstraffe
verbiedende, dies zoudet gijluyden doch evenwel doode menschen moeten zijn. Dit
behoeven U liedens niet lange te beraatslagen, om uw onder mij te begeven, nochte
de redenen of zulcx goet of quaet mochte sijn lange te overwegen, want naderhant zal
het daertoe te spade zijn ende dan zult U liedens berouwen, dies neemt een kort be-
sluyt.

Eydelinghe zende ick t'uwaarts af na de stadt twaelf joncken met mijne mando-
rijns en zoldaten, om alle plunderinge en onordre te beletten, opdat alsoo de daer
woonende lieden, zoo Chinesen als Duytsen hare goederen behouden mogen blijven
en niemant beschadicht werden, waerop sich een iegelijck gerustelijck verlaten mach
en geensints schroomachtich voor mijn volk zijn.

Geschreven in ’t 15 jaer der regeringe van Indick de 3" mane en 29" dach was
met Coxinja’s zegel bekrachticht.                                                                                    mn

Het translaet eener brief door den mandorijn Coxinja geschreven aen den landdrost
op den eersten May Anno 1661, is van eenen inhoudt zonder verandering als de voor-
schreven missive aen den heere gouverneur geschreven, alleen in den titul des drosts:

CO Thaibingh Sjautoo Taisiaukong Coxin zendt desen brief aen den bevelhebber
van Sakkam S" Valentijn.                                                                              m

OD  Translaet van zekere placcaet van den mandorijn Coxinja van den 27" dagh
der 3 mane in het (15) jaer der reegeringe van den coninck Indick, , Khimbingh
Sjautoo, Taisiankong, Coxin, doet te weten:

Van de getrouwicheyt mijnes vaders in alle landen, ’t sij verre ofte dichte bij, het
geruchte allenthalven verbreyt ende dat alle strandelingen op zijne kuste wederom
thuijs gesonden en geholpen werden van zoo verre, daer den handel met ons gedreven
wort, even hetselve geniet ook een iegelijck van mij zoodanich, dat alle masteloose
schepen en joncken bij mij aenkomende, niet alleen vriendelijk gehandelt, maar ook
wederom reysvaerdich geholpen werden. Hebbende ook geduyrich mette Compagnie
in aller minne omgegaen.

Nu kome ick om mijn landt, ’t welek mijnen vader aen de Compagnie heeft ge-
leent, wederom te eyschen en aenvaerden, hoe kan sich daer iemandt tegens stellen.
Ick kome dan nu zelfs in persoon, om dit landt te verbeteren en schone steden daerop
te bouwen, daerom bedenckt nu wel, en spoedich, begeeft uw onder mijne gehoor-
saemheyt, dan zal het gebeuren, dat ghij ’ alle uwe welvaert, landerijen, huysen en
goederen behouden zult ende, isset dat gijliedens naer Battavia vertrekken wilt, ick

227 april 1661. Zie: Dagregisters Taiwan III VOC 1213, fol. 737.

 De vertaling van het plakkaat van Coxinga, uitgevaardigd op de zeventwintigste dag van
de derde mane in het vijftiende jaar van de regering van koning Indick (25 april 1661) is
opgenomen in het dagregister Zeelandia, VOC 1235, 521-522. Een ander exemplaar van de-
zelfde tekst is eveneens te vinden in VOC 1235, 895.

353
