fol. 501

fol. 502

fol. 502

fol. 503"

D fol. 503

en haar aldaer metterwoon hadden ter neer geseth en om deselve vluchtelingen van
daer te haelen, daertoe soude (om de moeyelijckheyt van de wech) voor onse Neder-
landers geen kans weesen, maer ’tgeene daerinne geraden wiert te doen, sulx soude
door de inwoneren moeten geschieden en vermits de regentijt voor de deure stingh,
was hij van der Minnen van gevoelen, dat men mochte sien met behendicheyt eenige
van de principaelste belhamers te bekomen, om dies wil, datter vooreerst niet veel
anders sal konnen uytgewerckt werden.

In de voorleden week was gemelte politijck in alle de dorpen onder sijn gebiet,
mitsgaders aan Ponkan geweest, waer ’t overal noch wel stondt.

Sondach 10" dito. ’s Morgens aengenaem somerweer. Den rustdagh des Heeren is
geviert.

Maendach 11" dito. ’s Morgens stil weer met heldere sonneschijn, onse lootsboot
wert weder met suyker gevult, en naer ’t jacht ’s Gravelande gesonden, ondertusschen
ontfangen een briefken uyt Tilaocen van den politijck regent Hendrick van der Min-
nen, waerbij hij schrijft, dat ’t verleden jaer voor de verpachtingh aen 5 huysgesinnen
van Kiringang op haer versoeck toegestaen had, een uur van Kiringangh af naer de
vlackte bij hun velden te mogen woonen, met hoope alle andere Kiringangers daer
mede te krijgen, die hem verscheyde malen belooft hadden, als haer gewas geint was,
daer oock te komen, waerop sijn leetwesen noch niet en was gevolcht. Hij hadde den
pachter van ’t genoemde dorp hier in Tayouan aangesecht, sijn best te sullen doen om
haer met den eersten weder bij maelkanderen te krijgen, mitsgaders dattij ’t vlees ende
de vellen van haer souden genieten, even off se alle bij den anderen woonden, alsoo
noch meest alle weken bijeen op de jacht quamen, hij soude maer volk senden om met
haer te handelen. In ’t eerste wasser weynich aftrek in ’t vlees geweest, dienvolgens was
hij Van der Minnen van gevoelen, den pachter daer geen voordeel bij ziende, het daer-
om sonder volk om te handelen te stueren, soo heeft laten heen sleuren, om de alli-
geerde redenen op 8" deser te dier materie gextendeert (om van de betalingh der
pachtpenningen gexcuseert te werden) tot sijn verschooningh in te brengen.

Den Zoulanghsen politijck regent Gillis Box adviseert ons, dat voor en aleer ons
bevel van 5" deser, nopende der Duytsen runderbeesten van omtrent gemelt dorps-
lieden haer zayvelden naer elwaerts te ’ verplaetsen, gemeen gemaekt had, de gemelte
dorpsousten onsen bijsonderen goede wille t'haerer grooten voordeele ende ruste ook
had aengekundicht. Gemelte S" Box dito oustens gevraecht hebbende ter welcken
plaets de Nederlanders haer coralen dienden te versetten, als de daeruyt gelaten bees-
ten geene schade in haer te veldt staende vruchten souden konnen doen, dienden daer-
op tot bescheyt, dat sij geen bequamer plaetse wisten aen te wijsen, als over de Sou-
langhse rievier westwaert aen, ’t welk hem politijck niet wel aenstaende, had geresol-
veert 6" deser naer Bavio velden te rijden om noch eens met nader opmerkingh de
gestalte en gelegentheyt der aldaer gesette coralen en de streckingh der velden, soo
ingenomene te beschouwen. Deselven dan, wel door- en oversien hebbende, most be-
kennen dat daer plaets en ruijmte genoech was om een vrij groote quantiteyt runder-
beesten te kunnen weyden, waerop dan gemelte S" Box ’s daeghs daeraen, de ousten
wederom had gedaen roepen om te sien of sij niet te overreden soude ’ wesen, van dat
de beesten aen deese zijde de rievier mochten verblijven en meteenen haer aen te seg-
gen, dat in de streckingh van Bavio ruymte genoech soude zijn om der Nederlanderen
beesten buyten haer schade te konnen weyden, sij daertegens, dat sulcx niet mogelijck
was, wederom gevraecht of er dien aangaende merrekelijck prijckel voor haer konde
zijn, als de Duytsen door haere slaven oft anderen op de beesten wel lieten passen,

341
