fol. 1607

fol. 160Y

fol. 1617

B fol. 159

heyt end andere groten zoo wel onthaalt dat qualijck tijt konde uytvinden, zijn zaac-
ken (naar den eysch) te verrichten.

Den grootmandorijn gereet zijnde personelijck naar Aimuy te trecken wilde de-
sen aangaande aldaar naarder mette heeren Sauja ende Sikokon overleggen ende een
besluyt maken edoch daar gekomen wesende bevonden Sikokon overleden te zijn,
daar Zijn Hoogheyt end andere groten, groten rouwe en droefheyt over bedreeven
’t welck Pincqua goet gedacht hadde ons voorheenen af te verstendigen zullende met
zijn komste ons van alles naarder en wijtlopich bericht doen, t welck verhopen in
korten zal geschieden en daarmede uytgewrocht wesen, den vrijen onbekommerden
treffelijcken koophandel.

Woensdagh 13en dito Weynich koelte, de gesiene joncke van gisteren quam (om ’t
Noorderriff herwaarts, doch moeste door de stroom buyten anckeren, onse loots Sic-
ke wiert met een champan derwaarts gesonden om te vernemen off der Chinesen zeg-
gen waar was, die omtrent elf uiren weder quam medebrengende den tolck Pincqua die
aanstons brieven van Cocxinja,' Sauja en andere groten overhandigde, zij zullen se te
vertalen geven ende ondertusschen hieronder stellen de voor aanmerckenswaardige
redenen, die door den groot gemelte mandorijn Cocxinja gevoert zijn tegen voors.
Pincqua, zoo binnen als buyten de plaatse genaamt Simpnosoo gelegen omtrent twee
dagen reysens te water boven de stadt Hocksieu alwaar hij dien mandorijn eerstelijck
naar zijn aankomste heeft gaan vinden mitsgaders die door den groten Raat desselvi-
gen mandorijns waren de volgende bij hem aangetekent namelijck dese door Kocxinja
zelve.

Dat voor desen altoos in Tayouan voor een goet gebruyck of gewoonte ware
geweest dat de joncken zoodra deselve wegens den colecteur besichtigt ende besocht
waren onbekommert en zonder langer opgehouden te werden mochten vertrecken
ende  henne reysen na haar voornemen bevorderen maar was die goede gewoonte
ten tijde van ’t aanwesen des heeren gouverneurs Caesars vrij ten achteren geraact en
zomtijts zeer naar gebleven konnende die van ’t collecteurs comtoir na volbrachte
visite der joncken zomtijts geen gehoor bij denzelven here Caesar om rapport aan
Zijn E. te doen, zoo spoedich bekomen off dat al bekomende efter zomtijts geen be-
scheyt tot verloff zoodra voor dezelve joncken om te mogen vertrecken maar werden
uytgestelt, wanneer middelerwijle het thije of goede gelegentheyt om ’t zeyl te gaan
voorbij gelopen was ende de lieden alsoo ’t haren achterdeel genootsaact waren te
verblijven.

Dat ten aanwesen van denzelven heer gouverneur geschiet ware (tot grote kleyn-
achtinge en ongelijck der Chinese handelaars) dat de varende gasten opde boots off
Compagnies vaartuygen alhier in Tayouan aan de joncken alhier ter haven binnen-
leggende aangevaren waren en hun niet ontsien hadden de schiplieden van dezelve
joncken ja zelve de schippers zomtijts van daar te halen binnen de boots ter wercke te
stellen aan ’t waterputten, scheepspoelen ende diergelijcke arrebeyt, over welcken
overlast wanneer dezelve schippers off Chinese kooplieden aan denzelven gem. heere
geklaagt wierd, hadde denzelven Zijne E. zich omkerende end weghgaande) daarop
alsdan ten antwoorde gedient dat en ware zoo sware zaacke niet en daar was weynich
aan gelegen zonder datter vorder yets om daarinne te versien was gevolght.

9 Zie: Translaat uit zekere Chinese brief door grootmandarijn Coxinga geschreven aan F.

Coyett, naar de Chinese kalender op de 13de dag van de maand Siguat (Szu-yeh de vierde
Chinese maand), 6 mei 1657. VOC 1222, 516-517.

158
