fol. 216"

fol. 216Y

fol. 2177

B fol. 217

Compagnie in desen bekommerden tijt volgens haer oogwit eenen winstgevenden
handel onder onse regeringe erlangen mach tot onderstuttinge harer sware lasten
waer na wij wel hertelik verlangen. ’

Dese joncke komende voorbij de Piscadoris zeylen hadde daer zeer nabij een
Hollants schip gesien ten anker leggen. Van ’t welke wij vertrouwen wel haest kunt-
schap te zullen bekomen.

Ontfangen een briefken van den politik Johan Mol uyt Favorlang, gedachtekent
l6en deser, van weynich belangs eenelijck ten versoecke der inwoonderen, desselven
dorps dat den geltprijs hunnes gevangen en aan de pachteren te leveren hertevlees
mochte werden verkocht en gestelt in plaatse van 4 tot 5 dubbeltjens voor ider bocke-
bout, gelijk die van Thilaogen genoten etc.

Hierop wiert hem terstont met den brenger zijnes briefs geantwoort dat om ver-
scheyde goede redenen bij resolutin hem voor desen ter hant gestelt blijckende daer-
toe niet en konde werden gekomen en dienvolgens hen na d'oude beraminge hadde te
voegen.

De geleverde bamboesen door die van Dovoha waerover hij voor desen hadde
geschreven zouden door den politik Loenius nu eerstdaags werden betaelt.

De ongevallige misdaat door den schoolmeester Jan Schulting buyten Dalivo te
paerde rijdende begaen zoude den landrost naspeuren en zich daerover bemoeyen
gelijk vorders bij 't briefboek is te zien. ,

Op den dagh waeyde een moy wintjen uyt de noortwestelike handt, ’t is schoon
weder.

Woensdagh den 22en metten opensluyten der poorte quam den loots Sicke Pietersz.
met een champan van buyten ons aandienen dat in de verledene voornacht aldaer ter
zuyderrhede (buyten aller vermoeden) was aangekomen het jacht Koukerken uyt
Tonkin met brieven van den coopman S'. Nicolaas de Vooght, opperhooft aldaer die
hij ons nu mede behandigde, zijnde dit zelve jacht op den 17en deser heen en weder in
Pehou geweest en na allen schijn ’t selfde dat de Chinesen (volgens hun verhael op
gistren aldaer hebben gesien).

De missive door hen gemelten De Vooght aan ons herwaerts gesonden was ge-
dachtekent op den Ten deser lopende maant augustus’ en hielt onder andren in dat hij
aldaer met dit jacht Koukerken op den 13en juny aangekomen zijnde en zich heb-
bende naer landt begeven verstaan en waerlik ondervonden hadde dat den ouden ko-
nink des rijx omtrent 3 weken te voren overleden ende den jongen in zijns vaders plaat-
se als konink ingevolgt was,’ gelijk boven in de stadt Caatzio komende 't zelve zich
noch droeviger hadde verthoont, zijnde ’ de borgerlike inwoonderen landwaert in
vertrocken de stadt alsoo van volk ontbloot ende d’huysen verlaten, ja de wegen
alomme onveyl, zoodat de zijde en dito stoffen niet alleen duir maer zelfs weynige te
bekomen waren geweest, behalven dat de Chinesen al wederom met twee grote jon-
cken daer geweest en d'eene daervan naer Japan vertrocken met noch 20 kisten zilver
onverhandelt en d'andre t'eenemael vruchteloos moest blijven leggen, mits de slechte

20 Missive N. de Vooght aan F. Coyett, aan boord van het jacht Koukerken, liggende zeilree

in de Arcquaron-rivier (Tonkin), 7 augustus 1657. VOC 1222, 334-337.

De in juli overleden koning van Tonkin, Trinh Trang (1623-1657), werd opgevolgd door
zijn zoon Trinh Tac (1657-1682). Hoewel de troonswisseling zonder bloedvergieten verliep,
voelde Tringh Tac zich bedreigd door zijn jongere broer, die met zijn aanhangers een opstand
beraamde. Zie: Missive N. de Vooght aan Z. Wagenaar. Caatsio, 25 juli 1657. VOC 1223, 606-
607.

197
