ol. 253

ol. 2547

kennisse soude mogen becomen, gelijck ’t een en ’t ander in ’t brieffboeck is te lesen.

A fol. 254

6

Het galjoot de Vos comt ’s middaghs binnen met het restant van de ladinge uyt
de fluyten den Coninck Davidt.
Naer de custe van China vertreckt een jonck met 60 koppen ende ’t volgende:

1750
1412
1300

cattys zoute visch
ditos oesters
ditos suyckerwater

253 ditos garnalen
70 zacken olieboontjens
7 picols hartebeenders en
3 canassers stoff van garnalen.

Naer Pehou een dito met 15 mannen ende

300
5

cattys suyckerwater en
potten Chinesche arack.

Ende een dito naer ’t zuyteynde deses eylants met 10 koppen ende

15

picols zout en

7 zacken rijst.
’s Avondts weder donder en blickem met eenen donckere lucht.

Vrijdagh den 14. Lootsboot comt met ladinge binnen uyt ’t jacht Arnemuyden. 't
Galjoot ontlost zijnde, wert parthije suyckerkisten en hartevellen ingescheept. ’

’ Is stil weder en warm. ’s Namiddaghs begon ’t weder eenighsints te veranderen
met eene noortwestelijcke koelte, de lucht overtrock en tegens den avont met een koel-
tjen uyt het noordoosten viel eenen swaaren slaghregen, vermenght met schrickelijcke
donderslagen en blickems. In den nacht was ’t wederom goet weder.

Saturdagh den 15. Het galjoot de Vos nevens de lootsboot, beyde volladen zijnde
met suycker en vellen voor den Coninck Davidt, steecken aff naa buyten, moetende ’t
galjoot mits stilte met sappans gebouchseert werden tot buyten ’t canael. De gem.
lootsboot quaam na de middaghs al wederom binnen met ladinge uyt Arnemuyden.

’s Namiddaghs viel een weynigh regens. De windt is noortoost.

Na de Chineese custe vertreckt een jonckjen met 9 mannen ende 1026 cattys
hartevleesch.

Daerentegens arriveert een jonckjen uyt Pehou met 10 koppen ende

150 cattys koehuyden
10 zacken boontjens
5 ditos tarwe
1 runderbeest.
Noch lant alhier aen een jonckjen van den jaersche pachter uyt Sinckanja met 18 man-
nen ende ’
1380  stucx hartevellen

345  stucx elandtshuyden
30  picols hartevleesch
35  zacken boontjens
35 ditos olieboontjens

7 ditos mostertsaet
25 ditos moa.

VOC 1218, 117.

83
