fol. 649"

fol. 649Y

D fol. 648

begaven hun gesamenlijk op de stilste wijse herwaerts aen, een weijnich toen van die
van den vijant vervolcht werdende, ende met pijlen nageschooten, ’t welck sich echter
d'onse niet en kreunden, om niet in ’t lossen hunner roers, verkent te worden, dat se
zoo weynich waren.

Dusdanich is dan wederom onsen aanslach om gevangens te bekomen, verijdelt,
dies zullen we op eenen anderen moeten dencken, 't was wijders den gantschen nacht
zeer stil alomme, maer ’smorgens ten half vieren quam een jonck omtrent de brugge
van ’t Saccamse veer leggen, iets swaers inladende of lossende, zooals men uyttet ge-
raes des volex mocht nadencken.

Vrijdach den 17" dito. Handsaem goet weer noch zuydwester koeltje, anders oock vrij
warm.

In dese dagen zijn de timmerlieden geduirich besich mettet opslaen en vermae-
cken der backen aen de borstweeren op Gelderlant, de nieuwe punct ende elders, die al
voorts door de slaven van de gemeente met zandt gevult wierden, de punct Gelderlant
was nu oock geheel in defentie met plancken boven de borstweeren, aen de halve maen
na de stat zal ’t oock haest volbracht sijn.

Onsen lootsman Sicke Pieterss. heden ’t canael weder gediept hebbende, bracht
tot rapport, dat aldaer jegenwoordich 9 voeten waters te vinden was.

Na de middachs zonden 3 ruyters te paert uyt ter besichtinge de Pijnappels in,
naer de tweede visscherye, alwaer op de duynen een vendel af waeyt.

Desen dan ongemoeyt derwaerts heen rijdende, ende gemelte tweede visserie
nakende, zach men van hier het voornoemde vendel dapper swayen en wencken, waer-
op d’onse spoedich toerijdende ende maer een man op die hoochte vernemende, (die
oock bijna van d’onse ingereden zijnde zich op de vlucht en naer ’t binnenstrant in ’t
water begaf) achterhaelden hem niettegenstaende het voorste paert bij hem in ’t water
struyckelde; niemant middelerwijl van Bockenburch afkomende, brachten d'onse de-
sen schiltwacht (die daer alleen en van 4 sijner metgezellen, die juyst ter selver tijt
afgetrocken waren om andre in haer stede te versoecken, mits haren tijt daer was
uytgelopen) met dat vaendel tusschen hare paerden in herwaerts aen, den zelven aen
ons hier overleverende, waerop voorts ter exame wiert gestelt, desselfs belijdenis (buy-
ten pijne) wert hieronder beschreven. Genaemt Limjen.

Bekomen door 3 uytgesonden onser ruyters een Chinees gevangen met een ven-
del, welcke op de hoochte aen de tweede visserie de wacht had.

Desen antwoorde op onse vragen ’t volgende:

Dat op schildwacht gins over gestaen en gesonden, alhoewel niet eygentlijck sijn
wacht was, maar d’andre 4 wachters waren aan Bockenburgh gaen en hadden hem
soolang geplant.

Coxin is in ’t fort aen Proventie. Gauja Bancka'' was aen Provintie in t Chinees
ziekenhuys door Coxin gedaen onthooffden, nu 1 1 dagen verleden, omdat de goederen
hier in de stat (daer hem ’t bevel over gegeven was), niet alleen niet opgeschreven,
maer daerenboven heeft wech laten roven en zelfs gerooft.

HS Wu Hao is n van de veldoversten in Coxinga’s invasieleger. Hij wordt op 6 juni 1661

onthoofd. Op fol. 655 wordt verteld dat hij voorheen op Amoy aanvoerder van 1300 man
troepen was. Landmeter Philip May zegt over hem in zijn dagregister (VOC 1238, 848-914
op fol. 879) dat de reden voor het feit dat hij in ongenade is gevallen, voortkomt uit zijn poging
Coxinga ervan te weerhouden te landen op Formosa. De beschuldiging over verduistering van
4000 tael schuitzilver zou Coxinga slechts hebben gebruikt om zich van een kritische tegen-
stander te kunnen ontdoen.

432
