fol. 649Y

fol. 650"

fol. 650Y

E fol. 649

maer hadt in sijn plaets aen lant gesonden den oppercoopman Melchior Hurt ende
den ’ boeckhouder Jacob Clewerck; haer wedervaeren wert in ’t vervolgh gexten-
deert:

0 De stadt Ingelingh alst’aen de zee leggende, scheen een out gebouw te wesen, is
door den Tarter verovert, jegenwoordigh van weynigh negotie off vaert; geheele strae-
ten waeren der, daer men niet te coop en vont, maer wel veel arme en vuyl stinckende
getartariseerde Chinesen, de statsmuyren waeren niet seer hoogh doch boven met
schietgaten, daer een man bequaemelijck staen conde; ’t getal desselffs poorten wae-
ren vier, doch seer oudt en vervallen, men vont mede halve straten gedemolieert, de
huysen in deselve waeren alle van steen en kley t'saemen gepleystert met stuckjens als
van vloertegels, tusschen groote klipsteenen, de dacken met pannen gedeckt, buyten
deselve om hadden de boeren en visschers hun wooningen in verscheyde wijcken op-
gemaeckt, ja een mijl twee soo ver beoogen conden, sagh men haere patattes velden,
dat een voetsame kost is; de rijs cregen se van binnewaerts, in de stadt vont men ver-
scheyde soorte van groente, doch schaers, ’t ganbaer gelt bestont in Spaense matten off
realen, maer ’t Hollants gelt waeren de besitters daer niet gretigh, exsept de visschers,
daer men met de genoemde spetie reedlijck mee handelen konden, doch op hunne
marckten koopt men best met coopere pittiens, te recht comen, dat voor d'onse onge-
rieflijck quam.

De hoffhoudingh der gouverneurs was tamelijck prachtigh, desselfs lijff trau-
wanten en huysdienaren, alle Tarterse inboorlingen, die we naer gissingh 30 in ’t getal
bevonden hebbende off dragende de selve tot leverey een roode kabay off rock, nevens
een ruyge levergecouleurde mutsch met lange roode zijde quasten, daer boven op ge-
stelt. Hij selfs was een gebooren Tarter, desselfs woonigh was na de slagh van huysen
seer aensienlijck, want in de voorsael, daer de tafels aengerecht wierden, waren tegens
een verlackt middenschodt van plancken, groote steene beelden opgerecht, daer des-
selfs waepentuygh of rustigh nevens ander geweer seer curieus en sintlijck voor ge-
plant stondt.

Wat het vrouwe geslaght aengaet, wasser in menichte, rijckelijck met kinderen
voorsien, dogh deselve zijn Chinese, die hun uyt nieusgierigheyt op de straten ver-
thoonden. ,

In ’t minste conde hij Harthouwer niet remarqueren, dat in de selve eenige treck
tot coopmanschap zijn soude, ten waere door aenwas van tijdt en onse geduyrige
frequentatie, aensienlijcke coopluyden hun derwaerts quaemen te begeven, ’tgeen
dan (indien ’t door ons wierde betraght) na alle scheyn effeckt en te volgen stonde,
vermits in ’t scheyden van daer bevonden hadt vrij beter ’t een en ’t ander naer wensch
bekomen conden, als in den begin onser verschynninge.

Gemelte stadt Inglingh leyt op de hooghte van 24 graden 24 minuten Noorder
breete, trachte de heer Harthouwer sijn voyagie naer Tamsuij en Quelangh andermael
te hervatten, op de reys komende, overviel voor den dageraet hun sulcken hollen
noord-noord oostelijcke wint, dat ter naeuwer noot de zeylen in den bant konden
krijgen. Met den dach vernamen ’t lant niet alleen loeffwaert, maer oock aen lij van

28 Melchior Hurt heeft in 1661 de rang van onderkoopman. In 1664 gaat hij naar Palem-

bang, waar hij in 1665 tot koopman en opperhoofd wordt bevorderd. In 1676 krijgt hij de rang
van opperkoopman en in 1683 is hij president van de Chinese boedelmeesters in Batavia.

Het verslag van D. Harthouwer op de rede van Yung-ning in oktober 1661 is opgenomen
in het dagregister Zeelandia. VOC 1238, 649-652

580
