fol. 659

fol. 660'

fol. 660

D fol. 659

Omtrent 10 uuren seylden 9 van des vijants joncken van achter het quartier door
Lackjemuys enghte zuyd westwaert op na zee.

Nadien ons ’t branthout metter tijt wel eerst ontbreken zal, en noch een deel
houts in ’t verbroken hospitael buyten is leggende, zoo gaven last aan de hoofden der
slaven van de gemeente, omtrent de helft onder bescherming eener troep ’ musquet-
tiers sich derwaerts te begeven ende alle t hout, dat se binnen konnen brengen van
daer af te halen ende tusschen beyden oock een goet deel kalckx uyt het kalckhuys
daeraen vast, t welck dan in ’t werck is gestelt, schietende de vijant ter zijden en uyt de
passer en zommige der naeste huysen aen ’t kerckhof veelmaels naer deselve met roers
of musquetten, waervan oock een soldaat en een slaef met kleene kogels zijn geraekt,
doch niet gevaerlijck gequetst, brachten ook daerenboven van daer noch eenige spie-
ren, die ons noch dienstich zullen zijn.

Den vaendrich Christiaen Wolf met 6 andre te peerde reden na de middach we-
derom naer de tweede visserye, t welck de wacht aldaer siende, wederom op hare
aenkomste hun naer Bockenburch, nadat se een musquet gelost hadden, begaven
d’onse verbrande de daer staende stroohutte en brachten het voorgemelde caschet nu
met hun hier binnen, alvorens noch bet zuydwaert omtrent 1 2 musquetschoten van
Bockenburch gereden hebbende, zonder daer veel volx vernomen te hebben noch
grooten onraet, ’t welcke die van de stat vermerckende, voeren met 4 champans in
elck een vendel en 5 6 gewapende Chinesen derwaerts, alwaer se omtrent de twede
visserie landende (in meening zoo we gissen d’onse van achteren te benarren, doch te
vroech vandaer teruggecomen) te voet herwaerts afquamen, tot aen dese zijde van
d'eerste visserie, met hun zeepmessen en vendels dapper de bravade makende ende
eyndelinge weder afstekende van daer se gecomen waren.

De kruyssende joncken om de zuyt, werden niet meer vernomen, dies te vermoe-
den is, zijlieden met dit helder schoone weder heel diep in zee, onse schepen in ’t
gemoet gesteken zijn, ’t was zeer stil en warm weer, ’t luchjen westelijck.

Tegens den avont quamen van de noort, langs de reeven heenen tusschen de
20 en 30 joncken kleen en groot, na allen schijn uyt China ende door de stroom en
Westewint te leeg vervallen, af en aen Lackjemuy ten ancker.

In de voornacht hoorde men in het hospitael hier buyten dapper arbeyden, in
d’'houtwercken en steen, dies daerin twee kanonschooten lieten doen van de punt
Middelburch, 't welk bij gevolge hun deden stil zijn.

Vrijdach 24 dito. ’s Morgens mette reveille zagen dicht benoorden het gerichte hier
buyten ’t kasteel aen ’t daerheen lopent padt, drie brieven aen stocken in d'aerde
steken, welcke wij door een onser soldaten lieten binnenbrengen, doch voor ons ge-
bracht sijnde bevonden dezelve alle drie ongeslooten, sonder opschrift en in de Chi-
nese tale geschreven te zijn ende daerenboven mettet zegel van Coxinja op andre sijner
aen ons afgeveerdigde brieven gedruct, niet t’ eenemael, maer omtrent ten halven
overeen te komen, weshalven den heere gouverneur mette heeren raden van Formosa
versterct mettet advijs der beyde capiteyns goet vonden deselve brieven niet alleen niet
te lesen, noch van de bamboeskens, daer se tusschen in geknelt vast waren, af te doen,
maer zoo als se gevonden zijn door een zoldaet wederom te planten tot dichte bij de
oude schanskorven aen dees zijde, omtrent de Breestraet ende daer bij aen een beson-
der stockjen oock te planten, een open briefken onversegelt door onsen sekretaris ge-
schreven van desen inhout:'

13 Zie: VOC 1235, 399.

440
