fol. 776Y

fol. 777

fol. 777

D fol. 776

met de respective aanwesende capiteyns, schippers ende luytenants, in ’t generaal ende
daarmede op ’t voorstel van den heer gouverneur hoedanich en door wat middelen
men den vijant bequaemst de meeste afbreuck soude konnen doen, beslooten voor-
eerst ende al met de jachten Koukercken ende Anckeveen, item de fluyten Loenen,
Derboede ende Kortenhoef die ten dien eynde alle sullen binnen gebracht werden,
nevens ’t galjoot de Roode Vos, ende onse lootsboot de Jager, mitsgaders de boots van
alle der ter rheede leggende scheepen, gesamentlijck pro rato te bemannen met seven-
hondert en twaelf cloecke matrosen ende dappere soldaten, achter de stadt te gaan
leggen, ende alsoo gecombineert op ’s vijants scheepsmacht aldaar midden water leg-
gende, gelijckerhant aan te vallen ende met Godes hulpe te vernielen, middelerwijl de
meeste soldaten achter het casteel in de wapenen te brengen, om gereet te sijn na uyt-
val van die verrichtinge om den vijant ’t sij in de stadt ofte naar Bockenburgh de mees-
te afbreuck daarmede tegelijck te bewercken, althans des vijants vaartuygen in ma-
niere voorschreven voor alle dingh aan te tasten, gelijck omstandelijck bij 't raatsbe-
sluijt is naar te sien;' vervolgens wierden daarop onse binnen leggende schepen ten
eynde voornoempt met noch thien stucken versterckt, die van dit casteel haar sullen
als geleent werden. Van de voormiddach wiert er oock ordre gegeven, dat alle ’t cleyn
vaartuygh der respective schepen, behoorlijck ter deffentie te versien ende tegens den
avont aan ’t casteel te komen om d'overstaande nacht eenige op de brantwacht gelecht
te werden. Insgelijcx gerecommandeert, ’t galjoot de Roode Vos van alles behoorlijck
sal werden versien.

’s Middaghs quamp er weder een Chinees soldaat uyt de Pijnappels tot ons over-
lopen, die opstonts verhoort wierde, ende bekende ’t volgende:

Is met Coxinja gecomen, heeft hem tien jaar gedient, eerst voor soldatenjongen
en nu naast een wijle als soldaat, is oock in Netne geweest om de zuyt, alwaar hij en
andre hun hadden ’ verstout d'inwoondren rijst af te nemen, ’t welck hij gevreest heeft
hem qualijck te sullen becomen, hadt daarom herwaarts aan (gevlucht).

Aan Bockenburgh leggen 600 man, 10 stucken geschut ende omtrent hondert
bassen.

Door ’t jacht Koukercken nu jonghst wasser een mandorin en vele soldaten doot
geschooten en veele gequest.

Van dit casteel deden wij hier met ons kanon weynich schaade, vermitse alle
achter de huysen konden verschuylen, sijnde eergister een kogel in een champan ge-
vallen, die vijff man had doot (gesmeten.

Aan Provintia waren omtrent 10000 stucken bamboesen aangebracht, om tot
branders te gebruycken tegens onse scheepen, uyterlijck morgen nacht, sijnde van
elcken regement 100 man gelast om met de joncken dan oock tegelijck af te komen
en tegens de scheepen slach te leveren. Gistren heeft hij al verscheyde vlotten sien
vaardich leggen en ’t droge gras, sullen de zoldaten in cleene champan daar bij afko-
men om de vlotten aan de schepen vast te spijckeren.

Hier in de stadt leggen omtrent 600 of 800 mannen en omtrent de 30 stucken
geschuts allenthalven. Wist niet datter meer dan twee stucken na zee om de noort
leggen, maar wiert gerucht, datter een deel geschuts op Paxemboy soude geplant wor-
den tegens onse schepen. Hij heeft laten uytstroyen dat hij metten heere gouverneur
alhier stont overeen te komen op conditin, dat d’Edele Compagnie jaarlijcx aan
Coxinje soude eenige erkentenis ’ opbrengen en dan soude hij van hier weghtrecken

210 VOC 1238, 535-536.

528
