fol. 655

fol. 656"

fol. 656

D fol. 656

half doorgeschreven heeft als gesint zijnde hier vast te blijven. Sauja bleef ginder als
sijnde een handelaar; 10 der groote joncken behoorden Coxin, d'andre alle quamen de
mandorins toe.

Coxins zoonen waren op Kemoey verbleven, Tayouan was nu door Coxin Ba-
namtin genoemt, Saccam, Sengtenchou door hem hernoemt. De Duytsen ongetroude
waren alle in Sinckan, de getroude aen Provintia.

Ontkende volmondelijk datter eenige Duytsen in dese stat bij dat schieten sou-
den geweest sijn. Zecht gehoort te hebben, datter een wildschut, een Hollander, in dese
stat zij geweest.

Zecht oock, dat Gauwa Banka als een voorneem poinct t’sijnen laste heeft ge-
hadt, het laten wechneemen der vendels aen de stadt uyt de schanskorven, laest na dat
schieten en dat hij oock onthooft is als ’ laest gesecht heeft. Denselven had in Aimoy
1300 man onder sich gehadt maer wel 3 400 gevlucht waren, eer se van Aimoy
scheyden.

Onderweegen herwaerts aen in zee waren weynighe joncken ter vlucht van Co-
xins krijgsmacht wederom gekeert, soo men meende naar den Tartar overgelopen,
waerop oock een deel zoldaten waren, sijnde oock vele soldaten besonderlijck der
getroude op sijn Coxins afscheyt overgelopen en onwillich geweest herwaerts te ko-
men.

d'Eetbare waren als ryst, garst, pattatters etc, ’t welck de landbouwers en an-
dere ingesetenen op ’t landt besitten ende hebben, had Coxin laten opneemen, het
tiende gedeelte daervan liet hij den eygenaeren behouden, maer alle ’t resterende
nam hij na zich voor hem ende sijn zoldaten.

Gauja Bancka was op ’t pleyn van ’t ziekenhuys (t welck allenthalven met ge-
wapende soldaten omringt was) onthooft, en daarna ’t lichaem (een eerlijke wijse bij
hunne grooten) verbrant, zeggende (als beklaegender wijse) dattet hem veel beter
ware geweest, van d'onse toe mael doot geschooten te mogen zijn, hebbende ver-
scheyde reysen aen de schanskorven geweest en bij zijn zijde, soo nu soo dan telckens
5 6 wechgerukt door onse kogels, secht datter wel een gantsch regiement van de 12
toen gequest zijn, vrij swaer, meest met kogels door en in ’t lichaem en maer omtrent
200 dooden.

Den laesten mandorin, die hier gecomen is met Koxins brief, was noch voor ’t
schieten dien nacht weder naer Bockenburch vertrocken.

Nu zeyde hij, datter toen maer drie volle regimenten in de stat waren, en dan
noch van elcken anderen regiment omtrent 80 man gelicht, bij ’t geschut te gebruy-
cken, meenden, dat de muyren deses kasteels onmachtich zouden sijn geweest zulck
schieten uyt te staen, en dat sijlieden dan gevoechlijck zouden hebben comen storm
leveren, zonder tegenstant van ons te zullen vinden.

Omtrent Pehou onthielden zich eenige Outingpoise rovers.

Den gemeenen man oordeelt, dat indien de wech vertrocken jonken naer China
in dese lopende mane ten uyttersten niet af en comt, dattet ginder niet wel en can
staen.

Zijlieden verlangden te zamen zeer om onse scheepen van Battavia hier ter
rheede te mogen zien aencomen om af te wachten, wie d'overhandt zal bevechten en
indien zijlieden ’t verliesen mochten om dan weder naer China te mogen keeren, of wel
geluckende een vredich besit hier te mogen genieten, alsoo hunnen uytslaen daeraen
scheen te hangen. Uyttet wrak van Emmenhoorn en hadden se niet anders dan een
deel isere hoepen en hertevlees gekregen aen Bockenburch. ’

Kemoey was versien met 100 stucken geschuts (seyt hij) die hij onlangs in Tintan

437
