fol. 550

fol. 551"

fol. 551

D fol. 551

Den gantschen naermiddach is den vijant besich geweest in ’t quartier met dra-
gen van plancken en andere houtwercken, en hoewel zomtijts met canon en musquet-
ten na haer geschooten wiert, zijn se evenwel hun des niet creunende, met haar (oog)-
merck voortgevaren; buyten twijffel sullen se den aenstaanden nacht haer zoeken te
bebolwercken.

's Avonts omtrent achten wiert ons gerapporteert, dat er een chergie van mus-
quetten uyt de stat Provintia wiert gesien en gehoort gedaen te zijn. Middelertijt liet
den heer gouverneur naar gewoonte des avonts het ordinarij gebet tot Godt Almach-
tigen uytroepen, ’t welk gedaen zijnde en op alles goede ordre gestelt, gaet naer ’t
bovencasteel om aldaer te vernachten geduerenden den gantschen nacht (verneemt)
men van den vijand geen andere gewach dan nu en dan eens kloppen.

Saterdagh 7". In ’t limieren van den dagh laet den vijant hooren, hoedanich van den
nacht was geavanceert, schietende met bassies en veltstuckjens ’ eenige schooten naer
dit casteel, hebbende haer hier voorraet op de meeste hoeken der voorste straten: de
oostelijcke hoek van kerkhoff ter zijden de wooningh van den cassier Bordes ende
lootsman Sikke Pieterss. in de Breestraet, oock in de Nieuwe- ende Noortstraet met
borstweringen off batterijen van suykerkisten versterckt. In ’t opgemelt schieten trof-
fen op de nieuwe punct een onser soldaten, die daervan doot te aerden nederseegh.
Hiertegens leverden wij haer oock nu en dan een canonschoot, waardoor de opgewor-
pene batterijen in duygen geraekten en onder de voet vielen, oock eenige der haere
scheenen neder te vallen, immer baerde ons canon zoodanigen schrick onder haer,
dat se nergens bloot dorsten staan, maar geduerich achter de huysen bleven en wan-
neer van d'eene dwarsstraet in de andere voorbij een open straet wouden, liepen met
een volle coerier.

Heden begonden wij onder ofte ter zijden dicht aen de hoek van de nieuwe punct,
tzeewaert een batterij van gevulde suyckerkisten, plancken en steenen etc op te wer-
pen, stellende daerin een halve cartouw, om langhs den thol (daer den vijant zich
meesten tijt onthout en versterckt heeft) te wisser doel te hebben.

De vlaggespil op t fort Proventia (zoo we meenen) gisteren daer niet op gesien,
zag men heden weder opgesteken en daeraen een witte vleugel gehecht, op de gevel van
’t huys stack mede een Chinese vane, dies wij gelooven ’t selve fort nu al zal aen den
vijant zijn overgegeven.

Jegenwoordich zag men den vijant seer sterck omtrent Bockenburgh in de wa-
pens blincken, ons scheen toe, dat een groot deel volcx ’t nauw weder intoogh en ver-
volgens naer Saccam wandelden.

Aen Paxemboy verneemt men schier niemant meer als eenige, te weten die men
presumeert dat alle onbevolckt zijn.

2 Nederlanders quamen van deesen voormiddach doot op strandt drijven, die
begraven wierde; misschien van ’t ongeluckig volcq van den gesprongen Hector, want
waren al vrij wat veroudert. ,

Naer de middagh ten 2 uiren comt wederom van de Pijnappels te paert herwaerts
gereden en binnen ’t casteel, den secretaris van ’t landrecht S" Paulus Ossewayer, me-
debrengende een brieff van den heer drost, die ons daerbij aenschreeff, dat gisteren
avont naer sonsonderganck volgens gemaect contract en besprek met den heer Pom-
poan of Coxinja met den gantschen hoop Duytsen uyt de fortresse Provintia waren
getrocken; zijn woonplaets was ’t stathuys, d'andere ingesetenen waren toegestaen in

3Missive J. Valentijn aan F. Coyett, Bockenburch, 7 mei 1661. VOC 1235, 877-878.

371
