fol. 250"

fol. 250

A fol. 249

geleden, sijnde den sesten dagh van de tweede vijffde maan naa de Chineesche rec-
cqueninge gedaghteekent en binnen Aymoy (naa ’t seggen van denselven Chinees)
aengeslagen omme ’t selve alhier aen de Chinesche cabessas en cooplieden te verthoo-
nen en door deselve soo voorts den E. here gouverneur bekent gemaekt te werden en
(zoo ’t Sijn E. misschien gelieven mocht) verder alhier ter plaatse aengeslagen. Dit
placcaet hout in desselven Coxinjas verbodt van den handel en negotie op Tayouan off
eenige coopmanschappen van hier in China binnen de plaatsen onder sijne regeeringe
en gehoorsaemheyt aen te brengen volgens het translaat van het gemelde verbodt
(zooals dat het hier ten besten heeft connen vertaelt werden) alhier van woorde te
woorde.

L Voor desen hebben onse joncken althoos elders wesen handelen en altoos alles
goets in haaren handel wedervaren. Onse cooplieden op de Manilhas varende hebben
ons van tijt tot tijt geclaaght dat sij haar aldaer maar als vleesch off visch en geen
menschen hebben geacht en haare ’ aengebrachte waaren genoeghsaem met gewelt
naa haer hebben genomen en daervoor betaelt naa haar welgevallen, veeltijts minder
als het haer selffs incoops hadden gecost en dat noch naar langh wachten en ophouden
van de zee. D’Hollanders in Tayouan gaen even deselve ganck en reeckenen ons volck
oock maar voor vleesch en visch, dat men opeet gelijck als die van de Manilhas. Het-
welck mijn ter ooren gecoomen wesende mijn bloet zeer verhit en daerover vrij ver-
stoort zij geworden.

Tayouan is zeer dichtbij gelegen. Vertrouwe dat dezelve zoodanigh in toeco-
mende (niet) meer en sullen handelen maer daerentegens alles goets sullen doen. Ik
heb voor desen een placcaet gesonden aengaende de uytsluytinge van den handel op de
Manilhas,’ welck placcaet overal zijnen voortganck genomen heeft en bij eenider
aengenomen is, uytgesondert alleen bij die van Tayouan die ’t selve niet en hebben
begeeren te laten aen te placken. Dan ’t en is geen noot, hoewel ick het niet ten vollen
kan gelooven. Hier is binnen weynigh tijts een jonck die een geruymen tijt herwart naa
de Manilhas was vertrocken aengelandt, die mij voor de waerheyt bericht heeft, datter
joncken uyt Tayouan op de Manilhas handelen. Hoe comt dat zij zulcx doen daer ick
hetselve soo sterck verbooden hebbe. En omdat mij sulex ter ooren gecomen is, soo
hebbe ick goet gedacht den handel op Tayouan van gelijcken te sluyten en niet te
gedoogen, datter eenigh het minste vaertuygh off stuck houts naa Tayouan sal comen
te gaen, maer omdat mijn volck aldaer woonachtigh is, soo en hebben ick haer dat
quaet niet willen doen ende alsoo de joncken en vaertuygen die nu elders zijn ’t selve
soo tijdelijck niet connen te weete comen, soo hebbe ick haar bij desen hondert dagen
tijts vergundt omme binnen ’ dien tijt heen en weder te mogen vaaren en dat naa den
voorn. sulex tot het minste vaertuygh verbooden blijfft. Naa d’ expiratie van voorn.
100 dagen sal ick een ander placcaet senden. U.E." onderentussche recommandee-
rende dat ghij binnen dien tijt uw spoedight omme met de joncken, die alreede nu daar
zijn en binnen den voorn. tijt sullen aencomen met uwe coopmanschappen en goede-
ren, herwarts aen te comen. Van gelijcken wert denselven tijt van 100 dagen openge-

S2 Translaat uit zeker Chinees plakkaat door Coxinga gezonden aan de Chinezen op Tayou-
an, 27 juni 1656. VOC 1218, 419-420.

3 De tekst van het plakkaat van Coxinga, d.d. 27 juni 1656, is opgenomen in het ms. van het
dagregister Zeelandia. (VOC 1218, 249-251. VOC 1218 bevat een identiek exemplaar op fo-
lionr. 419-420.)

Translaat uit zeker Chinees plakkaat van grootmandarijn Coxinga. Tayouan, 20 novem-
ber 1655. VOC 1213, 556-557.

80
