fol. 570

fol. 5717

fol. 571

D fol. 571

eenige canonschooten van ons t'haerwaerts gedaen in den voortgangh van haer voor-
nemen wat verhindert, oock wierden partij gelijcke korven op dees zijde des vijants
leger in de Pijnappels gestelt.

Geduerende desen dach sijn er omtrent de 70 joncken van den vijandt door
Lackjemuys enghte noortwaert op in zee geloopen, wellicht naer China of de Piscado-
res, ten ware dat zij het andersints Quelangh ende Tamsuy gemunt hadden.

Den vijant verthoonde hem thans in zijn leger omtrent de Pijnappels in volle
wapens, lossende eenige canonschooten, misschien tot een bravade, soo was oock op
een der uytstekende plaeten daeromtrent binnenwaers, veel volcx gelijck als in den
arbeyt met iets swaers, wellicht met ’t aenbrengen van kanon besich.

’s Avonts de wint stijff noorden, ’s naghts was ’t aen beyde kanten stil, tot 2 uuren,
wanneer eenige van des vijandt soldaten ’ jongens haer meesters verschooten pijlen
van ’t velt omtrent ons gerecht trachteden te komen plucken, die door eenige mus-
quetsschooten terugge wierden gedreven.

Vrijdagh 13 dito. ’s Morgens lieffelijck aengenaem sonneschijn weer, op Paxemboy sag
men nu geen volck meer, maer wel pertij ledige schanskorven. Daerentegens waeren
van de verleden nacht aen de West buyten zijde der Pijnappels een stuck weeghs van de
bocht aff naer zee een heele reekx schanskorven geplant met openingen tusschen bey-
den, alsoff ze gesint sijn daer geschut te brengen. Dese staen onder ’'t bereyck van ’t
canon van de punct Gelderlant, Hollandia ende de reduyt Uyttrecht, die deselve des
noot zijnde (doch nu laten wij het om geen buskruyt onnodich te spillen) gevoeghlijck
teen off ’t ander voornemen sullen konnen verhinderen; de joncken van den vijant
gisteren noortwaert opgestevent, waren thans buyten ’t bereyck van ons gesicht. Men
ziet dat den vijant in de verlede nacht, op de hoek van den thol sich met batterijen van
schanskorven ende zuyckerkisten stercker gemaekt heeft, welke nieuwgeboude wer-
cken door een halve kartou, die in onse batterij onder de nieuwe punct daer recht over
staen in 3 4 wisse schooten welhaest in duygen gesmeten wiert.

Dit jongst voorleden etmael sijn er van ons naer de stat en elwaerts 53 schooten
tot den vijand gedaen. Naer de middagh wierpen weder met de mortiers eenige grana-
ten naer de stat, die matigh haer operatie deden.

Van dees naermiddach is er (om alle gevaer daer thans in steekende zijn te qui-
teeren) verboden, dat niemant der onsen voortaen op eygen authoriteyt zal vermogen
naer buyten te gaen in hoedanige gelegentheyt het ook zoude mogen zijn. t Was thans
zeer dijsich.

Saterdagh 14" dito. ’s Morgens lieffelijck weer en sonneschijn, doch wat mistich, sag
men hierover aen ’t oosteynde van de plaet Paxemboy 22 dubbele schanskorven ge-
plant staen, doch ’ weynich Chinesen daerbij, welcke omtrent 9 uuren vertrocken, wij
sonden daer op derwaerts een chiampan met 12 musquettiers om, waer ’t doenlijck,
opgemelte korven te verbreken,’ maer de onse aldaer geland zijnde ende eenige dier
schans korven vernielt ende in den brant gesteken hebbende, quamen der een deel
gewapende Chinese soldaten uyt haer leger van de westkant van gemelte plaet tot
hun afftrecken en gemerckt de onse (mits gebreck van cleyn vaertuych) wel wisten wij
haer van hier niet vermogens waren te secundeeren, begaven hun in haer vaertuygh en
roeyden vervolgens daermede wederom herwaerts aen, werdende tusschen beyden

77 Zie: VOC 1235, 374.

eed
oo
eed
