fol. 247"

fol. 247

fol. 248"

B fol. 246

3  pikols kennip ende
3 zacken peper.

Vrijdagh den 14en aangenaam weder, ’t wintjen zuytwest na de middaghs noordelik
een jonckjen vertrok heden na de zuyt van Formosa met 6 mannen ende

4 zacken rijst

2 potten arrak

Saturdagh den 15en. Noch eenerleye weder als op gistren zonder onderscheyt, heden
is noch een partije thin opgedoken uyt het wrak der gesneuvelde Chinese joncke''
’twelke nadattet gewogen was d'hoofden derzelver is terhandt gestelt. ,

Van den politik Nicolaas Loenius uyt Thilaogen gewert ons een briefken gedach-
tekent op den 1 len deser, meldende dat hij aldaer van hier wederomme aangekomen
zijnde eenige misbruyken onder d'inwoonderen hadde vermerkt en dat deselve verwil-
dert en op de jacht verslingert waren, waer tegens hij eenen zachten middel gebruy-
kende, en hun wel zoude afwennen, d’ outsten stelden hun wel in en thoonden zich
geseggelik. Ten anderen hadden hun in ’t afwesen van de politik en praedicandt, de
schoolmeesteren van alles bijna meester gemaakt eenige in de ijsers gesloten en andre
wederom uytgelaten en al na haer welgevallen ’t welk onder d’'inwoonderen niet en
wiert genomen. Zeeck’ren anderen schoolmeester Hendrik Stevensz. hadde zich 8 da-
gen lank uyt zijn dorp Dovoha onthouden en dat dorp alsoo alleen gelaten; uyt Thi-
laogen waren 4 5 Tarkeise huysgesinnen opgebroken en naer Dalivo vertrokken, de
Thilaogenners stont dit werk niet wel aan en versochten dat deselve gelast mocht wer-
den wederom te keren,  ’t gene tot laste van den schoolmeester Jan Schulting was
verhaelt, hadde hij Loenius nagevorscht doch denzelven niet zeer schuldich bevonden
zonder dat zelfs het dochterken van ’t paart is aangeraact geweest. ''

Gelijk vorders bij ’t zelve briefken is te zien.

Sondagh den 16en, den sabbath is den Heere geviert, 't was noch zeer goet weder, voor
de middags de koelte west en daerna noortwest.
Van de cust van China arriveren 2 joncken met 170 mannen, 2 vrouwen ende
130 pikols zout
940 brieven tabak
90 potten Chinees bier
71 bossen graau en
7 bossen slecht schrijf
99 stucx isere rijstpannen
40 potten zoute visch
70 bossen en
150 stucx
150 bossen en
50 kanassers
100 bossen tresellen
144 zacken en
140 pikols
18 packen kangans
128 stucx kitasollen

papier

stroomatten

  grove kopjens

rijst

US Zie: VOC 1222, 202-205.
19 VOC 1222, 212.

218
