fol. 740"

fol. 740

fol. 741"

D fol. 741

Een van hier overgelopen Neerlander wierdt bij de Chinesen wel getracteert, den
selven was geplaetst bij de Chinesen in een der huysen op Provintia; had gins over op
zijn aankomst verhaelt, dat we hier binnen gebrek leden in rijst en branthout. Eene der
oude swarte zoldaten van Coxinja had hem in ’t begin zijne begane zonde nopende
soodanich overlopen van de christenen tot de heydenen, willen voor oogen stellen, ’t
welcke desen rampsaligen schelm aen Coxinja te kennen gegeven hebbende, was daer-
op bevel gegeven dien swart om ’t leven te brengen, dat echter door veel voorbiddens
noch afgelopen was geworden.

Zeker Engelsman was oock in Coxinja’s dienst als chirurgijn, zijnde in Aimoey
met een Chineese vrouw getrouwt, daer hij oock kinderen bij hadt. ,

Zijnes wetens en zijn hier noyt Duytsen in de stadt geweest, veel min tegens ons
gebruykt.

Den selven hebben we (als naekt zijnde) voor desen trouwen dienst en omdat hij den
eersten Neerlander is van overen, vereert met 5 Realen contant, een swarte hoet, 55
elle croonras, een paer kousen ende een moeris.

Uyt allen desen blijkt het, dat den Almachtigen Godt ons door dese tijdinge
opwekt, en gelijck als verquickt t'onser hulpe, en aenmoedicht, ja den wech wijst om
den vijandt tegens te gaen, den selven Godt verleene tot alles zijnen zegen.

Voor de middach schijnt et, dat het weder zich tot bedaren sal stellen, zijnde ’t
kanael ook niet soo zeer als in de voorige dagen ontroert, ’t welcke die van de schepen
oock vermerckende, quamen 5 der selver, daeronder 2 kleene, uytte vloot te 9 uren
herwaerts naer ’t kanael zeylen, alsof s'er willen binnen wesen, ’t welcke nochtans
onmogelijck is, want de zee noch vrij hol aenschiet, zoodat Sicke Pietersz. geen moet
en had, mits stercken vloet, buyten te geraken, de gemelte schepen lieten haer anckers
omtrent het kanael te gronde gaen. Wij verwonderen ons daerover, te meer ook onge-
twijfelt daer buyten wel af te meten zij zijlieden nochte niemandt van die vijf, tegen-
woordich binnen ’ konnen gebracht worden, 2 der selver deden elck een schoot, daer-
bij te kennen gevende, dat se den loots van landt verwachteden, die we hun nu niet
beschicken konnen, ende dieper op den dach betrock wederom de lucht, zoodat we ons
niet weynich bekommerden over deselve afgekomene schepen, te meer, omdat se al
vrij nabij sijn leggende, ja bij een westen storm gelijck als in een fuyck, dies om hun af
ende evenwel niet na de Piscadores te wijsen (daer ’t seyn van afwijsen alleen naer toe
vermelt) deden ses kanonschooten van de punt Hollandia en Gelderlandt, doch
kreunden hun dies niet. Na de middach ten 2 uren de vloet verlopen en d'ebbe in ’t
water gekomen zijnde, roeyde de loots met een champan naer buyten, medenemende
onsen brief aan den commandeur; aan boort gekomen zijnde, maekten die schepen
zeyl bij, en staken ’t zeewaert na de vloot, dat ons gerustheyt aanbrenght. Ten 3 uren
vielen wederom veel regens, de windt zachtjens uytte noordwestelijcke handt, welcke
wij verhoopen ’t water slechten zal.

In de stadt zijn se al geduyrich besich mettet dragen van plancken en deuren na
overen.

Woensdach den 17 dito. Heden quam veel volcx van Zaccam in de stadt aen, daeron-
der eenige met schilden en sweerden, soodat daeruyt te besluyten zij, dat den vijant
veel wercx van de stadt moeten maecken. ’ Andersins en sien we noch geen verande-
ring nergens.

Viel doorgaens veel regen, de lucht betrocken, voor de middach liepen 14 of
15 joncken ’t kanael van Lackjemoey uyt, de schepen (verre genoech daer af blijvende)
verbij en staken boven het Noorder rif heen t'zeewaert in, naer allen schijn naer China

497
