fol. 1807

fol. 180

B fol. 179

de inwoonderen op Formosa verpacht zijn waervan eenige noch in twijffel hangen wel-
cke dorpen zij eygentlik toekomen, zulex naderhant hier op zal werden gelet met desen
bedinge dat d'inwoneren effter t’allen tijden naer gelieven daerin zullen vermogen te
visschen, te weten:

De Versche Revier genaamt Cattia streckende aan den nieuwen dam binnenwaerts
voor d'inwoneren van Sinkan gepacht bij

dorpen                                        pachters                       borgen                     realen
Kietko                          Hiko                             50.
t Indigomeyr Dan Danseman ende het klene meyr Doelang voor Sinkan bij
Hinio                            Pinqua                        110.
’t Meyr onder de Tafel                  Kietko                            Kieko                             20.

De revier van Tavokan off Sinckan onder conditie dat de pachters tweemael ’s weex
goede quantiteyt vis tegens een dubbelde stuyver ’t katty in Zinkan moeten te koop
brengen bij

Hiko                     Zako                     40. ,
Per Transport                                                                                                  Ra. 220.
Ra. 80615.

De Hamsekanse end Tikaranse reviere metten zoom van de Zoulangse uytkomende
besuyden de Oesterbank op de begeerte van de inwoneren onverpacht gebleven insge-
lix Tihong.
Oeny zijnde een visscherije in de reviere van Mattau en Mataukanse, gelegen omtrent
de Mattause ende Zoulangse grondscheydinge, is verpacht onder conditie dat de
pachters dagelix de volle vangst van een chiampan met vis moeten in Mattau te koop
brengen voor een dubbelde stuyver bij

Tiko                           Kejang                     300.
De onderstaande dorpen zijn onverpacht gelaten als:
Zadzikan gelegen over Wanckan, de revier van Omkambovy ofte Vatiou gelegen tus-
schen Mattau ende Dorko. Caatzieu 't meyr en polder daarbij Lonckjou gelegen bij
Oeny

Sommarealen 81135.

Voor d’Compagnie realen                                                                              80615.
daerbij dat van d’inwoneren realen                                                               520.
Bedragen de verpachtinge in ’t geheel als boven                              realen 81135.

De twee rivieren Kleyn Tohang ende Ticktauja liggende benoorden Mattau, die voor
desen altoos door de politicquen in ’t bijsonder ten profijte van de inwoneren zijn ver-
pacht geworden ende in de plackaten staan aangetogen dat weer se mede nevens an-
dere aan de meestbiedende zullen veylen, bennen nu niet (door vergetentheyt van de
adsistenten) in de rolle voorz. gebracht en gevolgelik onverpacht gebleven, dies zullen
zorge dragen ’t zelve (gelijk voorhenen plach te geschieden) weder door de politicquen
ten voordele van de dorpelingen zijn voortganck zal nemen ’t welk kort na desen den
politik S". Verburgh zullen bekent maken.

Julius. Sondagh primo dito. De wind oost, vertrect de joncke naer Quelang met ons
schrijvens aan den commissaris Sicx en den Raat aldaer, van zodanigen inhout als

4 Missive F. Coyett aan D. Six, Tayouan, 30 juni 1657. VOC 1222, 369-370.

172
