fol. 165

fol. 166"

fol. 166

fol. 167"

fol. 167

A fol. 165

Uyt Kleen-Takoepolangh is Tabaking opgecomen en gecontinueert.

Uyt Groot-Takoepolangh of Maquarouang: Labokar, Labo, Lakkanno en La-
bereangh sijn verscheenen (uytgesondert Labo die zieck is), dewelcke alle zijn gecon-
tinueert en overmits zijlieden noch een vijffden capitain over de  vijffde Coeva hebben
versocht zoo is derhalven gestelt Louolko.

Van Outwangh of Pangalangh:

Lamara T. Lavara is niet opgecomen vermits hij zieck is maer zijn bijloper en vermits
men mercken kan, dat het wel misschien een gemaackte sieckte is, zoo is aen den op-
gecomen bijloper een cangangh voor zijn reyse geschoncken met last daerbij gevoecht,
dat hij den capitain Lamara zoude vermanen voortaen zelffs op te comen. En is hij
dienvolgende noghmaels gecontinueert.

In Tivora off Sivora: Viero niet opgecomen. Ourongh was overleeden in zijn
plaetse quam op met de rottangh Rassorangh, dewelcke in zijn broeders plaetse is
gesteldt en hem gelast, dat hij Vouro zoude vermanen voortaen mede op te komen en
dat hij daerop noch gecontinueert zal blijven. ’

Uyt Appassouangh: Rassorangh is gecompareert en den rottangh voor ’t aen-
staende jaer gelaten.

Uyt Tavoenoangh: Lapossorangh is niet opgecomen mits zijn zieckte maer zijn
bijloper. Echter is hij gecontinueert.

In Kirangangh was Ramaro overleeden. In zijn plaatse quam op Lapassorangh,
die bevestight is en met een cangangh en een brieff taback begifticht.

Uyt Taringilangh: Rassorangh en Vourongh verschenen en Vourongh mits zijn
sieckte niet. Beyde gecontinueert. Ieder met een brief taback en een cangangh be-
schoncken voor hunne willigheyt en gedane moeyte in verscheyde gelegentheden.

Uyt Kannakannovo: Angay is opgecomen en vermaent ’ dat se in de nu on-
langhs gemaacten vreede en vrundtschap met die van Groot-Tackapoulangh zouden
continueeren en is hij voor het aenstaende jaer wederom bevestight mitsgaders met
een cangangh en een brief taback begifticht.

In Tarraquangh, bestaende in twee deelen, namentlijck Vongovorgoa (en) Taria
Tamauro: Latouringh is opgecomen, maer niet Laula Utel, over wiens onwillicheyt
oock geclaaght wert, in wiens plaetse derhalven is gesteldt zijnen bijloper genaempt
Laupa. Aen ieder is uyt consideratie van haer verre reyse een cangangh en een brief
taback geschoncken.

In Leywangh, vandaer is opgecomen: Lassale, maer niet Larangh die zieck was.
Beyde gecontinueert en is aen Lassale een cangan met een brief taback geschoncken en
hij tot gehoorsaemheyt vermaandt. ,

Van Lissingangh: Tavorangh en Tavoy. Beyde niet verscheenen, doch was d’
eerste op wegh geweest en zeer naebij, maer door gekregen quetsure wederom gekeert,
hebbende den rottingh door zijnen bijloper opgesonden. Echter zijn se beyde gecon-
tinueert en den bijloper met een cangangh en een brieff taback bevestight mitsgaders
gelast de capitainen aen te zeggen dat se haer voortaen op den landtsdagh laten vin-
den.

Uyt Marits: Attay is opgecomen, gecontinueert ende voor zijn veelvuldigen
dienst aen d’ E. Compagnie met 2 cangans en 2 brieven taback beschoncken. Oock
gerecommandeert zijn volck dicht bij elckanderen te trecken en te houden. 'tWelck hij
belooft heeft.

Uyt Tauylwangh: Lauvur Lopa gecompareert, gecontinueert en met 2 cangans
en 2 brieven taback beschoncken.

In Assongorouw: Oringal is verscheenen, maer Pirigol niet, die mits de zieckte

12
