fol. 1447

fol. 144

fol. 1457

B fol. 145

gelijcke gifte gegeven ’t welck inhouden van voorn. Tackiwannanger gaat wes den
tolck heeft te versorgen een ijder van hen het zijne becomt hen versoeck tegen die
van Tickiwaggha ende de daaromtrent gelege dorpen de wapenen te oeffenen was
hen toegestaan, mits sulcx eenelijck door die van Groot Tackaput ende daar omher
grenssende onser bevreedigde bergsdorpelingen geschiet, zonder dat de Thilosgenders
hen daarmede zullen hebben te bemoeyen. Evenwel verdacht wesende oyt niet yets
ondernemen dan wanneer voordeel op de vijanden ende als voorvoets op d'overwin-
ningh tegemoet zien, ten eynde zij dezelve t'eenemaal mogen uytroyen. Een Chinees
zou zijn versoeck ingewilligt werden als ’t geen hem was aanbevolen had volbracht.

Eyndelijck voor desen had Zijn Ed. eens 50 Realen aan S." Loenius behandight
om tot betalingh van houtwerck en wes meer zij ten behoeve van d’. Mus woning te
dienen ende zoude nu weder 50 ditos ten zelven eynde doen tellen.

Zaturdagh 28en dito. ’s Morgens de wind noortoost tamelijck koelte, goet weder,
vaart den E. heer praesident met weynigh geselschap naar Sackam ende komt tegen
den avond weer om, hebbende drie van Compagnies thuynnen ende paardestal wesen
bezichtigen ende allerwegen wat naukeurigh ondersocht, hoe het aldaar omme gaat
mitsgaders voorts goede vereysschende toeversicht een ijder stip aanbevolen.

Zondagh 29en dito. Mettet lichten van den dagh was de wind zuyden, namiddaghs
zuytwest en tegen den avondt noorden doorblasende, onbestendig. Heden hebben
den openbaren godsdienst gedaan.

Maandagh 30en dito. Noordenwind, weynigh koelte.

May. Dinghsdagh den eersten, ’t luchjen uytten westen, naderhandt zuytwest, ’t galjot
de Rode Vos zeylt naar buyten om op stroom te leggen ende vaardigh te wesen per
doorwaayende goeden wind de reyse te voltrecken. ’

Op den middagh tussen 11 en 12 uiren is alhier gesien een grote kringh off om-
treck om de zon van verscheyde gemengde koleuren, wat zulcx bedieden zal leert den
tijt, Godt behoede de Compagnie voor schade.

Achtermiddaghs ongevaar drie uiren de wind zuyden waayende, hebben den
commissaris Six ende coopman Boons door ordre van den heer praesident hen ander-
maal na boort van ’t galjot vervoeght, den groten Piloot geve zij lieden met geluckige
winden de noordse havenen in Tamsuy en Quelang mogen bereycken, amen.

Senden onse letteren aan den tolck Hendrick Roderkerck' in Tilossen waarbij
hem de weet doen, dat de Tilossenders geweygert zij het geberghsdorp Tickiwaggha te
bestrijden ’t is voor hun te ver afgelegen en meer schade dan buyt off eer te behalen. De
Groot Tackapolanders ende andere ons vrundsdorpen in gebergte zullen de beledigde
veel bequamer als taalkundiger end d'oneffene wegen beter gewent zijnde, konnen te
hulp komen, dies zou hij de outsten aanseggen ’ dat ze niemant daar heenen veroor-
loffden want zulcx ten gemenenbeste van de Thialosgenders oorbaarlicht bevinden.

Ontfangen een brief van den politijck Johannes Olario uyt Verrevorongh, dato
ultimo april, behelsende klachte van de Swatelause end Tidakiansen pachten van hare
pachtpenningen niet te konnen opbrengen wanneer de Mattauwers, Soelangers en
andere dorpelingen niet verhindert werden in d’ zuyder geweste Pienang te komen
ruylen dies verzochten dattet hunlieden verboden mocht werden.

Den politick Olario voors. was zeer zieck, zulcx ernstigh versoeckt herwaarts

1 Hendrick van Roderkercke, schoolmeester en tolk te Tilossen, heeft die functie al in 1656.

147
