A fol. 215

canasser thee
picols staefijser
balyen meel

5 spieren en
20 plancken.

on

Sondagh den 30". De koelte zuydtwest, goet weder, den Sabbath is geviert. ’
fol. 215Y            Van de Chinesche custe arriveeren 2 joncken met 45 mannen, 5 vrouwen ende
25 picols zoudt
94 brieven Chinese taback
100 bossen tresellen

1 pack cangans
4 canassers thee

50  kitasollen

18 spieren en

20 latten.

(Mayus)Maandagh den eersten (dito). Schoon weder en warm. De koelte uyt het
westen.

Uyt de buytenwachtplaetse hier rontomme ontfangen wij heeden schriftelijck
bescheyt van den goeden toestandt onses volcx zonder veranderinge. Oock ontfangen
wij nu wederom een briefken uyt Zoulangh van den predicant Hermanus Bushof, van
geen bijsonder belange, meest ingesteldt van claachredene over ’t weygeren van hier
van den versochten schoolmeester Danil Hendricksen uyt Mattauw tot den dienste
der scholen in Soulangh ende zondt Zijne Eerwaerde alsnu d’ ordonnantie op Johan-
nes Horstman gepasseert om denzelven in stede van den and’ren te mogen lichten
wederom terugge als connende niet resolveren denzelven in Soulangh te trecken, ge-
lijck ’t een en ’t ander in ’t breede bij ’t zelve briefken can blijcken.

Den E. heer gouverneur vergeselschapt met den E. Coyett is heden heen en we-
der aen Provintia geweest. ,

fol. 216"           Nae de zuydt deses eylandts vertrecken vier joncken met 25 mannen ende
145 picols zoudt

21 potten Chinesche arrack

40 bossen tresellen
3 potten swarte suycker
l balye met suyckerwater
2 bossen cangans
l potten samsouw en
4 picols rottangh.

Dinghsdagh den 2.’t Wintjen is zuydtwest, doch zeer stille. ’s Achtermiddaghs zagen
wij de lootsbooth uyt Tamsuy (nae gissinge) om de noort ten ancker leggen, connende
mits stilte niet opcomen.

Woensdagh den 3. In de voorleden nanacht waeyde het frisch uyt het noortwesten,
vermenght met eenen swaren slachregen, donders ende blixems.

’s Morgensvroech arriveert de bovengemelte lootsbooth alhier behouden binnen
’t canael en voor ’t casteel ten ancker met den equipagiemeester Aucke Pietersz. uyt
Quelangh over Tamsuy, waermede wij schrijvens becomen van den oppercoopman S.
Johannes van den Eynde ende den ondercoopman Van Mildert van dato

48
