fol. 269Y

fol. 270"

A fol. 269

en van daar herwarts verboden hadde en getraght de ingesetenen van hier tot in China
te trecken.

Dat hij oock, om dat placcaet t’ achtervolgen, algereets sijnen mandorijn Ang-
pea in Pehouw gesonden hadde om aldaar de joncken te visiteeren, die oock aldaar soo
veel te weegh gebracht hadde, dat onse scheepen, die aldaer ter haven hadden gelegen,
geen provisin van lant voor betalinge hadden connen crijgen. "

Dat hij noch daerenboven hem Sjausinja met soodanigen commissie hadden
herwarts gesonden om de joncken alhier ter plaatsen mede te visiteeren en aan te
teeckenen wat se ingeladen hebben en om onse onderdanen in China te trecken.

Daar wij alhier verstonden ’t selve het hoogh gesagh van den E. Compagnie te
raecken, gelijck hij Coxinja oock niet soude toelaten dat wij off andere heeren sooda-
nige placcaten off beveelen onder sijn gesagh soude senden en laten aenslaan en dat wij
hieruyt claar conden sien, dat hij Coxinja de oude vrundtschap en negotie die tusschen
onse onderdanen en de zijne soo lange jaaren geduyrt hadden socht te breecken, daar
wij aen onse zijde altoos ons best gedaen hadden om die te voeden soo veel ’t gesagh
van de Compagnie en haar recht heeft connen lijden, ende om hetselve recht, dat de
Compagnie alhier op Formosa en Tayouan hadde, nu oock voor te staen, soo wiert
hem Siausinja vorders aengeseght, dat, soo haast het goet bequaam tije en weder
soude zijn ende hij van nodige provisin tot sijne reyse sich versien hebben, hij met
zijne joncke soude moeten van hier vertrecken sonder eenige onser onderhoorige
plaatsen wederom aan te doen. Oock dat hij in zijn aenwesen alhier van sijne commis-
sie in’t minsten aen iemant soude hebben te reppen en veel min deselve uyt te voeren.

Dat oock hij, noch niemandt anders naa hem, met soodanige placcaaten of com-
missin naa desen wederom soude mogen herwarts comen off dat wij met hem off de
soodanigen souden handelen als het recht soude vereyschen, gelijck ons placcaat even
op sijne aencomste uytgeseth medebracht, waarnaa hij sigh dan soude hebben te re-
guleeren en ’t selve oock aen sijnen heere Coxinja rapporteeren, zullende hem tot
versterckinge sijner memorye noch op heden deselve antwoorde bij geschrifte in de
Chinesche taale werden ter hant gestelt.’ Dusverre raeckende de commissie van den
voorn. Siausinja ende d’ antwoorde aen denselven door ons gegeven.

’s Avondts viel schielijck eenen slaghregen vermenght met donders en blixem.

Heden vertrecken naa de Chinesche custe twee joncken met 144 mannen ende ’

16476 cattys suycker
5000 ditos suyckerwater
7350 ditos Formosaensche rottangh
34 zacken moa
100 picols zout
100 bossen Bataviasche rottangh.
Insgelijcx vertreckt een jonck naar Pehou met 30 koppen ende
40 cattys hayolie
1800 ditos suyckerwater
70 ditos suycker
8 sacken moa
4 potten Chinese aracq.

Sondagh den 20". Heden is het fluytjen Breuckelen binnengaets gebracht door de

8 Zie: VOC 1218, 263.
VOC 1218, 128-135.

98
