fol. 756

fol. 7577

E fol. 757

van volck op Formosa ben aengelandt ende eyndelijck op ’t voordragen en aenbieden
van den gouverneur Coyett ende zijne raden heb ick d’artijckelen van ’t accort gestelt
op de maniere als volght:

L. Ick verstaen, dat alle voorgaende questin aen wedersijden doot en te niet zullen
wesen. En daeraen niet meer gedencken.

2. Bespreecke dat ’t casteel alle groot en cleen geschut, amonitie van oorlogen, con-
tanten en alle coopmanschappen niets uytgesondert aen mij sullen werden overgele-
vert.

3. Wert toegestaen rijs, arack, asijn, olij, vlees en speck, broot touwerck, zeyldoecken,
peck en teer, buscruyt, cogels ende londt, soo veel als de scheepen op de reys mochten
van nooden hebben mede te geven.

4. Dat alle particulieren met hun plunderagie en huysraat, mits gevisiteert sijnde, in de
scheepen mogen inbarqueren.

5. Wert vergunt aen de 28 persoonen ijder 200 rijckxdaelders contant ende andre
mindre persoonen over de twintigh in ’t getal 1000 rijcxdaelders eens mede te nemen. ’
6. De soldaten werden toegestaen met hun bagagie ongemollesteert nae boort te mo-
gen varen, neffens hun volle geweer, brandende lont, cogels in de mondt, vliegende
vaendelen ende met slaende trommelen etc.

7. Dat men alle ’s Compagnies boecken en papieren raeckende d’uytstaende schulden,
pachten ende coopmanschappen sal mogen uytbrengen.

8. Dat alle de Nederlanders soo mannen als vrouwen en kinderen, alsmede de swarten
binnen de tijt van 8 10 dagen aen boort sullen werden gebracht, gelijck mede den
drost neffens de andere, die noch in China sijn, geen uytgesondert, wederom gegeven
sullen werden. Voorts die luyden, die hun hier off elders mochten verborgen houden en
noch niet te voorschijn gecomen sijn, sal deselve niet laten beschadigen.

9. De 5 stucx boots off chaloupjens die bij ons genomen sijn deselve sullen wedergege-
ven werden.

10. Alderhande vaertuygen werden toegestaen om de Nederlanders aen boort te bren-
gen.

11. Wert mede gelast aen ’t chrijgsvolck, dat sij haer niet zullen vervougen omtrent het
casteel en eenigh overlast off gewelt doen.

12. Van ’t casteel zal een witte vlagh wayen tot een teecken van vreede.

13. Dat de grooten in ’t fort sullen binnen den tijt van drie dagen haer saacken moeten
verrichten en hun na boort vervoegen. ,

14. Van wedersijdts moet men hiervan een schriftelijck contract overleveren ende
'tselve met eede bevestigen en van de groote persoonen onderteeckenen, sullen tot
dien eynde wedersijts ostagiers gesonden worden.

15. Dat alle de Chineesen, die noch in ’t casteel mochten sijn, wederom gelargeert
sullen werden, van gelijcken de Nederlanders, die bij ons in ’t leven sijn sullen mede
largeren.

16. Voorts bijaldien hier eenige clenigheeden nogh mochten vergeten wesen, sullen ’t
selve naderhant bespreecken.

Onder stont: In ’t 15 jaer van de nieuwe regeringh den 13 dach van de twaelffde
maen.                                                                                                            mn

Nu cregen eerst de rechte weet van onse lantslieden op Formosa bij hem Coxinja el-
lendigh om den leven gebracht.

Donderdagh 2" dito. Mooy weer ’s nachts stille, ’s morgens sijn de gecommitteerdens
weder uytgegaen en kort daeraen de gijselaren d’heer Oetgens en Harthouwer, daer-

669
