L. 246Y

1. 247"

Ll. 247

A fol. 247

Maendagh den 3". ’t Sedert eenen tijdt herwarts is alhier door de Chinesen van de
custe van China aengebracht eene redelijcke quantiteyt Japansch schuytsilver van de-
welcke wij alreede een goet gedeelte voor coopmanschappen in onse cassa hebben
becomen, sonder evenwel noch veel gouts ontfangen te hebben, daer nochtans met
hetselve minerael de cleedenhandel op de Cormandelsche custe moet werden leven-
digh gehouden, connende d’ onse hun aldaer volgens ’t schrijvens van daer becomen
met schuytsilver gantsch niet langer behelpen, vermits ’t verlies nu in den voorleden
jaare aldaer op gevallen, welck verlies dan oock in ’t aenstaende (indien wij dit aenge-
brachte ofte noch aen te brengene silver uyt China derwarts zenden, gereekent den tayl
swaerte tot 69 stuyvers, gelijck ’t alhier bij ons ontfangen en oock uytgegeven wert)
soo veel grooter op Cormandel zoude moeten vallen. Soo is dan op heden op ’t goet-
vinden van den E. heere gouverneur ende den Raade van Formosa bij openbaare gom-
meslagh uytgeroepen om den toevoer van ’t selve silver eenighsints te stutten ende
daerentegens de cooplieden tot het aenbrengen van gout te bewegen dat hetselve
schuytsilver (voor soo veel alsser op den tol is aengegeven en meerder niet) indien
daervoor coopmanschappen werden begeert, sal moeten werden gebracht in ’s Com-
pagnie cassa binnen 2 dagen naa desen ende dattet resteerende silver niet en sal aen-
genomen werden voor coopmanschappen, maar wel andersints voor betalinge van
schulden etc. En is daerentegens oock eenen iegelijcken bekentgemaeckt, dat voor
het gout, ’t welck nu voortaan soude mogen gelevert werden, vijff taylen fijn silvers
op de 10 tayl swaarte meer sal werden betaalt als voor desen, soodat nu 10 taylen
swaerte gout van 24 caraet sullen gelden 130 taylen fijn silvers ende soo vorders de ’
mindere caraden naar advenandt.

Het galjoot de Roode Vos is heden wederom t’ eenemael zeylvaerdigh toegeta-
kelt. Uyt het jacht Zoutelande werden parthije zuyckerkisten gelicht en overgescheept
in de lootsboot mits d’ ondiepte des Tayouanschen canaels. D'eene joncke, op gisteren
met ballast steen uytgelopen, comt wederom met peper uyt den Davidt. 't Andere
jonckje is oock wederom vlodtgeraeckt.

’t Is noch goedt weder, ’t wintjen westelijck.

Dinghsdagh den 4". s Morgens vrough zeylde het jacht Zoutelande met de lootsboot
tot voor het canael, connende mits stilte op heden niet buyten comen.

In ’t galjoot de Vos werden parthije suyckerkisten en hertevellen afgescheept
voor de fluyte den Coninck Davidt voor Japan.

Naa de middaghs waeyde een frisch koeltjen uyt het zuytwesten.

Woensdagh den 5". Met een landtwintjen in den morgenstondt geraeckte het jacht
Zoutelande op 11 voeten waters door het canael en alsoo ter buyten zuyder rheede,
alwaer hetselve noch eenige ladinge zal innemen en alsdan met den aldereersten van
daer vertrecken (door de hulpe Godes) naar het kayserrijck Japan voor de eerste be-
sendinge. Het galjoot ’ de Vosch ende de lootsboot met Japansch carguasoen volladen
steecken meede af naa buyten.

’t Is zeer warm weder. ’t Wintjen uyt het westen.

Van de Chinesche custe arriveert een jonckje met 12 mannen, 3 vrouwen ende

2000 stucx grove kopjens
50 matten
20 zacken rijst

50VOC 1218, 112-115.

77
