fol. 623"

fol. 623

fol. 624"

fol. 624

D fol. 624

De manderijns haer namen, die thans bij Koksinja waren, wist niet alle, maer
hadt Gauja Banko, Beja ende Siauwja hooren noemen, rijs wass er in overvloet in ’t
leger en wiert tot 50 dubbelties de sack verkoft. ,

Wist niet wie in absentie van Coksinja aen Bockenburgh commandeerde, ’t an-
der gevraegde accordeert met zijn zeggen van eergisteren, waerop weder weghge-
bracht wiert om naer de middagh weder gehoort te werden.

In de voormiddagh wierden veel schanskorven in ’t quartier van Saccam ge-
bracht, oock in de passer starck gearbeyt.

Op ’t reces van voormiddagh is den raet weder vergadert en daerinne aenge-
merckt, dat den voormelten Chinees in veel dingen vrij leugenachtich valt, eerst in ’t
ontkennen sommiger pointen en naderhant deselve te bekennen, oock van veele din-
gen niet te weten, die hij wel kan en moet weten als zijnde dus lange onder den vijandt
geweest en uyt de stat (als de voorneemste beleghplaets) gekomen, weshalven verstaen
is, denselven op eenige voorneme pointen door pijne als nu ter belijdenis te brengen,
vervolgens dan den Chinees vastgemaekt zijnde, heeft op ons vragen zonder ophijsen
geantwoort als volght:

10.000 man behalven taikons en andere ’ wasser met Koksinja overgekomen,
daeronder 500 jongens, d'andere 9500 soldaten.

Gedurende den tijt van haer aenwesen, waren honderden zoldaten gequetst,
maer hoeveel om den hals geraekt en wiste niet; vermits er gesien had, naer zijn gis-
singh 40 of 50 stux, d'helft van de vernagelde stucken waren uytgedrilt, met d'andere
zijn omtrent ’t Saccamse veer noch doende, opgemelt geschut zoude niet weer als
voorheenen maer in de straten tusschen schanskorven geplant werden, vooreerst zal
in t leger geen provisie ontbreken, maer zoo de belegeringh langh duerde, zoude het
zober omkomen, echter wanneer niet genoech hier hadt, soude die behoefticheden van
China werden ontbooden.

Wat quantiteyt bussekruyt Coxsinja hadt, wiste niet, zijn landt wiert betrout aen
een mandorijn Oey geneemt.

Binnen weynich dagen stonden der eenige joncken met vrouwen van China hier
aen te komen.

Koksinja was door den schelmsen Pinqua tot dit oorlogh aengeraden.

Coksinja woude dit casteel hebben; wat hem in ’t hooft quam, mosten sijn rappe
chrijghsknapen uytvoeren, t zij mogelijck of onmogelijck.

Coksinja woude wel met ons accordeeren, den drost wiert overal bij Koksinja
medegevoert en onse Duytschen aen Saccam wel getracteert. Ook mochten geen Chi-
nesen bijkomen, onse soldaten van Provintia waren meest in Compagnie’s thuyn en de
huyshoudende in quartier remorerende.

Onse lantbouwers vermochten haer landen te beplanten maer de zuycker en
padie was verzegelt en van Koksinja in arrest genomen.

Geen Chinesen altoos vermogen te vluchten ende zoude naderhand de getrouw-
den in haer keus gestelt werden om wech te gaen, off hier te blijven, d'ongetrouden
daerentegen zouden alle geoorloft werden te vertrecken. t Meerendeel van ’t ver-
haelde had maer van hooren seggen, zonder te weten, wat van de ’ waerheyt zij.

In ’t generael hem eyndelingh affgevraeght oft hij noch boven desen allen niet en
wiste iets te openbaren van Koksinja’s stant ende gelegentheyt, 't welk ons nut zoude
zijn te weten met beloften (zoo hem oprecht bevonden) goet onthael zoude erlangen,
antwoorde niet anders te weten als hem reets is affgevraeght, seght eenelijck, dat den
gemenen man oordeelt, dat Coxsinja noyt slagh tegens dit casteel zal durven wagen,

415
