fol. 209"

fol. 209

A fol. 208

landt uyt Canton een jonckje met secrete tijdinge, dat de rovers in Cantonsche reviere
hun sterck maackten om op eene van onse schepen, nae Batavia staende te vertrecken,
te passen ende, indien ’t mogelijck ware, te overweldigen. Wat hiervan waer zij en
connen wij niet weten, maer wij beelden ons voor vast in, dat ’t zelve uytstroyselen
zijn van diegene welcke t’ onswaerts ongenegen zijn. Waervan ons den tijdt ’t rechte
bescheyt zal doen toecomen, daer wij zeer om verlangen. God gunne dat alles t’ zijner
eere ende tot welstandt der E. Compagnie mach comen uyt te vallen.
Uyt Pehou arriveert een jonckje met 3 coppen zonder ladinge.

Saturdagh den 8". Alles tot de reyse nae Tamsuy ende Quelangh vaerdigh zijnde
steeckt den oppercoopman S." Johannes van den Eynde nae becomen afscheydt van
den E. heere gouverneur op den middagh met een campan af nae buyten aen ’t jacht
Zoutelande, gaende denzelven van den Eynde (als hiervooren meermaelen is gesecht)
expres geauthoriseert als oppergesachhebber der bovengemelde beyde plaatsen ende
oock principalijck omme te ondernemen of den Chineschen handel in Quelangh niet
en zoude connen getrocken werden, opdat alsoo ’ de gevaerlijckheyt der Tayouansche
buyten rheden metter tijdt magh werden ontvlucht volgens d’ ordre der heeren op
Batavia. Denzelven Van den Eynde is door ons versorght met eene amp’le schrifte-
lijke instructie t Zijner E. narichtinge, waervan de copie in ’t briefboeck is te vin-
den.

Onderentusschen gaet ’t zelve jacht tegens den avondt met een frisch zuytwester
wintjen onder seyl en spoedicht alsoo zijn reyse derwaerts. De lootsbooth, mede vol-
laden met provisin voor Tamsuy, geraeckte eerst in den voornacht met lichte mane-
schijn buytengaets. Den Almogenden geleyde dezelve nevens ’t geseyde jacht voor-
spoedichlijck derwaerts ende wederom van daer ter behouder rheede alhier. 't Ge-
scheepte op die 2 bodems bedraght in ’t geheel volgens factura f

Naer Pehou vertreckt oock een jonckje met 10 mannen ende

2967 cattys conincxvisch
400 ditos Formosaensche rottingh
6000 ditos suyckerwater en
13  picols hertebeenders.

Uyt Thilaogen van den politijck S. Nicolaes Loenius gewert ons een briefken

van weynich belanghs, connende den inhout bij ’t briefboeck blijcken.

Sondagh den 9". Doorkoelende zuydwesten wint. Den sabbath is den Heere gehey-
licht.

Maandagh den 10. Eenerleye windt als op gisteren ende goet weder. Den achtbaren
Rade van Justitie deses casteels is heeden voor en na de middaghs vergadert geweest.

Dinghsdagh den 11". Vermits den tijdt mede op handen schiet, in dewelcke gemeene-
lijck de nodige provisin als andersints van hier plegen afgesonden te werden naer
Pimaba, aen den oostkandt deses eylandts gelegen, zoo is op heden door gebreck van
Hollantsch vaertuych bij den E. heere gouverneur afgehuyrdt een Chinees jonckje
omme die reyse heen en weder te voltrecken, waertoe de preparaten nu eerstdaeghs
zullen geschieden.

Den politijck Johannes Olario, een wijle tijdts zich alhier in Tayouan hebbende
onthouden, rapporteert aen den E. heere gouverneur, dat hem op heeden was ter

U Zie: VOC 1218, 331-347, 348.

42
