fol. 751

fol. 752"

fol. 752

E fol. 752

verblijven, daer hart op gestaen dient, insonderheyt die voor de weeskinderen in kas
gebracht sijn.

Bij alle de goederen van perticuliere hier voren toegestaen, zij oock alle hare
contanten zullen mogen aen onse scheepen brengen en weghvoeren, welcke penningen
niet veel meer dan het voorgeslagene van Sijn Hoogheyt Coxinja den raadts persoo-
nen vergunt zal comen te bedragen. Anders ’t gemeen volck ’ insonderheyt veel onlust
off verachtering zoude verwecken.

Gijselaers aen onse gecommitteerde te noemen en verthoonen welcke in soo
hoogen waerdigheyt bij haer zijn (zijnen tweden persoon te eysschen), als d'onse bij
ons, zijnde d'heeren Oetgens en Harthouwer en te leveren soo haest d’articulen getrof-
fen zijn, in welcke zaack omsichtigh gehandelt dient, als zijnde ons ten hooghsten
daeraen gelegen, welcke na volbrengingh van alles van boort en van landt buyten ’t
canael tegen elck ander dan zullen vrijgelaten werden.

Genoeghsamen tijdt en vaertuygh zullen verleenen om onse goederen en volck
ordentlick aff te schepen zonder bepalingh.

Binnen den tijt van 8 10 dagen alle onse volck en die hun aengaen, vrouwen en
kinderen, slaven en slavinnen oock niet veel later, die in China zijn zullen aen ons
overleveren.

Oock wegens Hendrick Norden en andere Duytsen bij inwoonders zijnde, vrij-
heyt en aen ons te leveren.

Groente en andre vervarssingen oock koebeesten ons mede te gerieven na den
eysch.

Onder stondt Zelandant, 31 Januarij anno 1662 en was geteeckent Frederick
Coyett, J. O. van Waveren, Jacob Casembroodt, Tomas van Iperen, Harman van

Outhoorn.                                                                                                      m
’s Avonts comen onse gecommitteerdens wederom thuys en hebben alles geheel
voldongen,

Dese volgende poincten sijn op heden door Coxinja aen ons toegestaen, in dese
volgende wijse namentlijck:

LO Dat men sal aen Koxinja extracten uyt de boecken soo van ’t collecteurs comp-
toir als de negotie (geven).

Dat men sal opgeven wat de cabessas aen D'Edele Compagnie schuldigh en tot
heden ten achteren sijn.

Dat door ons de witte vlagge gestelt van ’t fort sullen laten wayen maer Coxinja’s
vlagge niet.

Dat d'opsienders der packhuijsen twee 3 dagen nadat ’t goet en volck aen boort
zal zijn in ’t fort verblijven sullen en alsdan na boort varen.

De weescamers penningen sal Coxinja in ’t geheel behouden, sonder iets daer-
van te willen missen.

Dat boven de voorgestelde 28 persoonen noch een getal van 20 persoonen als
getrouwde off andre tot 1000 realen in ’t geheel aen gelt boven haer goederen met haer
zullen mogen uytvoeren.

De soldaten zullen met haer goederen, contanten etc vrij mogen uytvoeren,
mits alvoorens gedogende dat haer goederen zullen gevisiteert werden.

Tot twee ostagiers sal ick U toesenden de twee mandorijns genaamt Ong-kim
zijnde capiteyn  mayoor off als veltoverste over ’t leger in de Pijnappels, Punpouw
Jamosie, n zijner politicque raaden.

665
