fol. 290Y

fol. 291"

fol. 291

A fol. 290

comen van Paxemboy aen de kant van 20 Chinesen, die alsoo hun leven hebben be-
houden. Vorders dat aldaar de Hamsekamse en andere zayvelden met zuyckerriet en
andersints beplant sijnde wel een manslanghte hoogh onder den watervloet hadden
gelegen, dewelcke daar rontsomme geen cleene schaade hadden veroorsaeckt. In ’t
gemelde dorp Soulangh waaren niet alleen de huysen maar oock selffs de bamboesen
rontomme ’t selve dorp uyt d’ aerde gewayt, gelijck er oock meenighte van boomen
door den cracht des wints op den Saccamschen boodem in de thuynen uyt d’ aerde zijn
uytgetrocken en vernielt en veele paggeringe weghgewayt.

Oock werdender jegenwoordigh gemist over de 30 chiampans die door ’t water
en de wint t'zamen zijn te gronde gejaeght, soodat oock bijnaa geen chiampans hier
binnen in ’t vaerwater werden gesien in voegen dat de schaade ende het klagen der
arme visschers en andere gemeene lieden vrij groot valt.

Den E. Frederick Coyett, heden voor de middaghs sijnde gevaaren aen het
wrack van ’t jacht Maerssen om de gelegentheyt desselffs aff te sien, rapporteert dat
den romp van ’t selve t’ eenemael is gebersten en dat het water met alle getijen daaruyt
en in loopt en dienvolgens bij eeniegelijck geoordeelt wert ’t selve onreparabel te zijn,
maar datter nu kans was om alles uyttet selve te crijgen en op te duycken, datter noch
in mochte wesen, soo van touwerck, seylen, kisten, vaten als and're gereetschappen,
oock mede eenige stucken geschuts, zijnde de luycken van ’t ruym noch geslooten
gevonden geweest.

Hier rontomme aen de wal tegens de steene hooffden aen en op strandt quaamen
veele doode Chinese mannen en vrouwen aenspoelen, die door haare vrunden wierde
weghgedragen en begraven, en wiert met eene ordre gegeven, dat diegeene dewelcke
niet weghgehaelt en wierden door ’s Compagnies kettinghslaven soude werden ter
aerden geholpen om alsoo geenen stanck over dese plaatse te veroorsaecken.

t Is den gantschen dagh door seer schoon weder en helder. De wint uyt de noor-
delijcke hant. ’

Dinghsdagh den 10. Wederom uyttermaten schoon weder. ’t Luchtjen noortwest.
Uyttet wrack van ’t jacht Maerssen is heden oock parthije touwwerck en andere
scheepsgereetschappen opgedooken en geberght.

Woensdagh den 11. Voor de middaghs is alhier wederom aengecomen den loots Sic-

ke Pietersz, op eergisteren affgesonden geweest van hier om de buytenstranden
noordwarts aen te visiteeren en eenige doode verneemende deselve te begraven etc.
Denselven rapporteert dat het lant aan gene zijde Paxemboy soodanigh is affge-
nomen en verandert, dat het niet en is te bekennen bij het voorige, zijnde meest alle de
duynen en heuvelen, tevooren aldaar omtrent Caya en Lackjemoya en noch noorde-
lijeker gelegen hebbende en aen dewelcke oock de scheepen uyt Japan komende open-
baare kenteeckenen van het lant van Formosa hier dichtebij plegen te hebben, t'eene-
mael weghgespoelt en in plaate van dien een vlacke strant aldaer gebleven. Een stuck
van ’t voorschip van de Vreede, al over twee jaaren verongeluckt, was aldaar bij
Lackjemoya op ’t lant geworpen. Parthije doode Chinesen hadde hij daaromher
door zijn volck doen begraven alsmede oock een (Duytsch) man aan Caya, van wel-
cke plaatse ’ geen levendigh mensche is affgecomen. Oock hadde hij Sicke van onder
de balken uyt d’ omgevallene reduyt Zeeburgh een doot mensche (die aldaar gelegen
hadde als provisioneel cranckbesoecker) doen uyttrecken en mede begraven, bren-

85 De Vreede verongelukte op 28 oktober 1654. Zie: VOC 1206, 516.

116
