fol. 503

fol. 504"

fol. 504

fol. 505"

D fol. 503

antwoorde, dat se op de eygene voorsorge der Nederlanderen wel vertrouwden, wel
wetende, dat se voorbedachtelijk haere schade niet soeken en souden, maer dat se
diverse maelen ervaren hadden, dat de slaeven, in plaets van haeren schuldigen plicht
(met het passen op de beesten) te voldoen, dwars daer van af waren gelopen en t'samen
geraekt sijnde, door haer joelen en tabacq suygen hadden veroorsaekt, dat hare met
gras bedeckte en alsoo geprepareerde velden, in den brant waren geraekt. Den poli-
tijck weder, dat se aan de oversijde der rieviere alsoo wel velden hadden als aen deese ,
zijd en dat se daer met eenige alsoo nae aen de coralen souden leggen (als daer verset
wierden) als wel jegenwoordig aen deese zijd en wat voordeel dat se dan bij de ver-
schnsingh souden vinden, de ousten repliceeren, dat se genootdruckt waren geweest,
haere bouvelden soo verre aen te soeken, omdat de Tickerangse en Bavio velden haer
voor desen afgenomen en den Chinesen gegeven waren, oock omdat se eenige jaren
herwaerts door het houden der veelheyt van de Nederlanderen beesten Bavio strec-
kingh hatten moeten mijden, wouden se haer schade eviteeren. Den politijck vraegde
gemelte outstens wederom als er dan tot volle weringh harer te lijden schade geen
middel gesien en wierde, om der Duytsen coralen in Bavio velden gesamentlijck
staende te kunnen houden, of men die dan niet met den anderen soude konnen ver-
schanssen, t sij aen d'over of dese zijde der Hamsackamse rievier. Antwoorden hier-
op, dat er aen d’oversij der gemelte revier binnen zee overwaerts niet alleen een seer
kleyne enghte, maer oock geen goet vars water was, en dat men ’t selve gebrek aan
dese zijde mede onderhavich souden zijn. S" Box dit warren moede wordende, (om
des te seker te gaen en gemelte oustens haer bijsondere driften den teugel niet te ruym
te geven) recommandeerde de capiteyn ten eerster gemeene bijeencomste des gesa-
mentlijcke dorpslieden t’sijner bijsijn ’t geallegeerde voor te houden om alsoo te on-
dervinden of se alle van de selve meyninge souden sijn, die ’t selve alle eenstemmich
beaemden, en van een gevoelen, gelijck den oustens waren, welke verhaelde saek door
hem S" Box niet konnende geremedieert werden, soude dierwegen ordre van hier bij
gelegentheyt tegemoet sien.

Wat voor 2 jongelingen, dat het sijn geweest, die bij ons versocht hadden, om aen
Compagnies wercken te arbeyden en alsoo de kost te mogen genieten of verdienen en
konden de kappiteynen niet bedencken, geloofde, dat het vagabonden van andere
dorpen sijn geweest, die nu daer geen huysvestinghe connen vinden, want in Soulangh
en behoeffde niemandt, die sich niet en ’ schreumden de handen uyt de mou te steken,
om levensonderhoudt verlegen te zijn.

De nieuwe Dorkors waren noch dagelijcx seer werich in ’t affhaelen harer gra-
nen en goederen, met dees nieuwe maen meynden se daermede t’ eenemael vaerdich te
sullen sijn, gelijck alles breeder met meerder omstandicheyt in den brief te lesen is.

Dinghsdach 12 dito. 's Morgens aengenaem sonneschijn weer, onse lootsboot met
suycker gevult, mitsgaders met 20 crijgers versien, vaert naer buyten en lost de soe-
ticheyt aen ’t jacht ’s Gravelande ende de soldaten, die naer Quelangh sullen vertrec-
ken aen ’t jachtien Immenhoorn.

Den schriftelijcken criminelen eysch, door den Edele drossaert Jacobus Valen-
tijn ten laste van 3 Chinese landtroovers gisteren in rade van den gerechten geappro-
beert sijnde, wert heden de executie geffectueert en gemelte 3 Chinesen met de koorde
aen de galge opgehangen. ’

Naer de middach mits gaders ’savonts was de wint noorden, vrij stijf doorbla-
sende. De lootsboot comt ’savonts met steen gevult weder binnen en aen de brugh
korten.

342
