fol. 681"

fol. 681

fol. 682"

E fol. 680

commandeur mitsgaders genoemde secretaris bij apparte instructie hebben aenbe-
volen, wert hieronder vervolgens aengewesen ende hebbende eerstelijck den heer com-
mandeur gerecommandeert, dat soo drae voor de stadt Inglingh, gelegen aen de kust
van China onder ’t gebiet van den Tarter op 24 graden 40 minuten met genoemde
schepen gearriveert sal sijn, den gouverneur dier plaetse genaemt Tyae terstont bekent
maecken tot wat eynde met gemelte onse schepen aldaer verschenen, hem wijders te
overleveren onse geschencken en complimentbrieff hieronder uytgedruckt:

nm        Den gouverneur en raeden wegens den Nederlantschen staet der castee-
len en volckeren deses eylants Formosa, wenschen den heer Tya gebieder
van de stadt en zeehaeven Ingelingh wegens den grooten Coninck van
Tartarin en China gesontheyt ende voorspoet.
U Edele goet onthael nu onlanghs aen S' David Harthouwer, eenen van onse raetsluy-
den bij geval met drie schepen in U Edelens haeven verscheenen, zeer vriendelijck
aengedaen, is ons seer aengenaem; bij desen sijn U Edele daervoor bedanckende met
aenbot in gelijcke gelegentheyt en anders die wel daer met geen mindere te vergelden. ,

Op ’t aengenaem schrijvens van Zijn Hoogheyt Simnanongh en den heer Poui,
senden wij nu onsen secretaris Constantijn Nobel met brieven tot antwoort en vrint-
lijcke begroeting aen Haere Hoogheyt en tot betuyginge van onsen vaerdigen wille om
Haer Hoogheden en des Tartersen Mayesteyts onderdanen, eenigen dienst te bewij-
sen, hoewel wij door onverwaght overval van den schelmsen rover Coxinja anders niet
geerne van onse hier jegenwoordige maght en souden afsteecken, soo senden wij nu
echter na gins over den heer commandeur Jacob Caeuw met vijff schepen om onsen
voornoemden gemeenen vijant allen mogelijcken affbreeck te doen, vertrouwende
oock tot U Edelens besonder goet genoegen en welvaert sijner ondersaten sijn verrich-
tingen sullen komen te gedijen.

Dies versoecken wij U Edele, soo voor die als andre onse schepen, sijn Edele in
alles gunst te bewijsen en te laeten genoeten wat mochte benoodigen en ginder voor
redelijcke betaelinge te becomen mach zijn.

Oock onsen voornoemden secretaris met zijn gevolgh aen een voorspoedige we-
derkomst na ’ sijn vermogen te willen helpen, tot meerder betuygingh onser goede
genegentheyt t'uwaerts sende we hiernevens aen U Edele 6 ellen root laecken, 1 stuck
kroonras, 4 stucks fijne mouris en een picol peper, dat om de geringheyt niet en gelieft
te versmaden, zullen wij trachten volcomer te quiten.

Geschreven in ’t Nederlants, op Casteel Zeelandia op Tayouan dese 3" onser
maendt December des jaers 1661. Onder stont: den gouverneur des eylants Formosa.

Was geteeckent Fredrick Coyett.                                                               mn)

8 Instructie van F. Coyett voor J. Cauw, van hier met 5 schepen naar de kust van China

vertrekkende om den hier ons overvallen vijand, den grooten rover Coxinga, in sijne havenen
gintsover, soo veel als doenlijck zal wezen afbreuk en schade aan te doen, in het kasteel Zee-
landia, 3 december 1661. VOC 1235, 976-980. (Zie voor een ander exemplaar van dezelfde
missive: VOC 1240, 195-200.) Instructie van F. Coyett voor C. Nobel gaande van hier naar
China tot de onderkoning van Hocksieuw, kasteel Zeelandia, 3 december 1661. VOC 1235,
981-983.

9 De missive van F. Coyett aan Tya, gebieder van de stad Ingeling, Tayouan, 3 december
1661, is opgenomen in het dagregister Zeelandia: VOC 1238, 681-682. (Zie voor een ander
exemplaar van dezelfde missive: VOC 1235, 990.)

Zie: VOC 1238, 663-664; 662-663.

602
