fol. 562"

fol. 562

fol. 563"

D fol. 561

er niet gerept, welck getal ten aensien van de gewonde mede niet kleyn zal zijn geweest
immer, t zij zoo veel als t is, de dooden, die armen en beenen quijt zijn oock de
kreupelen of zijlieden mosten met haer krucken oorlogen, zullen ons weynich leets ’
meer toebrengen. Opgemelte M" Jonas hadt ginder in ’t bedienen der Chinesen zeer
goede saeken erlangende, zoo nu als dan een matigh geschenck ’t welk een teken zij hij
al eenige groothanszen onder handen heeft.

Van de fortresse Provintia hadde den viant gisteren eenigh schut afgenomen en
naer strant gebracht.

De outstens van Sinckan, Soelangh, Baccloan en Mattauw waren voor eenige
dagen bij Koksinja geweest en haer gehoorsaemheyt hem opgedragen, waerop met
Chinese rocken en mutsen met gulde knopen vereert waren. Verdere uytschrijvinge
aen de meerder dorpsvolckeren om mede aff te komen, was er oock gedaen. Gisteren
was er een Chinees hooft door en rontsom ’t vleck Provintia gedragen en wierde ne-
vens ’t slaen op de (gong) daervan uytgeroepen, dat ’t selve van een Chinees was, die
een koebeest hadde gedoot, willende ons daermede doen geloven dat se geen koe-
beesten om den hals en brengen. S" Ossewayer verhaelde wijders, dat nader verstaen
hadde, dat de Sinckanners sonder slagh of stoot, hun aen de zijde van Coksinja had-
den overgegeven, ontstaen door de uytlockingh der outstens, die door sommige uyt
de gemeente daertoe waren aengeraden.

Gisteren hadde hij Ossewayer een biljetie uijt t Chinees in t Duyts getransla-
teert, ’t welk doceerde, dat alle Duytse koekhoenders’ haer volcq vrijelijk bij haer
beesten vermochten uyt te zenden om ’t suyvel, gelijck voorheenen daer aff te trecken,
sonder dat behoeffden te vreesen deselve eenigh overlast zoude werden aengedaen;
wijders wanneer d’onse (thans t'onser herten wee in Koksinja’s gewelt) hun wrevel-
moedich of qualijck aenstelden, moste zulcx aen den mandorijn op de fortresse Pro-
vintia commandeerende bekent gemaekt, om alsoo vervolgens door zijn ordre gestraft
te werden, dat bij daegh d’onse mochten gaen en keeren, werwaerts wilden, maer
snaghs binnen de gestelden parcken op deser uijtgedruckt blijven, oock verbooden,
dat er bij nacht geen Chinese omtrent d'onse vermochten te koomen.

Genoemden S" Ossewayer leverden oock aen den heer gouverneur over een
brieff van den mandorijn Koksinja aen zijn Edele geschreven, welckers translaet hier-
onder te lesen is.’

LO)  Translaet missive door den heere Koksinja aen den heer gouverneur Frederick
Coyett geschreven den 10 Mey 1661 uyttet leger in de Pijnappels.

Thaybingh Sjautoo Taisiankong Coxin zendt desen brief aen den heer gouver-
neur Frederick Coyett.

In alle gewesten, waer dat ick, of mijne krijgsmacht tot noch toe ben gekomen,
heb ick tallen tijden de overwinninge gehadt, wel dan, hoe zullen uliedens konnen
bestaen in die kleyne fortresse mij tegenstandt te bieden.

Ick hebbe al over lange geweten de gelegentheyt uwes casteels ende de dickte
derselver muyren, ende dat deselve niet veel en verscheelden met die van de fortresse
Provintia, alleen is hier noch een hoochte meer op gebouwt, maer wat mach dat toch
helpen, als ick door mijn geschut het zelve zal laten beschieten en treffen, zullen im-
mers de muyren moeten vervallen en verbreken, zonder dat ick mijn volck daertegen

0 Lees: koeienhoeders.
1 De uit het Chinees vertaalde missive is opgenomen in het dagregister Zeelandia; VOC
1235, 563. Zie voor een exemplaar van dezelfde missive: VOC 1235, 888-889.

378
