fol. 783Y

fol. 7847

fol. 784

D fol. 783

te weten een metaele stuck, staande op den overloopspunckt (wie weet door wat oor-
saack) in duygen, doodende 9 en quest drie man, waar door ’t meeste volck daarop
soodanigen verslagentheyt wiert toegebracht, dat hun alle de moet begonst te ont-
vallen; behalven dien wiert ’t selve schip tellekens uyt des vijants baterij bedoelt, en
schier tot sinckens toe geschooten, d'andre soo wel niet ten doele leggende, waarinne
oock de meeste kogels alleen most waarnemen. Dit over en weer schieten scheen geen
eynde te konnen vinden, eyndelingh ’s avonts wanneer den doncker sijn swarte mantel
besayt met gulde stralen begonste te omhangen en ’t wintjen uyt den noort westen
lobberden, sagen de schepen haar anckers lichten om weder naar ’t casteel volgens
gegeven ordre' af te komen zacken, maar nauwelijcx onder zeyl zijnde gingh ’t win-
tjen weder leggen. ’t Jacht Kouwkercken, ’t welcke als verhaalt, schier tot sinckens toe
van den vijandt doorschoten was, wiert door de stroom dicht onder des vijants batterij
tegens de gront geset, waarvan (hoewel alle mogelijcke vlijt was aangewent) niet af te
krijgen was, konnende daeromtrent naeuwlijcx een mens duyren van ’t geweldich
schieten uyt des vijants baterij naar dat schip haar seer schoon om niet een schoot te
missen, ten doel leggende, waarinne ’t meeste volck daaruyt vluchtede en hun schip
verlieten. Den schipper van ’t gemelte jacht genaempt Jan Flodrop evenwel noch
moet hebbende dit schip, thans soo goet als in ’t gewelt der vijanden, hun te ontsetten,
quam, hoewel den vijandt menige schoot met schroot naar sijn schuytje dede, aan lant
en versocht volck (want had al volgens zijn seggen 35 dooden en omtrent veertich
gequeste) om een werp uyt te brengen, waarmede wij hier besich sijnde, ’t selve hem
te versorgen, sagen, naardat de vijandt even te vooren op ’t voornoemde schip eenige
kanonschooten gelost en partije vuyrpijlen hadt geworpen, ’t selve in een ijsselijcken
brant staan ende kort daarna springen, gevende een swaren slach, welck vuyr een
weynich vermindert sijnde, quam er den vijandt cort daarna aan ider kant een brander
aan leggen; wanneer ’t weder begonste te vlammen. ’t Is verwonderenswaardich dat
den vijandt met sijn canon in desselfs baterije soo geswint weet om te gaan; veel van
d'onse (soo de zeevarende getuygen) beschamende, insonderheyt tegens Koukercken
gebleken. Eens wiert er gesecht, dat se uyt haar baterije sijn geweken met haar vaan-
dels, maar korts daaraan wedergekeert, verscheyden menschen, die met ’t gemelte
schip opgesprongen waren, quamen aan landt swemmen, zijnde d'een meer als
d'andre verbrant. Onder desen hoop was mede de kranckbesoecker Danil Hendric-
sen, die met sijn zoontjen in sijn armen opgesprongen sijnde, ’t selve niet weder ver-
nomen heeft. Vijff onser Nederlanderen wellicht niet konnende swemmen sagen we
naeckt omtrent ’t wrack op een hout zitten, roepende seer armelijck: help, help’.
Doch konden sulcx tot ons leetwesen niet doen, vermits den vijandt daaromtrent
seer dick met chiampans vol gewapende mannen was met schroot dapper onder flanc-
queerden, en waarop zijlieden genootsaackt wierden hun van daar af te vertrecken; wij
sonden echter op dit gesicht een schuyt ende boot derwaarts om die elendige te ont-
setten, op elck levendich mens tien rijcxdaalders stellende, onder bedreyginge van
swaere straffe, indien daartoe hun best niet aan en wendende, maar alles vergeefts,
vermits wanneer d’onse naderden, dapper met schroot uyt des vijants batterije wier-
den afgekeert tot in de nacht, wanneer een chiampan van den  vijandt aan ’t gemelte

24 VOC 1238, 538-539.

215 Jan Flodrop (Flodder) is in 1661 schipper op het jacht Koukercken. Hij overleeft op
16 september het springen van zijn schip, omdat hij juist op dat moment aan de wal is, om
vanwege het grote aantal gesneuvelde bemanningsleden op kasteel Zeelandia meer manschap-
pen te werven.

534
