fol. 489Y

fol. 490"

fol. 490

D fol. 489

om de Noort van Wanckan een koyatie op gebracht, 't welk omtrent Wanckan in zee
door hunlieden is achterhaelt en onvrij bevonden, meenende van hier met zuycker
ende rijst geladen en bevolckt met 10 Chinesen naer China te vluchten.

Maendach 28 dito. 't Weer als in de voorige dagen, heden is bij openbare placcaet
afgekundicht, dat we in onsen rade goetgevonden hebben, ’t generael arrest door ons
13 Maert anno passado op de wesentlijcke soo roerende als onroerende middelen van
de Chinesen Samsiag, Zako, Thoqua, Zamkieuw, Juco, Misako, Pauw, Sonko, Ton-
kip, Zeehoy ende Hocko gedaen, vrij en onbekommert te ontheffen, wordende daer
beneffens alle ende een ijgelijck oock d'opgemelte eygenaers zelffs daervan gewaer-
schout, dat van nu aff aen, idereen sonder onderschijt wederom ’t recht wert geopent,
dat sullen meynen op der gemelte Chinesen haere boedels of goederen te hebben, dat
oock van nu aff de noch gegijselden ’t sal toegelaten sijn, hunne eygen saeken, zelffs of
door haer ordre te laten administreren ende den ontfangh en uytgifte der selver door
hun gemachtichden, die se daertoe zullen bestellen, te versorgen, opdat alsoo een ijder
aen ’t sijne kome te geraeken.

Dinghsdach 29 dito. Voor de middach was de vierschare deses casteels gespannen, ’t is
noch goet weer en stilte.

De fluyt de Vinck voor Quelangh ende Tamsuy aengelecht, zeijlt heden buijten
dit canael en doet ter Zuyer rheede sijn ancker grondt vinden, soo seylt op de middach
insgelijckx naer buyten onse lootsboot, geladen met 15 lasten rijs, die aengemelte
Vinck voor de genoemde quartieren overgeeft en quam ’s avonts weder binnen.

Woensdach 30 dito. ’s Morgens liefelijk weer, ’t luchtien noordelijck, de lootsboot met
suycker gevult zijnde, vaert naer de Zuyer rheede en geeft die soeticheyt aen ’t jacht
den Hector (voor Japan) over; naer de middach de wint wat doorblasende, komt ge-
seyde boot, die ballasteenen voor sijn suycker ontfangen heeft, weder binnen aen de
brugh, en werth de zelve tot meerder versterkinge daertegen aen ’t hooft. De dammen
tusschen de gravinch van de Varse in de Soute rievier, worden heden doorgesteken.

Donderdach ultimo dito. ’s Morgens was de lucht seer  betrocken en heel stil, de
lootsboot wort weder met suycker gevult en vaert van deese morgen daermede naer
den Hector voornoemt.

Den Sinckansen politijck Leonard Verhagen wert heden bij een brieffken gelast
spoedich ordre naer Backolangh te schicken en besorgen dat ons inderhaest van daer
6 800 zeer goede bamboesen (daer we soo hier als aen Saccam tot diverse reparatin
om benodicht sijn) te water toegebracht werden.

Vrijdach primo April. ’s Morgens aengenaem zomerweer, ’t luchtin noordelijck, de
loosboot op de Zuyer rheede vernacht hebben, comt nu binnen en aen de brugh kor-
ten.

Den achtbaren rade van justitie deses casteels was van de voormiddach versa-
melt. s’Avonts mistich en guer weer, senden eenen brieff over den landtwech aen den
coopman Nicolaes Loenius, hooft over ’s Compagnies fortressen in Quelangh en
Tamsuy," behelsende ten principaele den ontfangh van verscheyde brieven; in diverse
stonden door gemelte Loenius aen ons alhier gesonden, mitsgaders dat wel gedaen

Het betreft de missive van F. Coyett aan N. Loenius, geschreven te Tayouan, d.d. 14 april

1661. VOC 1235, 815-821. Coyett beantwoordt hierin o.a. de missive van Loenius uit Quelang
d.d. 5 maart 1661. VOC 1235, 825-826.

334
