fol. 192Y

fol. 1937

fol. 193

A fol. 192

Van Lamkam om de noordt deses eylants ’ is alhier aengecomen een pachters
joncke, ophebbende 15 mannen ende geladen met

72  picols hartevleesch

1 picol hartepoten en
700  stucx dito vellen.

Met dese joncke gewert ons een briefken van den ondercoopman S.' Pieter van
Mildert uyt Tamsuy, op primo deser gedachtekent' zijnde ’t zelve van geen zonder-
lingh belangh, ten principalen dienende tot geleyde van de copie des briefs jonghst op
den 17" februarij over landt aen ons afgevaerdicht, volgens welckers inhout zijlieden
aldaer alsnoch eene crijchsmacht over landt zoude inwachten omme door deselve
wraecke te mogen nemen over de grote overlasten en versmaetheeden hun aldaer
door de rebellen aengedaen, hebbende dezelve in ’t laetst van februarij wel stoutelijck
derven voorgeven dat se in corten met meerder macht als tevoren tegens de redoute
zouden aenkomen en vernielen ’t vee en ’t gene zij daerontrent zouden vinden ende
alsdan hun begeven naer ’t geberchte om hare rijstvelden te prepareren alwaer hun
d’Hollanderen niet en conden volgen.

De cabessa van ’t rebellerende dorp Chinaer met zijn gantsche geslachte hadden ’
nu omtrent onse vrunden groot berouw gethoondt ende geclaacht met weenende oogen
over d'onschuldt die zijlieden hadden in dese afvallicheyt ende oorloch, maer dattet
door een partij opstinate menschen van dito dorp was toegecomen, wiens handen zij-
lieden wel wenschten ontweecken te zijn ende alhoewel de Basayos de gem. afvallige
ondersaten dickwils aenmaenden om vergiffenisse te gaen bidden, zoo hadden dezelve
daerop ten antwoorde becomen, dat se wel wisten dattet jegenwoordige opperhooft
gene schuldt tot desen oorloch en hadde maer evenwel nu se deselve om ’t vorige over-
ledene opperhooft begonnen hadden, dat se die oock nu voorders wilden uytvoeren,
etc.

Maandagh den 13. Voorhenen hebben wij vernomen dat zeeckeren landtbouwer
omtrent offwel in het meyr onder den Tafelberch zoude gelecht hebben eenen aerden
dam omme daerdoor het water uyt hetzelve meyr te perssen over zijne bouwvelden tot
betere vruchtbaerheyt. Daerentegens hadde wederom den pachter van het gem. meyr,
omdat door diens dam wel het merendeel van ’t water wiert verleyt en afgetrocken
ende het dierhalven aldaer bijnae onbequaem gemaeckt was langer te ’ connen vis-
schen, denzelven dam doorgebroken, zoodat de lieden doorgaens schijnen daeromme
overhoop te leggen met elckanderen. Omme dan hierinne te versien ende te speculee-
ren wat van beyden best zoude wesen, namelijck denzelven gemelden dam t'enemael te
vernietigen om ’t zelve meyr zijne vorige waterdiepte te geven offwel den dam toe te
stoppen om ’t landt daerrontomme waterachtich en vruchtbaer te maken ende ’tzelve
aen eenige landtbouwers ten bouwe uyt te reycken ende om vorders op ’t een en ’t
ander dienaengaende naeuw te letten, zoo sijn op heden derwaerts af gecommitteert
den E. Fredrick Coyett nevens S." Pieter van Alphen om ons daervan oprechte ope-
ninge te geven op hare wedercomste.' Om de negotie (zoo veel doenlijck) meerder
schots te doen neemen en de Chinesche cooplieden op te wecken, zoo sijn heeden al-
hier aen alle hoecken aengeslagen Chinesche biljetten, waerbij dezelve aengepresen-
teert werden verscheyde coopmanschappen op vaste beraemde prijsen voor een weeck
lanck zonder langer.

1 Missive P. van Mildert aan C. Caesar, Tamsuy, l maart 1656. VOC 1218, 482-483.

2 Zie: VOC 1218, 86-87.

28
