fol. 563

fol. 564

fol. 564

D fol. 564

behoeve te stellen ofte wagen, wanneer dan mijn kanon zal beginnen zijn kracht daer-
tegens te baeren, dan zullen uliedens het fort in den brant trachten te steeken, maer
gedenckt vrijelijck, dat daertoe geenen tijt zal overich zijn. ’t Is waer, dat gijliedens
seer sijt vermaert van konstichlijck mettet geschut te speelen, maer en hebt evenwel
noch immermeer hier kanon tegens uw aengehadt. Iek dan hebbe soo veel honderden
stucken geschuts hier medegebracht, welcke ick hebbe gedaen vaerdich maeken om
tegens uliedens te gebruycken, maer bevinde mij als noch beswaert in uliedens en zoo
veler menschen doodelijcken onderganck en verderf, daerom is ’t, dat ick noch alvoo-
rens desen brief t'uwaarts afsende, opdat uw ten vollen hierover beraden moocht,
ende noch intijts uwe onderdanicheyt aen mij opdragen, dit moest U Edele dan spoe-
dichlijck overwegen en oock getrouwelijck nakomen, dan zal ick U Edelens noch tot
hooger staet verheffen als wel S' Valentijn, maer lange vertoevende, totdat ick zal
hebben bresse in uw kasteel geschooten, dan is ’t te laet en zal alsdan niemant van
uliedens meer dan ’t leven daeruyt dragen konnen.

Geschreven in ’t 15 jaer des Conincx Indijck de 4 mane den 12" dach. (Was
bekrachticht met Coxinja’s zegel.) ’                                                                            mn

Hierop is den ordinary raet vergadert om te beramen, wat men aen den mandorijn
Koksinja ende den drossaert Jacobus Valentijn tot andtwoort op den haeren sal die-
nen te schrijven, waerop naer overweginge van ’t gene te deser materie nodich was,
vereyschende beslooten is, bij onse voorige resolutie te blijven volharden en ’t selve
gemelte Koksinja bij een brieffken te verstendigen. ’

S' Ossewayer in t mededeelen van ’t een en ’t ander van de gelegentheyt van den
vijant en Saccam, als anders, verhaelde wijders, dat thans in ’t vleck Provintia aller-
hande leeftocht voor gelt te koop ende te bekomen was en dat d'onse reets rantsoen
door Koksinja bevel genoten hadden, en allenthalven wel gehandelt wierden. Pincqua
hadde hem verhaelt, dat wanneer de zaeken hier zoude wesen geslecht, Koksinja voor-
nemens was 3000 gewapende mannen over lant ende 30 joncken te waeter naer Tam-
suy ende Quelangh te schicken om d'Edele Compagnies vasticheden, Anthonio ende
Noort Hollant aldaer gelegen te conquesteren; wijders, dat 3 Engelschen met hunne
scheepen voor deesen op de cust van China gestrant ’ hier in Coksinja’s dienst bege-
ven, nu mede overgebracht hadde, waerop Pinqua Ossewayer gevraecht hadde, off hij
mede niet genegen was, dienst bij Koksinja te nemen, daerop neen tot antwoort hadde
gepast.

Naer de middach ten vier uyren wierde S" Ossewayer wederom affgevaerdicht en
ter hant gestelt een brieff aen den heer Pompoan en een dito aan den drossaert Jacobus
Valentijn. Zooals gemelte Ossewayer om te gaen volvaerdicht was, verhaelde noch
voor ’t laetste, dat uyt de Sinkanners verstaen hadde, dat den landtbouw onder de
Chinesen en inwoneren zeer flaeuwen voortganck nam, dat er veele Chinese lantbou-
wers gevlucht en verlopen waren, de inwoonders hielden hun in haere huysen, latende
hare vrouwen met de rest in de bocht springen, naer ’t welcke Ossewayer affscheyt
genomen heeft, op zijn paert gestegen en vervolgens naer de Pijnappels gereden is,
wat aen gemelte Pompoan geschreven wert, is in deszelffs copie hieronder g'extendeert

7 VOC 1235, 371-372.
