fol. 672"

fol. 672

D fol. 672

selver hier binnen eenigsins boven de 100 stux ten hoochsten vermeerdert, dies wij
vaststellen (want het en can oock niet anders wesen) dat se om ons daerin gelijck als
te blinthocken en doen geloven, dat se dagelijks in kracht van joncken uyt China ver-
meenichvuldigen, dezelve die daegs binnenkomen, wederom bij nacht uytsenden.

Oock quam heden een platboomde jonck vol volk van Provintie hier achter de
stat aen de noorderwal, andersins was ’t noch alomme in eenen doen.

Een bosschieter tusschen de reduit en dit kasteel groente plukkende, wiert uytte
passer van een baskogel tegens zijn lincker borst getroffen, edoch scheen zijn kracht te
hebben verlooren, want geen andre schade daervan geleden heeft dan alleen een ge-
kneusde blauwe plek.

Overdach stil weer, geen regen, ’t luchgjen noordelijck, ’s nachts hadden we we-
derom meest geduyrich aen regen.

Donderdach den 30" dito. ’s Morgens quam den Chineesen tolck Ouhincko verselt
met noch een andren Chinees onder witte vane, van achter den tol met ’ een brief van
Coxinja aan den heere gouverneur, denselven hem op ’t kasteelspleyn afgenomen
zijnde, gaf hij te kennen, dat genegen was den gemelten heere gouverneur eens te mo-
gen beschouwen, omdat hij Zijne Edele in langen tijt niet en had gesien, waerop hem
geen andtwoort toegepast wordende, keerde wederom naer achter den thol, van waer
gekomen was, op den ontfangh van welcken brief den heere gouverneur sijnen raet
heeft gedaen beroepen, en bevonden, deselve lesende, te zijn van den volgenden in-
hout.'

0 Teybingh Schoutoo Teysankongh Cocxinjae sendt desen brief aan den heer gou-
verneur Frederick Coyett.

Beepontock heeft mijn bescheyt laaten weten en daarnevens den brief gesonden
bij U Edelens secretaris geteeckent, daarbij U Edele is zeggende dat van mijn zelver
gesegelde papieren begeerde, wanneer ’t gelooft conde werden; ick hebbe voor desen
veele brieven gesonden, daar U Edele zich noyt ten rechten op beraden heeft, soe-
kende alsoo te terdeeren op de comste der schepen, die nu niet durven of cunnen
comen en schoon se al quamen, zoo zijn ’t scheepen met coopmanschappen, die haar
eygen doodt zouden zoecken, dat alles en kan U Edelens gants niet helpen, zoodat
ghijliedens tot ’t naaste jaar moeten wachten om te zien hoe geholpen cunt werden,
dese geheele plaatse en d'inwooneren haare dorpen zijn gesamentlijck onder mijn, een
fortresse zonder meer, wat menschen cunnen ’t zelve helpen, om de fortresse te bree-
ken en hebbe noch niet gedacht, maar wij dencken datter niemant niet buyten comen
kan, niet buyten cunnende comen, hoe is 't mogelick daer binnen zoo lange te cunnen
wachten, tot het aanstaande jaar, dat de schepen comen, zulcx weten U liedens oock
zelver wel; ick ben van een goede conditie en zeer genegen, dat de menschen ’t leven
blijven behouden en niet dat U Edele met alle die in de fortresse zijn sterven, daarover
heeft Beepontock versocht en ick oock weder desen brief ben zendende, ons landt
reeckent de fortresse zeer veel en van grooten gewichte, zoo U Edele mijn haastelijck
de fortresse overgeven wilt en bij mijn comen, zoo zult verheerlijckt en verhoocht
werden en groote schenckagie erlangen, van alle U Edelens goederen zal de waardie
van een haer niet vermindert werden en door U Edele eygen volck zult cunnen laaten
bewaaren, alsdan aan Saccam begeerende te woonen is U Edelens gelieven, anders

2 De vertaalde missive van Coxinga aan F. Coyett, Provintia, 30 juni 1661, is opgenomen

in het dagregister Zeelandia. VOC 1235, 672-673. Zie voor een ander exemplaar van dezelve
missive, d.d. 29 juni 1661: VOC 1235, 890-891.

449
