fol. 282Y

fol. 283"

A fol. 282

om gerust en stil houden. Oock dat de outste van Swatalau clachtigh vielen over dat de
veele huysgesinnen uyt hetselve dorp hun begaven naar Tevorangh, gelijck in den ver-
leden jaare mede was geschiet, doch door onse authoriteyt ’t welck hij Olario nu oock
wederom alsoo mochte geschieden. Neffens dit brieffken sont denselven Olario ons
oock toe seven stucx confessin van seven stucx onderscheydene inwoonderen van
dewelcke ses in overspel hadden geleeft ende den sevende bloetschande bedreven, ge-
lijck oock bij ’t selve brieffken is te sien.

Saturdagh den 30". ’s Morgens comt het galjoot den Appelboom uyt Pehou mede
alhier binnen ten ancker met het restant van de ladinge uyt het jacht de Leeuwinne,
zullende ’t selve jacht (volgens schrijvens van d’ opperhooffden) noch omtrent 500
kisten suycker van hier connen bergen ende alsdan wederom volladen sijn. Vorders
stont alles aldaer noch wel. ,

Naa de middaghs wayt de wint frisch door uyt het noorden, noch schoon weder.

October. Sondagh primo dito. Schoon weder, noch frissche noorder koelte. Desen
Sabbath is in de gemeente Christi geviert.

Maandagh den 2". Voor de middaghs stilletjes, noch goet weder. ’t Galjoot de Roode
Vos wert wederom met suyckerkisten geladen.

Door drij opgecomene zoldaten over lant uyt Pimaba wert ons overhandicht een
brieffken van den corporael der adelborsten aldaer Pieter Gerritsz. van dato 22" sep-
tember verleden, meldende dat onse voorige affgesondene briefkens van hier hem wel
ter handt waaren gecomen en dat onse ordre daerinne zoude werden achtervolght.

Op den 26" julij verleden was wederom door die van Taroema eenen jongelinck
van Rupporepon vermoort. Volgens onse gegevene licentie hadden die van Pimaba
den oorloogh tegens de Taroemars beginnen in ’t werck te stellen, doch niet met
voordeel, sijnde hunnen aenslagh om ’t selve dorp Taroema te verbranden, aen deselve
verspiet en overgebracht, want zijlieden aldaar gecomen wesende met eene redelijcke
macht van volck, hadden hunnen vijant genoeghsaem tegens haar in defentie gevon-
den, soodat naa een dapper ’ gevecht ses van onse vruntsvolckeren (behalven de ge-
questen) waaren dootgebleven ende de reste hadde het vlucht ontcomen. Het getal der
dooden en gequesten van den vijant was onseecker. Echter waaren die van Pimaba en
die van de onderhoorige dorpen geresolveert met eene stoute coragie desen aenslagh
te hervatten. D’ onordentelijckheyt die bij d’ onse was gepleeght wiert gesecht oorsake
geweest te sijn van de gemelde nederlage, hebbende hun al te vroegh in de velden
omher Teroema tot het plunderen begeven, andersints en waare aen d’ overwinninge
niet te twijffelen geweest. ’t Selve dorp Taroema is een stercke plaatse omtrent 2 uyren
gaens in t geberchte gelegen met eenen moeyelijcken wegh en rondtsomme met
scheen- en voetangels beplant van dewelcke vele onser ondersaten waaren gequest.
Alle d’ and’re dorpen in dat geweste hielden hun wel vergenoeght en vredigh.

Op den 11" september verleden hadden se aldaer mede dien swaren stormwindt
gehadt waardoor se schaade hadden geleden aen paggers en huysen, dat alles nu we-
derom herstelt wiert, gelijck ’t selve bij ’t brieffboeck is te zien.

Dinghsdagh den 3". Eenerleye weder, zeer aengenaem. De wint uyttet noorden. He-
den vertreckt de cleene lootsboot naer Pehou omme aldaar gecalfaet en gerepareert te
werden, medenemende 150 picols branthout voor de schepen aldaar ende een briefken
aen d’ opperhooffden der selver scheepen tot recommandatie dat se alle hunne tim-
merlieden aen deselve boot soude hebben te werck te stellen, opdat wij se spoedigh
wederom alhier mochten becomen. Etc.

110
