fol. 1817

fol. 181

fol. 1827

B fol. 182

onse resolutie 20en der verledene maant getrocken meld en in ’t copiebrievenboek
wijtlopich is te lesen; onderentusschen hebben den dagh des Heren gevuirt. ’

Namiddaghs bekomen een brief uyt Verrevorongh van den toleq Hendrick Nor-
den, waarin voor aanmerckenswaardich beoogen hoe het den Almogende gelieft had
den politick S. Johannes Olario (naardat 10 11 dagen aan een hevige koortse gele-
gen hadde) uyt deser werelt te halen, mitsgaders dat hij Norden twee Chinesen over
gepleechde koedieverije opsondt.

Maandag Zen dito. Zuytwesten wind. Namiddagh zijn in vergaderingh van den For-
mosaansen Raat de brieven aan de heeren groot mandorijn Cocxinja, Sauja en andere
aansienelijcke Chinesen op de kust, andermaal doorlesen bij den praesident Coyett
geteykent ende aanstonds versegelt geworden, vorders was goet gevonden den tolck
Pincqua 800 Spaance realen ende een ps. rootlaken tot guastos mede te geven met
ordre mergen (weer en wind gedogende) gindswaarts te vertrecken.’

Dinghsdagh 3en dito. Zuytwesten wind. ’t jacht Domburgh kort van de brugh af en
gaat op ’t stroom leggen. ’

Woensdagh 4en dito. ’s morgens geraacken Pincquas joncke voor dit kasteel ten an-
cker doch konde vermits de langdurige zamelingen ’t getije verliep niet buyten komen,
op den middagh zijn eenige regenvlaagjens (van weynich belangh) gevallen.

Donderdagh Sen dito. Zuydenwind, schrijven aan den politick Verburch in Soulangh
nopende de twee rivieren benoorden Mattau om dezelve voor de inwoonderen te ver-
pachten waartoe (onses erachtens) den Chinees die Oeny geaanvaart heeft, wel zal aan
willen als leggende daar naast gelegen en zonder mogelijck ’t meest bij verhindert kon-
nen werden, oversulcx ’tselve voor hem ’t nutst en nodigst is.

Van gelijcken stieren onse letteren naar Verrevorongh aan Hendrick Norden dat
wij vermits ’t overlijden van S". Olario hem beveelen zodanige zorge over ’t Zuytse
geweste te draagen datter geen onbetamelijckheyt van Duytsen off inwonderen aldaar
en werde begaan te dien eynde zijn woning in Verrevorongh voors. te nemen ten ware
Tapouliangh voor gesonder plaatse  achteden, liever daar bleef dat ons zal laten we-
ten om nader hier over ’t beste te beramen.

Vrijdagh 6en dito. ’s Morgens zuydenwind waar mede de joncke met onsen tolck Pinc-
qua buytengaats geraacte, hebbende geladen ’tvolgt: 30518 catty hartevlees, 943 ditos
hartezenuwen, 8 pikol nagelen, 8 stucx laeckenen en perpetuaenen en 30 pack can-
gans.

Kort daarna de wind zuytwest lopende, quam ’t jonckje ten ancker ondertus-
schen den Raat van Justitie bijeen wesende, is in dezelve over verscheyde misdaden
recht gewesen: onder anderen den Chinees lantbouwer Hensay (over zich selven aan
de gruwelicke landtverraderije op Jen september 1652 alhier ten plattenlande door de
Chinese natie begaan niet alleen schuldich gemaact maar bovendien hem als eenen

45 VOC 1222, 68-71.

Missiven F. Coyett naar China, Tayouan, 2 juli 1657: aan grootmandarijn Coxinga, VOC
1222, 504-505; aan mandarijn Sauja in Amoy, VOC 1222, 508-509; en aan koopman Lausia te
Amoy, VOC 1222, 515.
1Missive F. Coyett aan koopman Pincqua, Tayouan, 2 juli 1657. VOC 1222, 514.
5De opstand van de Chinezen op Formosa onder leiding van Kuo Huai-i (alias Fayet), die
plaatsvond van 7 tot 19 september 1652. Zie Dagregisters van Taiwan III, pp. 292-294.

173
