fol. 790Y

fol. 791"

D fol. 790

Sondach 25" dito. ’s Morgens disige lucht, de wint noordelijck, omtrent de middach
voer Loenen van hier binnen, buyten t Canaal naar de Zuyer rheede ten ancker. In de
achtermiddach sijn er twee en twintich, soo groote als kleyne vaartuygen van voor
Saccam naar Lackjemoey verseylt en aldaar gaan anckeren. ,

Den Sabbath is heden stichtelick geviert; 't Canaal ende de reven hier omtrent
door de holle dijningen seer ontstelt sijnde, heeft dat geval veroorsaackt, alle de sche-
pen nevens ’t galjoot de Roode Vos (die van de morgen buyten gelopen is) de rheede
hebben moeten ruymen en t'seewaart in steken. Godt beware haar voor beduchtelijck
ongeval.

’s Avonts begon ’t weder te regenen, ten 5 10" raackte ’t fluytjen Terboede los op
stroom ten ancker.

Maandach den 26" dito. ’s Morgens ’t weer noch als gistren quamp er weder een Chi-
nees tot ons overlopen, die opstonts geexamineert wiert en ’t volgende bekende:

Dat hij ’t opsicht en bevel heeft gehadt over 30 soldaten, die soo nu en dan wegh-
geraackt sijnde, Coxinja van deselve nu rekenschap begeerde gedaan te hebben, en
was hij daarom t'onswaart komen overlopen, omdat hij daar geen kants toe sach, hij
is hier aangecomen nu omtrent twee maanden verleden met Coxinja’s wijven uyt Chi-
na.

De soldaten nu omtrent 3 weken verleden met twee maal vijff champans van
Bockenburgh naar Saccam gevoert, zeyt hij omtrent 200 man waren met een mando-
rin, die door Koksinja waren ontboden om aan Provintia te leggen ter wacht.

Tegenwoordich leggender aan Bockenburgh omtrent 1000 soldaten behalven ’t
ander volck, bestaande in drie regimenten, sijnde de regimenten ruym op d'helft uyt-
gestorven en veele leggender zieck, 't welck d'oorsaack was, dat se soo onsterck waren.

Aan Saccam of aan Provintia leggen omtrent 200 soldaten onder een mandorin
zonder meer.

Aan ’t nauw op de Saccamse zijde over Bockenburgh leyt omtrent 1000 man,
voor Bockenburgh hadden se een graft gegraven aan dese zijde naar zee toe, uyt vrese
dat we hun souden hebben komen bestormen, nu souden se benoorden Bockenburgh
en soo herwaarts aan diepe kuylen graven om onse paarden daarin te doen vallen of
struyckelen, voetangels waren daaromtrent geene geset; 6 stucken geschut stonden
daar noch van acht, die er gestaan hadden, sijnde twee stucx van daar naar Tayouvan
afgevoert.

De gegraven gracht was gistren wel half toegespoelt door de stortingh der zee; de
bamboese paggeringh om Bockenburgh staande, hadden se gerepareert en stercker
verbonden.

Landewaart in om de zuyt en was maar weynich volcx, alleen een regiment met
een mandorin, die gelegen was twee dagen van hier, maar of er joncken bij waren, wist
hij niet.

Zijnde het landewaart gelegen hebbende volck nu geplaast aan ’t Naauw.

Op de joncken hier binnen leggen omtrent 2 of 300 soldaten, die van andre regi-
menten waren afgenomen.

Nu laast waren in de stadt drie der voornaemste konstabels doot gebleven door
’t springen van ’t schip, maar en wist niet of er veel of weynich zoldaten gesneuvelt
waren. Had alleen gehoort van in de 30.

Toen stonden se aan Bockenburgh oock in de wapenen om indien we op de stadt
hadden uytgevallen, deselve te hulp te komen.

540
