fol. 631

fol. 632"

fol. 632Y

D fol. 631

ende seer na gekomen was, selfs in Tinhay en ’t Sjahouw de lieden alles afnemende,
dese tijding was gecomen over 10 11 dagen.

Hij en wist niet, wat dat Cocxin nu wijders van meyning was tegens ons, meende
dat wanneer den rijs op was, weder vertrecken zoude.

Degene, die onlangs op Saccam gedoot waren, hadden de ingesetenen berooft
ten platten lande.

Hij had gehoort, dat de soldaten nieuw lant zouden omslaen ende de oude lant-
bouwers ’t hare blijven behouden; dese wist niet meer.

Een ander genaemt Semoa zeght met Coxins macht hier gecomen te zijn en toen
naer Tapaya bij zijn oom gaen woonen, vanwaer hij tot dezen dienst geprest was.

Coxins chrijgsmacht bestont in 13 regiementen, 16 ditos waren in China geble-
ven.

De jonequen waren ledich vertrocken om wijven en soldaten te haelen; oock
waeren Tartaren afgecomen naer de stranden op ’t vaste lant, in meeninge Aimoy te
overvallen, alles naeu besettende, waerop de joncquen ginder noch vertoefden.

Aen Tinhay had den Tarter vasticheden opgeworpen. In Aimoy was de rijs
schaars ende koste 3 tail, hier in de stadt was oock niet veel meer overig. Sommige
kregen 6, andere 4 gantinghs ter maent, Coxin was aen Proventia; de schanskorven
wierden in de stat alleen geplant om ons te benauwen en niet te stormen.

Eenige stucken waren er noch in de stadt, een deel in de joncquen en ’t leger
vervoerdt. Van ’t getal der dooden wist hij niet, een mandorijn Lebouw was den arm
aen stucken geschooten, de witte vanen beteeckenden niet anders als buytenwachten
van elck regiement, te weten vierkante tot de buytenwachten ende driekantige tot elck
regiement.

Den drost was bij Coxin, ’t ander volcq aen Provintie, zijnde te vooren hier en
daer verstrooyt en verdeelt geweest.

Van datter Duytse bij ’t geschut souden geweest zijn, wist hij niet, maer wel
eenige swarte, die al langh bij Coxinia waren geweest.

Lebou, Beja en Tsiems waren grooten, die hij hier kende.

Op veele andere saecken speelden hij den onweettenden, dies hij aen de pleye
vastgebonden en opgehaelt zijnde, beleedt een soldaet te zijn en alle d'andre behalven
een, die in Tayouan hadde gewoont, die op dit vlot waren geweest, waren met Coxin
hier gekomen, hun geweer op Zaccam gelaten hebbende, dit vlot bamboesen hadden
se in Sincan gehaeldt, hij had geen wapen gedragen (maer alle d'andre) hij had een
mandorijn gedient Wantsanhaius genaemt in de Pijnappels leggende.

Waerop den naast voorgaenden weder binnen geroepen, vast gemaekt ende aen
de pleye opgehaelt zijnde, bleef eerst bij ’t ontkennen van een soldaet te zijn, maer
naderhandt bekend ’t ende onder Sotseinongh regiement te staen, 6 soldaten op ’t
vlot geweest, zegt van welc ontrent Sincan medegenomen ende naer ’t vlot gedreven
te zijn, heeft een zeepmes gedragen, hierop weder afgelaten ende den vorigen opge-
haelt, zeyde noch, dat de medegesellen (behalven n) soldaten waren.

Leboe, Beja, Tsjenja, Swanjauw, Sootseinhong en Wantsauwhau waren voor-
neme veltoverste hier.

Uyt de stadt 3 stucken naer t leger eenige in de joncken gescheept, eenige naer
Saccam.

500 balys boscruyt had hij gehoort waren in de joncquen van Coxin.

Den rijs had hij gehoort konde hier niet langh dueren, de soldaten van dit vlot
waren bescheyden onder Sootseinhong en Wantsauw, twee regiements oversten.

420
