fol. 1957

fol. 195Y

fol. 196

B fol. 196

na vermogen achtervolgt werden zullende het veel aan ’t koolgravers gereetschap ont-
breken, hebbende op afkortinge in ’t bovengem. jonckje  gescheept 40 balys derzelve
kolen dat ons nu mede toe te komen staet.

De beloofde krijgsmacht van hier zouden se in september aanstaande met groot
verlangen verwachten alsoo ’t hooghtijt ware geworden om de rebellen over hunne
moetwil te straffen.

Het afkomen der Cabolangse outsten hielt noch al dagelicx aan om hem Boons
te begroeten, hebbende hij op den ben deser (volgens zijn vorich schrijvens) den assis-
tent Jacob Balbiaan’ nevens een soldaat en tolk met een Quimaurirs vaartuygh naer
de Bocht van Cabolang en van daer dan vorders naer ’t goudgevende Terroboang
afgesonden onder behoorlike instructie bij geschrifte om tot kennisse van die landen
te geraken.

Den onderkoopman en twede persoon Egbert Codde was in Tamsuy op den ben
deser naer 10 dagen ziecte aan d’heete koortse overleden, hebbende dezelve ziecte en
insonderheyt de hooftpijn onder hun allen noch al meer en meer toegenomen.

Den lieutenant Gillis Bouwensz. die mede vrij zieck is was tot nader ordre in
Tamsuy tot opperhooft gestelt en een assistent tot zijn twede versien met een bondige
narichtinge. Seeckeren outsten uyttet dorp Kittatobigaet onder Cabolangh geho-
rende, hadde versocht om met zijn geheel dorpsvolk bestaande in 30 40 personen
hun te mogen te neder slaan omtrent Quelang om van de roofgierige Poulo Seronners
bevrijt te blijven, ’t welk hun was toegestaen gelijk bij dezelve brief in ’t brede is te zien.

Na de middaghs en voorts den volgende nacht hadden we zoo sterken noorden-
windt als gemeenlik in ’t midden van ’t noordermousson plach te waayen, hebbende
nu al zoo veele dagen uyt die hoek aangehouden.

Saturdagh den 28en voor de middaghs noch frisse noordooster koelte en namiddagh
west.

Hilverson ontlost zijnde kortte op stroom en de Zeehondt daerentegens aan de
brugge om bij provisie met zuyckeren geladen te werden.

In den avondt viel een weynich regens.

Sondagh den 29en. Schoon weder en doorblasende zuytwesten wind, Godt geve dat ,
deselve noch lange aanhouden en de te verwachtene schepen van de zuyt zoo van Ba-
tavia als Siam in korten daerdoor ten voorschijn komen mogen.

Na de middaghs predicatie is den nu laatst aangekomene capitain Michiel Wil-
lemszen nevens den vaandrich Herman Andriessen door d’heer praesident Coyett
ten overstaen van den achtbare Raat van Formosa voor henne zoldaten (uyttet hoorn-
werk hier beneden daertoe expres in een compagnie verdeelt, gewapent voor de wo-
ninge van Zijne opgemelde E. gekomen zijnde) geauthoriseert en plichtelijck bevestigt
na de gewone wijse onder ’t losbranden drijmael van musquetten door de gemelde

SB Jacob Balbiaan, van ’s-Gravenhage, is vanaf 1654 werkzaam als assistent te Tamsuy en

Quelang. Hij wordt in juli 1657 naar het dorp Cabolang afgevaardigd om d.m.v. het aanbieden
van geschenken aan de dorpsoudsten de banden tussen hen en de Compagnie opnieuw te
bekrachtigen. Hij overlijdt in het noorden, vr april 1661.

9 Harman Andriessen (Adriaensz), van Nuyts, is uitgekomen als lanspassaat aan boord van
de Zutphen (1649). In 1653 wordt hij bevorderd tot provisioneel sergeant. In 1657 wordt hij
benoemd tot vaandrig op kasteel Zeelandia. Op 1 mei 1661, na de mislukte uitval tegen de
Chinese troepen waarbij kapitein Thomas Pedel sneuvelt, wordt hij aangesteld tot kapitein-
luitenant te Provintia. Na de overgave van Zeelandia (februari 1662) vertrekt hij met het
overige VOC-personeel naar Batavia.

183
