fol. 483"

fol. 483

fol. 4847

D fol. 482

zijnde, wierden ter gemelte secretarie gepacht en versegelt in voegen ’t fluytien Urk
sijne reyse op morgen (soo ’t God wil) sal konnen aenvangen.

Dingsdagh 15" dito. Noch lieffelijck weer, ’s morgens stack den fiscael ende equipa-
giemeester met een der clercken onser secretarie met opgemelte papieren aen haer
Edele op Battavia naer buyten, gevolght van de lootsboot om ’t fluytien Urck af te
vaerdigen gelijck geschiet is, gaende ’t selve fluytien omtrent de middach onder seyl en
was al vroegh uijt ’t gesicht; de gecommitteerdens quamen naer verrichter saeke weder
binnen; naer de middach wayden der een frisse noorder coelte, dat langh duerende, ’t
vertrocken Urck een korte reys soude konnen toebrengen.

Woensdagh 16 dito. Weer en wint als in de voorige dagen, naermiddach ontfangen een
briefken van den politijcq Minnen uijt Tilaocent, waerbij ons adviseert, dat den tot
hem gesonden ouste van Takisiloa daer was gearriveert en wel onthaelt, doch omdat
niemandt in Tilaocen tegens hem conde spreken, hadt derselven naer Dovaha ge-
schickt, waer een inwoonder was, die hem konde verstaen en eenen aen de school-
meesters aldaer geschreven, dat se hem zouden vermanen, goeden vrede en vrunt-
schap met d'Edele Compagnie te onderhouden, en nu en dan eens in Tilaocen op te
komen en wel voornamentlijck als ontboden wierden:

Alle d’outsten in sijn district, hadde ’t affkomen tot den ordinarij landtsdagh
afgeseyt; 3 weken verleden had ons volq omtrent een uyr gaens van de rievier Pam-
ponkan in een valey wel 25 stricken gevonden, doch geen Chinesen daer omtrent en
hoopte de setters van dien noch t’sijner tijt eens te benarren. In d'aenstaende week
soude naer de dorpen onder sijn district gaen en sijn volk naer Ponkan senden, om
zelver eens te sien, hoe het daer al mach toegaen.

Donderdagh 17 dito. Lieffelijck weer, ’t koeltien uyt den noorden; omtrent den mid-
dach worden van Provintia aen ’t casteel gevanckelijck opgebracht 6 Chinese landt-
rovers.

Vrijdach 18" dito. Voor de middach was den achtbaren raade van justitie deses cas-
teels vergadert en sijn daerinne, om haere begane huysbraek, dieffstal en landstrope-
rye ter galge gedoemt 2 delinquanten, den eenen een Macasaersen lijffeygen en d’an-
der een Chinees zijnde.

Soo comt in de naermiddach den sergeant over den landtwech van Pima hier aen
’t casteel, ons berichtende, dattet daer alomme noch in goeden doene stondt, overle-
verende wijders zijnen eysch van behoeften voor de besettelingen gins over voor een
rondt jaer.

Saterdach 19 dito. Voor de middach werden de vonnissen over de boosdoenders,
gisteren in den rade van ’t gerechte deses casteels op uytgesprooken, de gewoone
straffplaets ter executie gestelt.

In dese dagen hoort men van de lantbouwers aen ’t cleyn gebercht en elders
jammerlick clagen over ’t gewelt der Chineese landtlopers en stroopers, onder ande-
ren oock, dat eenige dagen verleden in de nacht een troep dier vagabonden in seker
Chinees huys met gewelt waren ingekomen, den man alles afnemende wat daer in en
bij hem hadt, daernaer den huyswaert door ’t vier op verscheyde plaetsen sijnes li-
chaems gebrandt, mitsgaders sijn vrouw door hun 8 of thienen schandelijck mishan-

Missive F. Coyett aan J. Mactsuycker, Tayouan, 14 maart 1661. VOC 1236, 177-182.
 VOC 1236, 177-182.

330
