ol. 8107

ol. 810Y

D fol. 810

Heeft gehoort, dat onse schepen twee of drie hunner joncken genomen hebben.

Een deel drooghlantse padie hadden se hier te lande reets gesneden, 't waterge-
was was noch niet rijp, wijders stont het vrij slecht, de gesayde pattattesen verrotten
veel, mits de menichvuldigen regen.

Aan Bockenburgh waren tegenwoordich noch maar twee paarden, de reste wa-
ren naar Saccam medegenomen, mette verwisselingh van den mandorijn als hooft
daar gelegen hebbende, welcke nu op Paxemboy stondt gebruyckt te worden. De ba-
terie stont hier recht over gestelt te worden. ’

Omtrent de driehondert Duytsen waren aan Provintia door hem nu weynige
dagen selfs gesien, woonende ginder in ’t quartier.

Veele Chinesen warender nu een wijle tijts achter elckander aan zieckte op ’t
landt en elders gestorven, ’t welck nu wat beterden, eenelick stierven er nu noch eenige
van hongersnoot; om de zuyt onthielden zich noch twee regimenten buyten de dorpen,
om de schattingen der granen van de inwoonderen te versamelen, aan Bockenburgh
leggen 40 of 50 bassen, ende 10 stucken geschut, kruyt en scherp daartoe hadden se
genoech maar Coxinja had gelast, dat se op d'onse noyt uytvallen souden.

Dese maandt hadden se bij de twee gantings rijst tot rantsoen ontfangen, gelt en
krijgen se niet.

Aan de tweede visserije wert bij nacht geen wacht gehouden; 24 joncken waren-
der gecomen, van welcke twintich rijst gevoert hadden.

Desen is in de kettingh geslagen.
’s Nachts deden eenige schooten naar Pacxemboy, omdat gesecht wiert, de jonck
daaromtrent geanckert, ietwes daar liet te lande brengen.

Dingsdach den 18"dito. ’s Morgens moy weer, de wint helder, uyttet noort oosten
doorwayende, quamp weder een Chinees uyt de stadt tot ons overlopen die ten 9"
uyren verhoort wert, ende verhaalt ’t volgende:

Dat hij onder ’t regiment van Wantsausien is bescheyden geweest, is komen
overlopen op het geroep van hier binnen ’ sijnde Chineesen en omdat Koksinja sijn
volck qualijck beloonde als een schendigen rover zijnde, wiens kans noch wel veran-
dren souw.

Gistren avont zijn eenige stucken swaar geschut uytte stadt van achter de passer
gescheept in vaartuygen en souden er van dage noch eenige afgebracht worden, in
alles uytte stadt 15 en noch eenige van Saccam om over op Paxemboy geplant te wer-
den in een daar te maken baterije om ons hier te beschieten en benauwen. 5 Regimen-
ten stonden heden op Paxemboy aangebracht te werden, elcken regiment onder be-
sondre hooffden. Dit volck souw dienen tot een achterhoede ter beschermingh hunnes
geschuts. Verhaalt mede, dat se aan Saccam kleene platbodemse vaartuygen van licht
vuyrenhout optimmeren en vaardich maken om hier rondomme te gebruycken, dat
oock de opgemelte baterie op Paxemboy eenichsints daartoe souw dienen, om ons als
gesecht, van die sijde te beschieten en op hope dat we dan een deel kanon van de stadt-
sijde naar zee souden brengen, als wanneer sijlieden van de stadt wellicht aanvallen en
storm leveren souden te gemackelijcker en soude se met die vaartuygen d'onse (wil-
lende vluchten) dan najagen en verdelgen etc.

Den Hollantsen overloper woonde tot Bejas in de stadt. Heeft hooren seggen,
datter tien joncken met rijst onder de laeste gecomen sijn, onder de naam dat se vier
gantinghs rijst bequamen, onfangen se maar 17 bamboeskens of 9  gantingh, dese
maant, nu drie dagen verleden, hadden se van de nieuw gecomen rijst vijf bamboes-
kens bekomen. ,

557
