fol. 192"

A fol. 192

met spijse en dranck ter vrolijckheyt getracteert ende naedat se wel versadicht waren
zijn se ten meerendele met goetgenoegen in den avondt wederom nae hunne dorpen
vertrocken.

Den E. heere gouverneur ginck mits Zijn E. niets al te wel te passe was corts na
de voorgemelde verhandelinge naer Tayouan onder ’t lossen van canon uyt het casteel
Zeelandia, insgelijcx quamen de heeren Raden van Formosa tegens den avondt oock
wederom thuys alhier. Oock mede de compagnie zoldaten, zoodat nu dat geheele
werck voor dit jaer wederom verricht is.

De windt was op den dach zuydelijck en ’s avondts noorden. ’t Is uyttermaten
schoon weder en warm weder.

Van de custe van China arriveerden alhier op heeden ten binnenrhede 11 jon-
cken met 255 mannen ende 28 vrouwen, geladen met

1000  tailen schuytsilver
19 schuyten gout
38  picols ijser
211 bossen graeu papier
291 picols zoudt
209 ijsere pannen ,
55 cattys olij
2 picol leer
27 picol wortelen
3 sacken spijckers
440 bossen tresellen
100 stux caujaes
3 packen Japanse taback
50 kitasollen
3 packen cangans
7 stux witte pelinghs
6 sacken boontjes
10 bossen plancken
166 stucx spieren
340 latten en
10000 dackpannen.

Saturdagh den 11, Betogen lucht, de wint noordelijck frisch doorkoelende.

Heden nae de middaghs is den achtbaren Raet van Formosa vergadert geweest
ende can het gebesoigneerde bij ’t resolutieboeck onder desen datum in ’t brede blij-
cken.'

Uyt Pehou arriveert een jonckje met 9 mannen ende 4 stucx koebeesten.

Sondagh den 12. Goet weder, de windt noortwest. Den Sabbadth is den Heere ge-
heylight.

10 VOC 1218, 77-80.

27
