ol. 669Y

fol. 672"

E fol. 672

17 rottangh met silver beslagh
480 p’ madaphans
1000  p’ taffachelas gingans
300 p’ sestientiens
4750 p rochevellen in 16 packen
15531 dosijn zijde cnoopen.
39 catty sijde
36 p’ regattis in de kiste B.
204 p’ Japanse catoene dekens
2974 ditto rocken.
20 Japanse faccaren

partij segellack.
2 daetsen
2 timbes
2 copere schalen
2 ecroonen en
weynigh Japans gewight.

47 p verscheyde gecoleurde Golchesterse bayen als:
24 p’ per den Dolphijn te weten:
16 p’ roode onbeschadight
8 p’ blaeuwe beschadight
23 p’ per Naerden namentlijck

4 p’ onbeschadight
3 roode en een groen
p’ blaeuwe beschadight
8 p’ groen waeronder
5 p’ beschadigt
47 baeyen voorschreven.

Zeelandia 16 November 1661
Was geteeckent. Thomas van Iperen.

bijna invendibel

m

16P ditto. 2 ’s Morgens gewenst weder, komen en keren onse boots naer begeerte
sonder aenstoot. Op de middagh vernamen twee joncken in ’t noort westen, Ziericsee
en Hooghelande maken jaght op deselve. Den achtbaren raet van Formosa is verga-
dert, het besluit wert bij ons resolutieboeck in ’t largo gevonden. Bij een kleyn brief-
jen schreven de schipperen van Ziercsee en Hoogelande aen op de joncken die uyt ’t
westen en ’t noortwesten herwaerts quamen, jaght te maecken en veroverende met
deselve te handelen als men in sulcken voorval gewoon is; bijaldien den schipper Brant
in dit vaerwater off aen lant mochte zijn hem ontrent deselve spoeyen soude, vorder de
joncken missende, sal van Ziercsees groote stengh continueel uytgesien werden en de-
selve  vernemende, met een schoot Hoogelande de weet doen om dan gesamentlijck
daerop zeyl te maecken, hun in de stadt gansch geen veranderingh vernomen.

17" dito. Onse jagers nemen hunne coers na de noort, onse boots varen vredigh heen
en weer aen lant verscheyde behoeftigheden brengende; den raet van justititie is col-

42

Het dagregister Zeelandia vervolgt met 16 november 1661 op folio 669v. en wordt ver-

volgens voortgezet op folio 672r.
VOC 1238, 571-572.

595
