fol. 242Y

fol. 243"

fol. 243"

B fol. 243

stak echter af na de Zeeridder ter buytenrhede, tegens den avondt begon zich de lucht ’
vrij windrich in te stellen, gelijk ook vervolgens een frisse kou uyttet zuytoosten zich
voelen liet, geduyrende meest den geheelen nacht tot

Saturdagh den 8en, dat de windt ’s morgens vroegh keerde na ’t noortoosten stijff
doorwaeyende, de zee was wel zeer ontstelt, zoodat de lootsbooth zich wederom bin-
nen vervoegde mettet zilver uyt de Zeeridder. Den schipper van ’t jacht de Zeehondt
leggende dicht voor den drempel van dit Kanael quam ons aandienen dat het touw
van zijn thuyanker in de verlede nanacht gebroken zijnde hij wederom benodigt was
om een ander, ’t welk hem te geven, belast is.
’s Morgens zijn de biljetten nopende ’t verkopen van eenige Compagnies koop-
manschappen op maandagh aanstaende alomme aangeslagen.
Te elff uyren voormiddaghs gevoelde we een aartbevinge.
De vorige koelte waayt noch fris door waermede ’t galjoot den Appelboom ’s
avonts zijn voordeel ziende t’zeyl ginck na buyten.
Twee joncken van de kust van China hier aangekomen ophebbende 165 mannen
en 2 vrouwen brachten tot ladinge mede:
140 pikols zout
102 brieven Chinese tabak
278 bossen grau papier
240  kattis olie
300 zacken rijst
2 ditos boontjens
250 bossen tresellen
1000 bossen
2 kanassers
4 rijstpannen
70 stucx en 2 packen kangans
4 bossen zoolleer
4 canassers grove thee
5 ditos met grove vischnetten
40 stroomatten
100 caujas
1 kanasser spijkers
4 zacken met geneeskruyden
5 stucx pangsjens
Daerentegen vertrocken 2 jonckjens naer de Piscadoris met 16 koppen ende
110  zacken garst
6 ditos moa
400 cattis zuyckerwater.

grove kopjens

Sondagh den 9en, ’s morgens met een noortoostelike koeltjen geraacte de Zeehont
buytengaats en ’t galjoot den Appelboom uyt ons gesicht, spoedigende zijne reyse
vooraf de Wachter mits de wint haestelik omkeerde na ’t noortwesten quam eerst te-
gens de middagh buyten waerop vorders den landrost en veltoverste der crijghsmacht
d’'here Scheedel met den coopman Van Iperen hun met de lootsbooth mede naer buy-
ten begaven zijnde den capitain Thomas Pedel met een champan voor uyt aan de
Wachter gevaren, Godt d'Almachtige verlene hun nu goet weder en bequamen windt
op dat se de Tamsuyse reyse spoedich mogen gewinnen de zaken aldaer wel vinden en
van daer voorders te lande herwaerts aan met de uytgesette krijgsmacht met vrucht en

215
