fol. 236

fol. 236

fol. 237"

B fol. 237

1 kanasser klene kopjens
l pot zoutevisch
42 stucx caujaes
20  pikols zout
8 zacken rijst
10 balyen zuyckerwater
2  pikols zuycker
1 pikol kennip
l kleen vischnet. ,

Donderdagh den 6en uyt Vervorong van den tolk Hendrik Noorden die meteenen,
mits ’t afsterven van Johannes Olario, des politike zaacken in dat geweste bij provisie
bedient, ontfangen wij een briefken op 4en deser gedachtekent, meldende dat hij in de
vorige dagen eene visite in de zuydelike dorpen gedaan hebbende bevonden hadde dat
den bandt des huwelix onder velen insonderheyt in Cattia, Pangsoya en zelfs ook in
Verrovorongh geschendet en gelijk als bespottet wiert, eenige zich van elckanderen
onthoudende, andere sich gescheyden hebbende en hertrouwt ’t welke nu al 2 3 jaren
hadde geduyrt, tegens dese onhebbelikheden hadde hij versterkt met d'outste derzel-
ver dorpen zoo met goede als strenge redenen te gebruyken, eene goede herstellinge
begonnen. Zommige hadden hun begeven ter woon in Tedakjan eenelijck om hun vuyl
bedrijff te oeffenen werwaerts uyt hij Noorden in ’t aanstaande mede een beschou-
winge wilde doen, hem was ook verhaelt dat die van Koelolauw ten oorloge ’ zijnde
uytgeweest tegens het dorp Kaviangang aldaer een vrouwe hadde onthooft, zijnde
beyde onse vrundsdorpen.

Die van Durkeduk hadden hun nu onlangs verthoont bijt dorp Karatongang
doch uyt vrese van daer vertrocken zijnde hadden hun begeven naer Pararau 3 mijlen
vandaer en aldaer vermoort 2 jongelingen en een man in de velden slapende, in ’t
doorreysen der dorpen wasser eene der zoldaten t'zoek geraakt, die noch niet ten
voorschijn is gekomen en na gissinge in de Netnese Rieviere wel mochte verdroncken
zijn, echter wiert er noch nagevorscht. Eyndelik versocht denzelven Noorden in ’t
eynde deser maant een keer herwaerts te mogen doen.

Ten antwoorde op de laats ontfangene brief van den politik C. Verburg'
schreven wij hem aan dat de gedane visite ons wel bevalt en dat hij daerinne zomwij-
len bij gelegentheyt wel mochte continueeren om alle ongeregeltheden der Chinesen
voor te komen ’t verdrach door hem met den Chineese ’t Zioqua aangegaan, was ook
na onse  meninge geschiet. In stede van d’afgebrande chirurgijnswoninge mocht hij
wederom een andre laten opmaken en hem bevelen omsichtiger in ’t aanstaande te
zijn.

Het plackaat ons van Batavia toegesonden, nopende ’t instellen van ’t klene ze-
gel onder dese gemeynte is voor de middaghs volgens zijnen inhoude zoo in de Chinese
als Nederduytse tale opentlik afgekondigt en alomme aangeslagen. ''

t Is wederom uyttermaten stille behalven dattet Kanael al vrij wat ontstelt is en
dienvolgens oorsake van ’t binnenblijven der Tamsuyse schepen ’t welke wij als niet
anders konnende geduldelijck ons moeten getroosten.

De lootsbooth na buyten willende ofsteken wiert daer van belet mits ontstelte-

109 Zie: VOC 1222, 230.
HO Dit plakkaat was aangeslagen te Batavia op 9 januari 1657. Zie: Van der Chijs, Neder-
landsch-Indisch Plakkaatboek 11, 234.

211
