fol. 280

fol. 2817

A fol. 280

De wint was door den dagh noch noordtwest. t Was oock goet weder, maar ’s
avonts overtrock de lucht ende ’t begon te regenen met donder en blicxem.

Dinghsdagh den 19". Heden is ’t wederom aengenaem weder, warm, ’t wintjen noord-
west.
Naar Pehouw vertreckt een jonck met 25 mannen ende
2572 cattys hertevleesch
6800  ditos zoute visch
84 ditos garnalen
200 ditos suycker
300 ditos suyckerwater
4 sacken moa.

Woensdagh den 20". t Galjoot de Vos is heden volladen met suyckerkisten. t Is
eenerleye weder als op gisteren.

Donderdagh den 21". Beyde de galjoots de Roode Vosch ende den Appelboom, met
zuycker geladen voor ’t jacht de Leeuwinne in Pehou, steecken voor de middaghs af
naa buyten en vorderen hunne reyse derwarts, zijnde den schipper op de Vos een
brieffken aen d’ opperhooffden desselven jacht ter hant gestelt, inhoudende onder an-
deren, dat se in ’t aenstaende beter reguart souden hebben te nemen op ’t overschee-
pen der suyckerkisten zonder deselve soo onbeschoft in ’t overhijsen met koevoeten
en hantspaecken te handelen, waardoor deselve dan quaamen aen stucken te bree-
cken, hoedanigen gewelt sulcke kisten niet en connen verdragen etc. Gelijck bij ’t selve
brieffken vorders is te sien.

Het jacht de Zeehont comt wederom aen de brugge. ’s Namiddagh is de wint
noorden en tegens den avont oost. ’t Is goet warm weder.

Vrijdach den 22". Voor de middaghs was de vierschaere deses casteels gespannen. ’t Is
disigh in zee, de wint noordwest.

Saturdagh den 23", Heden voor de middaghs sijn alhier ter ordinarie gerechtsplaatse
twee slaven van den ondercoopman Roosewinckel over groove gepleeghde dieverije
strengelijck met roeden gegeselt ende den eenen voor een jaar in de keten gecloncken.

Op den middagh omtrent ten halff een uyren is den E. Pieter van Alphen in ’t
bovencasteel in sijne wooninge naa een lange zieckte in eene uyttermaten swaare en
heete koortse deser werelt overleden, hebbende nu drij jaaren lanck d’ E. Compagnie
in sijn leven gedient als een lidt in den achtbaaren Raade van Formosa ende dit laeste
jaar oock als preses van ’t Eerwaarde collegie van schepenen deser steede en volgens d’
ordre der heeren op Batavia zoude hij op ’t vertreck van den E. heere gouverneur
Caesar gesuccedeert hebben in de plaatse van den E. Frederick Coyett als tweede
persoon deses gouvernements, zijnde een persoon geweest van een gesont oordeel en
groote discretie, waeraen d’ E. Compagnie dan een trouw dienaer comt te verliesen.

’t Jacht den Zeehont zijn parthije zuyckerkisten ingescheept. 't Wintjen is noort-
west, 't canael is met leegh water 95 voeten diep.

Sondagh den 24". Goet weder, zeer stille. Naa de middaghs overtrock de lucht
eenighsints.

Naa het celebreeren van den gewoonelijcken godtsdienst naa de middaghs wiert
het doode lichaem van den persoon van S.' Pieter van Alphen met de behoorlijcke
eerstatie statelijck op het kerckhoff deser steede ter aerde bestelt vanwaar hem Godt
Almachtigh een salige opstandinge ten eeuwigen leven wil gunnen. Amen.

108
