fol. 813

fol. 814

D fol. 813

van achteren den tol wiert er ondertusschen menigen canonschoot na gemelte onse
vaartuygen gedaan, waartegens d'onse met hun musquets, naar de Chinesen achter
de schanskorven staande, eenige chergies deden ende soo nu als dan een onder de
voet sagen vallen, in de lootsboot wiert er door ’t kanon uyt de stadt van achter de tol
een man doot ende een ander sijn beenen in stucken geschoten. Onse krijghsofficieren
siende) des vijants menichte van menschen, ende dat wij daartegens (vermits niet
meer dan twee kleyne vaartuygen hadden) met alle onse soldaten niet tegelijck te lande
konden gebracht werden, oock insonderheyt door aanmerkingh den vijandt door-
gaans sich achter de rugge der gemelte plaat op sijn voordeel bleef houden, sodanich
dat maar hun hoofden daar boven uyt gesien konden werden, resolveerden weder af te
sacken, gelijck deden. Van dito boots wierden eenige schooten met canon naar de Chi-
nesen, die niet verre van haar op strant waren, gedaan, maar konden niemandt raken,
omdat achter de rugh van gemelte Paxemboy hun verschuylden.

Ondertusschen quam van de Noort een chiampan herwaarts afsacken, dien we
in ’t eerst meenden, dat tot ons woude komen, maar, omtrent en al aan dese zijde
Lvan) ’t Noorder canaal zijnde, sagen wij, dat hij ’t aldaar diepte en van daar weer
sijns weeghs roeyde, apparent heeft den vijandt in ’t zin, daar ter plaatse eenige jonc-
ken te leggen, om ’t welcke naar ons vermogen, soo seer mogelijck te verhoeden, van
dees naarmiddach een briefken aan d'overheden van d’hier ter rheede leggende sche-
pen afgevaardicht wiert, waarbij hun aanbevolen is, mettet eerste bequaam getij ende
wint met alle de scheepen tusschen ’t Noorder ende ’t Zuyer kanaal soo dicht aan ende
langhs de drooghten te anckeren, als sonder merckelijck gevaar veijlich sal konnen
geschieden. ,

Na de middach ten vier uyren sagen drie schepen om de zuyt, zijnde een meer als
we van Lamey verwachten.

Godt gunne ons het een dito van Japan magh sijn; tegens den avont quamp er
een schuytjen van de rhee aan ’t casteel, en bracht ons de tijdingh van de twee eerst
gesiene scheepen, ’t darde was bij hun onbekendt; de twee quamen dan van Lamey,
medebrengende een aantal van ’tseventich geyten ende bocken, 1560 clappesen, 34 pa-
lamiten, 142 bossen lont en eenige groente, rapporterende ons der selver opperhooff-
den, dat volgens op hun verleende instructie getracht hadden van de op dat eylant
woonende Chinesen haar behoeffticheden in der minne af te ruylen, t welck eerst
elckanderen belooft hadden, maar daaghs daarnae, vermerckende dat se hun toeseg-
ginge niet en achtervolgden, maar ter contrarie al hun vee na de speloncken verjoegen
ende selver tot vluchten hun begaven, hebben gedaan, ’t geen in sodanigen voorval
vereyste, te weten haar nodruft ongevracht wegh te slepen, behalven de opgemelte
quantiteyt, waren noch wel omtrent 20000 clappusen aldaar verbleven, goet brant-
hout, oock schoon water, gemackelijck om halen, was aldaar ten overvloede te beco-
men.

Tegens den avont quamen vijff joncken van Saccam, soo ’t schijnt volpropt met
menschen, die aan Paxemboy ter plaatse daar den vijandt nestelt, te lande brengen.

’s Avonts moy weer, ’snaghs konden niets vernemen als eenige lichten aan Pa-
xemboy.

Naar gedane collatie tegens sijn principael, alhier berustende, is deesen daarmede ac-
cordeerende bevonden.
Zeeland op Tayouan, 9 December 1661

bij absentie van den secretaris
G. v. Breen. Eerste clerqg.

560
