1. 242

1. 242

jl. 243

A fol. 243

ende vorders dat se met hunne scheepen niets zouden hebben van dese rheede af te
wijcken off te vertrecken voor en alleer het gewone sein van dit casteel zoude zijn
gedaen off ten ware den hooghdringenden noot hun daertoe perste, mits dat se bij
nacht daertoe gedrongen werdende zelfs alvorens een sein zouden moeten doen om
ons alsoo daervan te waerschuwen.

’s Morgens viel noch een weynich regens. ’t Is zeer warm en stille. Heden desen
dagh is den Heere geheylicht.

Maandagh den 26. ’s Morgens was de zee noch eenichsints ontsteldt met hoge dinin-
gen, doch op den middagh stilde het wederom, soodat de lootsbooth nevens het gal-
joot de Rode Vosch, op gist'ren met de fluyte den Coninck Davidt van Batavia ter
zuyder rheede aengecomen, na de middags binnen en voor ’t casteel aenquamen,
zijnde de lootsbooth geladen met provisin ende ’t geldt uyt den voorn. Davidt, waer-
van dezelve ontlaeden wert.

Het voorn. galjoot de Vos, hebbende op reyse een stuck van zijnen mast verlo-
ren, zal wederom nootsaackelijck versien moeten werden eer hetzelve zal connen buy-
ten gaen, waertoe al eenige dagen sullen vereysschen, ’t welcke dierhalven oock ver-
achteringe in ’t ontlossen der schepen zal veroorsaken.

t Is stil weder, een cleen koeltjen uyt het zuytwesten.

Aan den politijck Johannes Olario in Verrovorongh hebben wij op heeden een
briefken afgevaerdicht ten antwoorde op ’t zijne, nu jonghst van hem becomen, die-
nende ten principalen tot eene nadere waarschuwinge, dat den oorloge tegens de
Durckeduckers in ’t aenstaende met meerder achtsaemheyt ende beter overlech moes-
te in ’t werck gesteldt werden als nu laest met schande van die van Netne, Cattia en
Panghsoya was geschiet en dat over de schande en schade die deselve hadden gelee-
den andermael revengie moeste werden genomen, gelijck vorders bij ’t zelve briefken is
te sien.

Heden is oock in Rade van Formosa besloten de fluyte den Coninck Davidt te
gebruycken tot de tweede besendinge van hier (naar) Japan. Gelijck bij de resolutie
kan blijcken.

Nae de Chinesche custe vertreckt een jonckjen met 13 mannen ende

7750 cattys zuyckerwater
1150  ditos Formosaensche rottangh
75 picols peper.

Dinghsdagh den 27". Het galjoot de Rode Vos kort aen de brugge ende werden eenige
goederen uyt ’t zelve gelost. Daerentegens steeckt de lootsbooth ’s morgens af, doch en
geraeckt niet eer als tegens den avondt buyten, mitsdien ’t canael eenichsints ontsteldt
was.

Van den Favorlanghsen politijck S. Davidt Harthouwer becomen wij een brief-
ken van dato 25" deser, meldende dat alles in zijn geweste naer wensch stondt ende in
sonderheyt het gewasch der landtsaten aldaer van ’t welcke eenen schonen oeghst ver-
hoopt wiert. ,

Seeck’ren schoolmeester in het dorp Batzikan wiert door d’ inwoonderen zeer
beschuldicht over straffe regeringe in de schole en and’re vuyle onbehoorlijckheden
meer. Versoeckende hij Harthouwer ordre hoedanich hij met denzelven zouden heb-
ben te handelen.

48 VOC 1218, 109.

73
