fol. 677"

fol. 677

fol. 678"

D fol. 678

christenbloet en ’t berooven onser goederen, reets begaan en noch betracht werdende
op zoo een heerlicke wijse door ’t middel der Nederlandsen staat sal komen te wreken,
dat niet alleen ’t groote rijck van China, maar oock veel verder gelegene volckeren zich
daerover zeer zullen te verwonderen hebben, want hij is niet alleen een rechtveerdig
rechter der zaken van hier beneden, maar oock machtigh een hondert man tegens
thien duysenden te doen bestaan ja zelfs zonder enig menschlick middel geheele ko-
ninckrijken uyt te royen. Heeft Uwe Hoogheyt volgens zijnen roem met een kleyne
macht den groten Tartar konnen overwinnen, hoeveel te meer konnen wij vertrouwen
en vastlick hopen, die een rechtveerdige zake en Godts kerke alhier te verdedigen voor
hebben, alwaer we noch veel machteloser dan we jegenwoordich hier zijn, de zege over
uwe geweldenaryen te zullen bekomen.

Gegeven in ons kasteel Zeelandia, den eersten July 1661, Was geteekent Frede-
rick Coyett en daaronder gedruckt ’s Compagnies zegel in rooden lacke, het opschrift
(sooals se met drie gelicke zegels was gesegelt) luyde: Aan Sijne Hoogheyt den Heere
Coxinja.                                                                                                         m

In den avont wederom regen, maer ’s nachts tamelijck drooch weer; in de voornacht
dacht het d'onse op Campheer toe, dat se hier vooraen op ’t kasteelspleyn gras
hoorden afsnyden, dies daerop met musquetten weynige schooten losbrandede.

Saturdach den 2 dito. Betrocken dicke lucht, somtijts regen, de batterie onder de nieu-
we punt was heden wederom hermaekt.

In de verlede nacht zijn (zoo de buytenwacht verhaelt) 5 6 Chinesen aen de
hoochte tusschen de reduyten dit kasteel te verspieden geweest, of wel om alsoo
iemandt der onsen gevangen te krijgen, daer se ook op schijnen te loeren, dies zullen
nu voort aen in trecken, om dat gevaer voor te comen.

Heden schooten 2 stucken los (die lang geladen hebben gestaen) door ’t stadt-
huys.

’t Was alomme stil, gelijck in de voorige dagen, de zieckte en sterfte onder onse
soldaten hout noch al sterck aen; ’t schijnt dat het gebrek des arrax (daer ons volck
doorgaens grooten overvloet van plegen te hebben) aen zommiege van die versopen
gasten ongehoutheyt baert, van welck slach oock minst genesen connen worden, be-
halven dat het missen van versche spijse oock voor ons volck schadelijck is.

Sondach den 3" dito. Den Sabbath des Heeren is den zelven geheylicht, 't was nu
doorgaens desen dach drooch weder, een jonck stevende om de zuyt 8 9 ditos qua-
men daerentegen van de noort na ’t Lackjemoyse gat.

In de stadt zijn heden 8 10 champans met volck aengekomen en daerentegens
wederom eenige afgevaeren, wierden oock hier en daer in de stat door de straaten
eenige zacken (apparent met rijst) gedragen.

Van de 2 visserie in de Pijnappels zagen na de middachs 4 peerden afrijden naer
’t Nauw of Bockenburgh toe.

Verleden nacht hebben die van Gelderlandt weder Chinesen daer beneden ver-
noomen, daer se oock na geschooten hadden. Misschien om hunne kans van den
nacht te vooren te hervatten, dat hun voorgekomen hebben, mettet intrecken van de
schildwachten tusschen de reduyt en Gelderlandt.

In den avondt zach men noch drie joncken van over en achter de stat aancomen,
een wijle daerna hoorde men den vijant in de passer dapper besich (zoo ’t schijnt) in en
aen muyrwerck arbeydende, of verbreeckende, daer zomtijts musquetten op lieten
lossen.

453
