fol. 620

fol. 6217

C fol. 620

Den politijcqg Hendrick Norden is sijn gedaen versouck wegens ’t lant van sijnen
voorsaet Olario te mogen besitten (door toestemminge van hare Eedele op Batavia
aen den voornoemden Olario vergunt) afgeslagen en in stede van dien hem toegestaen
seecker stuckjen lants bij hem voor desen omtrent Tapoulian omgeslagen, nevens de
10 morgen aan Olario bij Verrovorongh vergunt.

Connende ’t vordere gebesoigneerde bij ’t raetsbesluyt gelesen werden.

Arriveeren vier joncken van Eimuy met 113 man, 5 vrouwen en:

136 picol zoutt
120 cattis olij
137 brieven taback
188 potten Chinees bier
14 bossen graeu papier
2 packen zoolleer
300  stux matten
42 sacken boontjes
15000 dackpannen
44 packen cangans
2 canassers Chinese schoenen
27 canassers appelen
16 stux spieren
33 potten lockzieuw
150 bossen tresellen
20 kitasollen
6 potten gesoute visch
l picol anijs
3 canassers geconfijte appelen
100 stux zeekatt
30 stux combaersen
200 stux pompelmoesen

Zondagh den 30en dito. Den Sabbath des Heeren is geheylicht. ’s Morgens lieflijck we-
der, weynich wint, op den dach hadden een doorgaende noorde en noortnoortweste
kouw.

Maendagh den 3len dito. Weer en wint als vooren, op den dach een weynich door-
blasende.

Januarij anno 1658. Dingsdagh den eersten en nieuwejaersdach. Schoon helder weer
met stilte, op den dach hadden weynich wint uytte west- en westnoortwesterhant, des
morgens is een stichtelijcke predicatie voor de gemeynte gedaen en namiddachs sijn de
gekoore leden der eerwaerde Collegie van schepenen, weesmeesteren, commissarissen
van huwelijcxe zaacken, ’t lantrecht op Saccam ende andere regenten, d'oude en alsnu
afgaende door den gouverneur ten bewijse van d'heeren Raaden van Formosa voor
hunne goede gedaene diensten bedanckt ende van hunnen eet ontslagen ende de nieu-
we verkoorene collegianten daerentegens in hunne ampten vervolgens met gewoon-
lijcke manieren onder den behoorlijcken eet ingestelt en bevesticht. Godt gunne dat
alles met ruste, vrede ende eendracht onder dese gemeente mach werden verricht ende

40 VOC 1228, 515.

282
