fol. 648

fol. 649"

E fol. 649

eenige onsere boots met verversinge binnen, den Edele achtbaren Raet van Formosa
was vergadert, waernaer oock den Raet van justitie geseten heeft.

6" dito. Met den morgenstont wiert er 4 canonschoten schielijck van Baxembovy ge-
daen, van welcke drie mis doch de laeste drilde niet alleen door de noorder borstwe-
ringh, maer passeerde boven ’t venster van des heer gouverneurs comptoir door en
weder vallende, alsoo de kogel op de achterplaetse van sijn Edele gemelt, de daer op
comptoir zijnde borsten scheenen eerders molenaers door ’t stoffen kalck, dan penge-
bruyckers, eene der selver wiert van de steenen op sijn hooft van eene stuck nederco-
mende pans een weynigh gequest.

Des achtermiddaghs wiert er door ordre van de heer gouverneur een Bee- ende
Vastendagh ingestelt ter principale, omdat ider Christen een vroom gemoet uyt gront
sijner herte sigh ootmoedelijck soude bereyden, en vaerdigh maken om op den acht-
sen aenstaende voor den troon onsere recht vergramde Godt te verschijnen met hart-
smeekinge en vierige gebeden in Sijne heylige gemeente neder te storten, waere be-
rouw en leetweesen te thoonen, wij soodanigen milden en goetvaerdigen Vader t'ons-
waert soo verthoornt hadden, biddende dat Sijne vergrimmende hant van ons trecken
en weder sigh na sijne belofte over ons erbarme wilde, opdat Zijne verwoeste kercke
weder herbout, eenmael van het jock des onrechtredelijcke tyrans Coxinja bevrijdt
mochten zijn.

En omdat dit groot en gants nootsaeckelijck werck niet des te meer yder in de
vreese des Heeren magh begonnen en met hartnedrigheyt in de moet volent werde,
hebbende goet gevonden een ider desselffs ernstige begeerte en meeninge bekent te
maecken.

Opdat de selve aenkomende dagh heylighlijck bij een ider egeene uytgesondert
magh werden doorgebraght, waertoe ons Godt Sijne genade wil verleenen. ,

Tegens den avont komen alhier ter rheede de scheepen Hasselt en Anckeveen
met de Edele David Harthouwer van de cust van China, de goede Godt sij voor hun-
nere behouden vaeren gepresen, mogen hoopen op morgen iets goets van gemelte
Edele hooren sullen, dese voorbij sijnde dach hadt den vijant van Baxemboy wel 30
canonschoten gedaen, doch sonder vrught; des naghts was ’t heel stil en moey weer.

7 dito. 't Was met het lemieren van den dagh liefflijck weder en komt den Edele Hart-
houwer aen lant voor ons verhaelende, dat Quelangh en Tamsuy niet hadt connen
beseylen, maer ter contrarien op 13" verleden met d’jaghten Anckeveen, Hasselt ne-
vens ’t fleuytje Loenen in seecker baey voor de stadt Inglingh gelegen ten ancker, van
waer aen de gouverneur dier plaetse een komplimentbriefje hadt geschreven, waerop
gemelte gouverneur hem verscheyde reyse instantelijck hadt genoodight in persoon
hem te besoucken, als wanneer hem hartelijck verwellicome en minnelijck tracteren
soude, ’t welck heuslijck hadt affgeslagen,’ considererende de gelegentheyt des tijts,
vermits de vijanden rontom intoogh op de selve en haer doen acht nemen moeste,

25 Zie: VOC 1238, 565-566.

2 Zie: Dagregister gehouden door D. Harthouwer, op zijn reis als commissaris van Tayouan
naar Quelang, Tamsuy en de kust van China, 28 september tot 6 november 1661. VOC 1235,
935-975.

21 Translaat missive door de gouverneur van de stad Ingling (Yung-ning) wegens de Tartarse
regering aan D. Harthouwer, Ingling, z.d. VOC 1235, 923; Idem, Ingling z.d. VOC 1235, 922.

579
