fol. 672

fol. 673"

E fol. 672

liagiter bij den anderen geweest; 2 vijants joncken komen van de Noort binnen, son-
den een briefje aen de vice-commandeur S" Michel Engelken van inhoude dat met den
eersten verwachte te verstaen de veranderingh in de scheepsregeringh op Anckeveen
gedaen, sonder tot noch daervan behoorlijcke kennisse te hebben gegeven, gelijck dat
betaemde. Insgelijcx hoedanigh het sigh op ’t selve jaght die stont hadde toegedrae-
gen, waerop inder ijl antwoort bequaemen, dat hij Engelken geen veranderingh in ’t
minste in de Anckeveens scheepsregeringe en hadde gedaen, doch tot meerder gerus-
tigheyt ten dienste der Edele Compagnie en volcome nacominge van onse welgegeve
ordre den schipper Jan Anthonissen Haemstede tot behulp van de schipper ’ Brant
hem hadde bijgevoeght, oordeelende hij Engelken voorschreven Haemstede sorgdra-
gender dan hij schipper Barent was, vermits geen ontsagh onder sijn volck en seer
slordigh huys was houdende.
In ’t voorige deses daeghs en de volgende nacht niet waerdighs voorgevallen.

187 dito. ’s Morgens aengenaem weder, de boots comen en keeren dien ganschen dagh
weder ongemoeyt aen lant; verscheyde provisin medebrengende; een van des vijants
joncken van de Noort comende, geraeckt binnen; den Raet van Formosa is weder bij-
een vergadert geweest en wert hun besluyt bij ons resolutieboeck gevonden. Wijders
niet noterenswaerdigh voorgevallen.

19" dito. Des morgens komt weder van de noort een van des vijants joncken binnen.
Wij vernemen drie zeylen om de zuyt; derwaerts. Ziericksee gesonden. Wiert des mid-
daeghs wat mistigh weder, wes geen uytsight hadden; ontrent 25 joncken van voor
Saccam begaven hun onder zeyl, soo ’t schijnt na Lackemey. Des avonts wiert den
achtbaren Raet van Formosa beroepen ende daerin de papieren met den Dolphijn
naer Batavia te versenden, door haere Edelens gelesen ende onderteeckent. ,

0 Soedanige restanten groove waeren bij de packhuysen op ultimo Augustij 1661
den coopman Danil Six bevonden sijn, is uyt desselffs op heden overgeleverde lijste
hieronder gespecificeert te sien, sijn in forma gestelt als namentlijck:

D’heer Gouverneur
Dees ondergeschreven sijn coopmanschappen, welcke op ultimo Augusto Anno
1661 binnen Compagnies packhuysen bevonden sijn te resteren, als namentlijck:
1045 huyt soolleer
6217 catty giroffel nagelen
12680 catty rompen
584 catty caneel
389 dito foelye
1524161 catty peper
5378 dito poyersuijcker
655 stux suyker kisten
671 catty stael

4 Jan Anthonissen van Haemstede vaart als tweede schipper op de Naarden vanuit Batavia
naar Tayouan. Vice-commandeur M. Engelken acht hem bekwaam genoeg om schipper Brant
te vervangen en op 18 november neemt hij het commando over op de Anckeveen.

 VOC 1238, 573-575.

4VOC 1238, 575.

1 De lijst met restanten in de pakhuizen van de grove waren is opgenomen in het dagregis-
ter: VOC 1238, 673.

596
