fol. 478"

fol. 478

fol. 479"

D fol. 479

De Dorkose Tevorangers moesten insgelijx aengeseght werden, dat se haere ove-
rige vruchten uyt het verlatene Tevorangh binnen 10 dagen gaen haelen, soo het doe-
nelijck is, of dat we de zelve daer sullen moeten verbranden om de weerspannige
vluchtelingen de selve t'haerder versterckingh niet te laten; de Dorkos zouden wel
dienen tot hulp van dat werck versocht te werden, en soude niet ondienstich sijn, dat
hij, Verhagen en S. Box in persoone eens derwaerts reijsde om dien arbeijt spoediger
voortganck te doen hebben.

Heden is oock bij placcate gepubliceert,’ dat van nu voortaen op geenderley
wijse eenige Chinese wijven van hier oft elders onder dit gebiet sullen mogen werden
wegh gesonden of vervoert, ten sij dat oock de mans derselver, of de ongetroude hare
ouders oft die andersints over haer gestelt souden mogen wesen, gelijckelijck met de-
zelve vertrecken, zonder dat eenige vrouwen oft dochters alleen te vertrecken sullen
werden ’ geoorlooft op arbitrale correctie, oock dat soodanige mannen, welcke met
hare vrouwen oft dochters sich van hier naer elwaerts begeven hebben, niet toegelaten
sullen werden, hier wederom in oft aen te komen, tensij dat se deselve haere eygene
vrouwen wederom met hun brengen.

Sondagh 6" dito. Kout winter weer, guyren noorden windt, met buyen doorbrekende,
oock somtijts regen, den Sabbat is geviert.

Maendagh 7" dito. Aengenaem doch kout weder, de wint noch noorden.

Een quantiteijt van  picols sappanhoudt, nu al eenige jaren herwaerts in ’t
hoornwerck ter bewaringh om te verkoopen gelegen hebbende en hier niet wel aen de
man willende, wert in de scheepen Hectoor ende Schravelande gevoert, om t’sijner tijt
naer Jappan gebracht te werden.

Heden sijn hier allomme soo in de Duytse als Chinese taele placcaten aengesla-
gen, waerbij een iegelijck der tappers te deser stede bekent gemaekt werdt, dat voort-
aen niemant naer de ordinarij achtermiddach parade sal vermogen eenige stercken
dranck te verkopen, veel min eenige gelagen te setten, ’t sij dierectelijk ofte indirecte-
lijk op poene van 10 realen van 8". telckens te verbeuren voor diegene, die bevonden
sal werden, deese onse ordre te hebben overtreden.

Dinghsdach 8 dito. Voor de middach was ’t extraordinaris vergaderingh van den acht-
baren rade van justitie. Naer de middach bequaem somerweer, voelden een stercke
aertbevinge, doch duerde niet langh.

Soo arriveert heden van Mattauw een pachters chiampan van daer medebren-
gende:

1255  stucx hartevellen ende
400 cattys dito vleesch.

De twee coja’s volgens ons besluijt van 10" November verleden ider met 9 sol-
daten en 2 matroosen versien (om te verhoeden dat geen vremde vaertuygen of struyck-
rovers gelijck voorheenen wel is gebeurt onse pachters en andre vaertuygen meer en
komen bekommeren, waerover ons verscheijde maelen is geklaecht) t'eenemael tot
vertreck vaerdich zijnde ondernemen van deesen avont haere reyse, sijn deselve een
schriftelijcke instructie mede gegeven, ten deele van desen inhoude, namentlijck:

Dat indien eenich vremt vaertuych in ’t gesicht krijgen, 't selve sullen trachten te
verkennen en buijten schriftelijcke passe van ’t collecteurs comptoir bevindende, ’t
selve (haer daertoe machtich genoech oordeelende) krachtelijck aen te tasten in haer

3 Zie: resolutie d.d. 14 februari 1661. VOC 1235, 474-475.

327
