fol. 748

fol. 749"

E fol. 748

662

mede met brandthout sullen volstuyt sijn, doch als boven gesecht is t hier
veeltijts hart weer, waerdoor na eysch ’t werck niet connen volbrengen en
somwijlen de boots niet aen land comen.

Dat geen schuytjen off roeyvaertuygh hebben gecregen (tot welckers
leeninge den schipper van Domburch weygerigh bleeff, seggende ’s Com-
pagnies niet, maar sijn eygen te wesen) en het (waervan U Edele ons ordon-
nantie verleende) van Loosduynen vermaeckt wiert, heeft ons seer g’in-
commodeert, alsoo veelmalen door geseyt vaertuygh de boots in stilte aff
harde stroom conde voortboucheeren.

Den 22" deser hebben haer eenige Chinese soldaaten met schilt en
swaert verthoont, die een onser soljers meende te betrappen, ’t gene hij
echter ontvluchte, waerom soo dadelijck (nadat de tijdinge had gecregen)
een troup over landt en schuytje van Loenen rontom ’t eylant om te sien
offer oock eenige vaertuygen waren aengecomen, derwarts schickte tot
verrassinge, doch hadden niet vernomen. Des daeghs daeraen met ’t limi-
ren voer het schuytje voorseyt nevens den opperstuurman, 4 matroosen en
2 soldaten achter de zuytwesthoeck van ’t eylandt om aldaer soo vertrouwe
iets te bescharen, sonder eenige licentie van mij te versoecken, off de weet
te doen, waerop cortelijck daeraen ons de twee medegecomen soldaaten
van boordt en gelijck getal matrosen, ontswommen en ontvlucht sijnde,
de droevige tijdinge brachten, dat den opperstierman, 2 matrosen en het
schuytje van de Chineese soldaten besprongen en ontweldight was, heb-
bende een der voorseyde matroosen bij den haire genomen en levendigh
weghgebracht midtsgaders ’t vaertuygh in brandt gesteecken, op welcke
onverwachte droevige tijdinge een goet gedeelte soldaten te lande waert in
stuirde tot ’t opdoen van den vijandt, en onse gevangens (soo sij noch in ’t
leven mochten sijn) dewelcke drie van den vijandt bij ’t schuytje en nader-
hant in ’t geberghte in ’t oogh kregen, doch soodra deselve d'onse verna-
men, stelden ’t op een vluchten, sulcx een ter nedergeschooten wiert, maer
conden geen levendige becomen, nogh eenige onser gevangen opdoen.
Vorder kruyssende vonden 3 wapens, 2 piecken, een marlioen, een Hol-
lants musquet, eenige geringe plunderagie en een partij geschreven papie-
ren sonder meerder vijandt te vernemen dan een vrouwspersoon, die U
Edele nevens de papieren gewert, welck vrouwmensch ons wijs maeckte,
datter geen inwoonders meer op ’t landt maer alle na Formosa vertrocken
waren en in steede van haer een redelijck getal Coxinja’s soldaten overge-
komen, oock dat binnen 3 4 dagen 4 chiampans met volck en rijs sullen
aencomen off overwachten, waerom wij gedurigh een troup volck uytstier-
den en op hoede sijn.

’Tsedert 2 3 dagen herwarts isser gestadigh een seer groot vuir gesien
door de schippers van de aenwesende scheepen, ’t geene sijluyden mij ver-
wittighden en zeyden te vertrouwen, ’t zeyn te wesen van S" Hendrick
Noorden nevens sijn bijhebbende Nederlanders, aengesien het op de be-
stemde plaets van geseyde S" beooght wiert, wes op ’t voordragen van voor-
seyde schippers hebben geresolveert het fluytje Terboude daer dicht voor-
bij te doen zeylen  dogh geen ancker te werpen, tensij eenigh zeyn off Ne-
derlantsch teycken gedaen en vernomen wert, sullende als dan ten ancker
komen en dito menschen met aller ijl innemen en sijn reys na Tayouan vor-
