fol. 754

fol. 7557

fol. 755Y

E fol. 755

8. Alle papieren en boecken van desen staat zullen nu mede na Batavia gevoert mogen
werden.

9. Alle dienaren van d'Edele Compagnie, vrijluyden, vrouwen, kinderen, slaven, sla-
vinnen in desen oorlogh onder ’t gebiedt van den heer Koksinja geraackt, op Formosa
noch sijnde, zal voorschreven heere van heden binnen 8 10 dagen aen opgemelde
scheepen leveren, oock die daer aff in China sijn, mede aen gemelde scheepen bestel-
len, soo haest als doenelijck is, desgelijcx andre van’s Compagnies volck op Formosa
onder zijn gebiedt niet zijnde, met den eersten vrijgeley om aen Compagnies schepen
te komen, verleenen.

10. Den gemelden heer Koksinja zal nu weder aen d'Edele Compagnie overleveren de
vier stucx bij hem veroverde scheepsboots met ’t geen tot deselve behoorende, in we-
sen heeft.

11. Zal oock soo veel vaertuygh bestellen als d'Edele Compagnie benodight, om haer
volck en hunne goederen aen hare scheepen te voeren.

12. Aerdtvruchten, rund- en andre beesten, en wat dergelijcx voor ’s Compagnies
volck geduyrende haer aenwesen vereyst, door Sijn Hoogheyts onderdanen voor rede-
lijcken prijs aen ’t voornoemde volck der Edele Compagnie van heden aff dagelijcx
genoegh beschicken.

13. Soo lange als des Edelen Compagnies volckeren hier aen landt off niet aen boort
der scheepen zullen wesen, zullen geene soldaten van den heere Coxinja off andre zij-
ner ondersaten geen dienst voor d'Edele Compagnie te verrichten hebbende, dit cas-
teel off zijne buytenwercken nader komen mogen dan de schanskorven off Sijn Hoog-
heyts wercken jegenwoordigh sijn affpalende.

14. Geen andre dan een witte vlagge van ’t kasteel zal wayen, voordat des Edelen
Compagnies volck zal uytgetrocken wesen.

15. De opsienders van de packhuysen zullen 2 3 dagen, nadat het ander volck en
goederen aen boort sullen zijn gekomen, in ’t kasteel verblijven en dan eerst ’ aen
boort der schepen gebracht werden met d'ostagiers.

16. Van den heer Coxinja zullen tot gijselaers aen een der ter rheede leggende scheepen
van d’'Edele Compagnie, (soo haest dit van wedersijden elck na zijne landtswijse zal
geteeckent besegelt en besworen wesen) overgaen, den mandorijn off capiteyn-
mayoor Ongkim ende Punlauw Jamosie politijcken raat en van wegen d'Edele Com-
pagnie daertegen bij den heer Coxinja in dese stadt, den heer Joan Oetgens van Wa-
veren, tweede persoon deses gouvernements en S' Davidt Harthouwer mede lit des
selven raadts en elck ter voorgestelde plaetse blijven, totdat alles volgens den inhoudt
deses getrouwelijck zal zijn volbracht.

17. De gegeyselde off gevangene van den heere Coxinja’s volck in dit kasteel off aen
des Edele Compagnies schepen hier ter rheede zijnde, zullen tegens de gevangene van
ons onder des heeren Coxinja’s gebiedt verwisselt en vrij gelaten werden.

18. Misverstanden en ’t geen van geen groot belangh echter nootsaeckelijck vereysch-
te en in desen uyt te drucken vergeten mochtet wesen, sal in der minne ’ gebetert en
van wedersijden na gedane kennisse tot wedersijts genoegen affgehandelt werden. '

’t Bovenstaende in den breeden raadt, bestaende in de ondergenoemde persoonen goet
gevonden ende getekent. Onder stont: in ’t casteel Zelandia op Tayouan, primo Febru-

MO De 18 artikelen van het ontwerp voor het verdrag van overgave tussen F. Coyett en raden

en Coxinga, kasteel Zeelandia, 1 februari 1662, zijn opgenomen in het dagregister: VOC 1238,
752-755.

667
