fol. 632

C fol. 632

voor soolange totdat de padije wederom op sijn gewoonen prijs van 26 dubbeltjes sal
sijn gecoomen, alswanneer denselven uytvoer zal werden opgeschort en tegengehou-
den off oock wel eer nae gelegentheit des tijts en vereysch des gemeenen best.

Den Chinees Auko pachter van de verkensslachtinge versocht bij request ’t ver-
kensvleesch in steede van 5 op ses stuyvers ’t catty gestelt mocht werden, vermits hij
anders geen kans sach om het laetste termijnspachtpenningen te konnen opbrengen,
vermits door de groote menichte verckens, die dit jaer aen sooveele scheepen waren
gelevert en andere toevallen, niet alleen weynich meer te becoomen waeren, maer
oock daerdoor den prijs op deselve verhooght, waerop dan geleth zijnde is ’t zelve
versoeck in billickheit bevonden te bestaen en dienvolgens om d’E. Compagnie buyten
schade te houden en de gemeente echter oock niet veel te beswaeren is goetgevonden
den voornoemden Auko sijn versoeck in te willigen om ’t verkensvleesch van nu voort-
aen tottet eynde deses jaers pachttijt toe slachtende tot 6 stuyvers ’t katti te mogen
vercoopen.

Wert een briefken aen den scheeptimmerman Jan Schipper affgesonden na de
zuyt, waerbij wert gewaerschouwt de  congsias van den Chinees outsten Pincqua
aldaer niet te veel te belasten met het afbrengen van ’s Compagnies gekapte houtt,
maer dat deselve van d'andere Chinese congsias met hunne karren te hulpe gecoomen
moeten werden. Tegen den avont gaen de joncken op gisteren binnengecomen, weder
t'zeyl.

Dingsdagh den 29en dito. In den morgenstont lieflijck weder, ’t wintjen noorden.

D’lootsbooth van de zuyt komt binnen met d'ondercoopluyden Cornelis Roose-
winckel en Cornelis Wixdorp, aldaer het opsicht onder de visschers gehadt hebbende,
verhalende dat de vangst aldaer nu meest verloopen en gedaen was.

Den gouverneur verselschapt met den capitayn Thomas Pedel is heden heen en
weer over aen Saccam geweest.

Op den dach dijsich met stijve noorder koelte.

Woensdagh den 30en dito. Weer en wint als vooren.

Heeden sijn biljetten aengeslagen, waerbij den Chinees pachter der verkens ’t
vlees ten uyteynde deses jaers pacht in steede van vijff voor ses stuyvers ’t catty hier
in Tayovan sal moogen vercoopen.

Naer de zuyt vertreckt vanhier een jonck met 8 man:

100  picol zoutt

50 potten arrack

100 bossen tresellen

15 canassers zuycker

100  stux kangans

100  ditos halve rijspannen

100 ditos cleene ditos

100 ditos caujaes

8 picol kennip
30 sacken rijst
4 bossen papier
4 balin en 10 potten zuyckerwater ’

S8 VOC 1228, 542-543.
9 VOC 1228, 543.

295
