fol. 757

fol. 758"

D fol. 758

Ende aangemerckt desen uchtent ’t weer sich zeer voordeelich komt te verthoo-
nen, en daarenboven de wint uyttet noordwesten door te koelen, behalven dat het
jacht Domburgh alvast begint af te komen naar ’t canaal toe, zoo is dese schoone
gelegentheyt niet te verwerpen, maar werden wij aangeprickelt deselve nu waar te
nemen, te meer omdatter niet meer dan twee kleene jonckens hier buyten sich verthoo-
nen op welcke oock die van Domburg haar chaloupen en ons bootjen hebben afge-
sonden, hun te vervolgen onder ’t faveur van derselver kanon, voor welcke wij hier
bespeuren deselve jonckjens voorvluchtich na ’t buytenstrant van de Pijnappels aflie-
pen. Dies vindt den heer gouverneur en Raat van Formosa (except d'heer Oetgens, die
zieck te bedde leyt) goet de lootsboot met 20 soldaten boven de matrosen gemant en
van drie stuckjens geschut en oorlochstuijgh wel versien, naar buijten aan ’t voor-
noemde jacht om ladingh te haalen af te senden, ' onder ’t commando van den equi-
pagiemeester en schipper Jacob Sas, ' deselve daarop dan buyten stekende quam op
de middach daar aan boort, en omtrent half vijff uren na de middach met aangename
koelte uyttet noortwesten hier terugge met ladingh bestaande in provisin, medebren-
gende ons gister uytgesonden bootjen, oock een briefken van d'opperhooffden van
Domburgh van de volgende inhout: dat ’t gesiene schip was 't jacht Muyden voor
4 5 dagen omtrent de cust van China met de gantsche vloot herwaarts aan komende
van hier afgedwaalt sij, gesterckt tans met 200 gesonde koppen, maar van weynich
drinckwater versien; hebbende haar oock onse ordre van hier omtrent te blijven be-
kent gemaackt, echter niet te weten, waarom sulcx niet door hem nagekomen ware,
hadden wijders uyt hun verstaan, dat de gansche vloot hun uyterste debvoir aanwen-
dede om op te komen herwaarts aan. Belangende van op seven vadem waters omtrent
’t canaal ten ancker te komen om gelast te werden, dienden ’t volgende, dat ’t be-
quaemst en minst sorgelijckst soude sijn, dat wanneer de boot sach tot hem uytkomen,
deselve soo nauw tegemoet voer als doenlijck is, ende dan deselve met hem in ruym zee
mochte medeslepen, om van daar volladen deselve weder naar binnen te convoieren,
zullende sij door oeffenen van ’t verhaalde altijt buyten ’t pericul van een suyer storm,
wanneer ’t hier omher vrij gevaarlijck zij, blijven konnen.

Onsen equipagiemeester verhaalde bij wederkomste, dat in ’t uytvaren bij leegh
water schaers 10 ende in ’t weder binnen komen met ’t begin van de eb omtrent 12 voe-
ten waters in ’t canaal had gesien meten, t welck voorwaar al een matige diepte is.

De provisin per gemelte boot aangebracht, wierden noch in den avont alle bin-
nen ’t casteel geborgen.

Te deser tijdt quam wederom een Chinees ongewapent van den thol tot ons ter
vlucht overlopen, welcke seer wiert nageroepen uytte voorste huysen, dat hij toch
wilde wederom komen, ’t welck hij in de wint sloech; deselven is bij provisie in de
korps-du-guarde onder de nieuwe punt geplaetst en van eten versorght, zullende op
Maandach ’ aanstaande mette verklaringh van den eersten van heden geconfronteert
worden.

Nat gebet d'heer gouverneur met d'heeren Casembroot ende van Iperen geas-
sisteert, vinden goet, op morgen de lootsboot wederom buyten te senden, indien ’t
weer en wint, (gelijck heden gedaan heeft) sulex komt toe te laten, om alsoo geen

3 VOC 1238, 529-530.

194 Jacob Sas is in 1657 schipper op de ’s-Gravelande en Loenen en in 1661 werkzaam als
equipagemeester op kasteel Zeelandia. Op 19 oktober 1661 wordt hij benoemd tot schipper op
de Loenen. Hij verlaat Formosa in februari 1662 als n van de schippers op de vloot waarmee
alle personeelsleden na de overgave van Zeelandia naar Batavia afreizen.

511
