fol. 2577

fol. 257"

B fol. 257

zelve jacht vernemende die ladinge in te nemen en naer Japan te brengen. ’t Fluytjen
de Zeeridder was op den ben july met den coopman Baron naer Canton afgesteken
omme t'onderstaende off binnen den gestelden tijt van 8 jaren genen handel aldaer te
drijven zoude vergunt werden.

De twee Chinese joncken waren van Batavia wederom naer Emoy gekeert met
een briefken van Hare Eed'. aan den mandorijn Coxinja tot aanbiedinge van onder-
houdinge der oude vrientschap gelijck bij dezelve missive is te zien. '

Door den schipper op ’t jacht de Bul wiert ons verwitticht dat ’t zelve jacht op
12 voeten gelost zijnde niet bequaam zoude zijn om over zee te varen noch zeyl te
konnen voeren als gaande eenelijck geballast 13 12 14 voeten diep om een focke
rha lanck 61 voeten, in 't midden dik 15 duym zouden se in ’t aanstaande wellicht
benodich zijn. Weshalven die van hier versochten off andersints een wang van 29 voe-
ten lanck, met de Zeeridder gewiert ons 90 pakken kleden, 6 martavanen ende 15
vaten buskruyt, zonder meer. ,

Na de middags waeyde een moy koeltjen uyttet westen.

Van de cust van China verschijnt ter binnenhaven alhier een jonck met 53 man-
nen, 3 vrouwen ende 601 allerleye isere rijstpannen.

314 bossen graau papier
1022 brieven Chinese tabak
200 zacken rijst
110 stucx kitasollen
493 paar ploegh isers
100 bossen tresellen
1644 stucx cangans
30 cattis olie
11 kanassers grove thee
4  pikols annijs
3  kanassers met grove kopjens
3 potten swarte veruw
4 schuyten gout ende eenige fruyten.

Donderdagh den 27en, de fluyt de Zeeridder wert hier aan de brugge in allen haest
ontlost en kortte wederom op stroom daerentegens quam Hilverson daer aan om
met zuyckeren geladen te werden voor den Bul in Pehou. ’
Noch eenerlije weer en wind. ’s avonds hadden we veel weerlichts.
Arriveert een jonckjen uyt Pehou met 18 mannen, 2 vrouwen ende
20 potten met zoutevisch
4  pikols waterlimoenen
6 kanassers met hoenders.

Vrijdagh den 28en. Stil weder, behalven dat het wintjen ’s achtermiddags lieflik door-
koelde, de bancke van Heren rechteren deses casteels gespannen. In de fluyt Hilverson
zijn eenige zuyckeren afgeladen.

Van den politik in Soulang, Cornelis Verburg, gewiert ons een briefken van wey-
nich belangs, eenelijck klagende over zijnen tolck Jan Druyvendal dat hij zich niet na

126

Missive van J. Maetsuycker aan mandarijn Coxinga, Batavia, 16 juli 1657. VOC 881,

317-318. Idem in: Dagregisters Batavia 1656-1657, 187-188; Missive J. Maetsuycker aan F.
Coyett, Batavia, 25 juli 1657. VOC 881, 322-330.

225
