fol. 792Y

fol. 793"

fol. 793Y

E fol. 792

700

zal degeene, die de eerste is, twee vieren opsteecken, het eene aen de
boeghspriet ende het ander op de companje en een schoot schieten, daer
de rest haer na zullen reguleeren ende zeyl op malcanderen maacken, ende
weder zeyl makende, zal nogh een derde vier in ’t besaenswant een weynigh
beneden de mast gebracht werden.

8. Bij donckere nacht met storm en onweder, dat men zonder off met wey-
nigh zeyl drijven moet, alsmede in hol en groff water, zal den vierman in ’t
groote want twee vieren opsteecken beyde van gelijcke hooghte en de
andre scheepen een dito licht, om des te beter den anderen waer te nemen.
9. Bij calmte, doch de zee echter verbolgen zijnde, zal men sorghvuldigh-
lijck letten de schepen den anderen niet te naer comen, maer tamelijck dis-
tantie van den anderen blijven om prijckel en ongeval te ontgaen, ’t welcq
men onderworpen is, soo den anderen (dat Godt verhoede) op ’t lijff te
schocken comen.

10. De respective schippers en stierlieden deser vloote werden wel expres-
selijck ende serieuselijck aengelast dat ijder geduyrende sijn wacht alle mo-
gelijck debvoir zal doen om op den vierman wel te passen, opdat niemandt
teeniger tijdt den anderen te missen compt, ende van de vloot versteecken
wort, daer d'Edele Compagnie ten hooghsten aen gelegen is.

11. Wanneer ijmandt bij daagh eenigh landt op doet ofte grondt werpt, zal
een princevlagge van achter affdoen wayen, van gelijcken bij nacht landt
vernemende, ofte grondt werpt, zal twee vieren besijden malcanderen op-
steecken ende een schoot doen. ’

12. Soo ’t gebeurde, dat eenige der schepen van den anderen quame te ge-
raacken ende daernae bij dage weder in ’t gesicht comen zullen deselve
haer voormarsseyl driemael hijssen ende vallen laten, mits schietende
daerna een schoot met groff canon, latende alsoo ’t marsseyl op de rant,
totdat de resteerende die zulcx gewaer werden haer blinden en basaen op
gijen, midtsgaders oock met een schoot antwoorden, naer welck zeyn den
anderen wederom bijcomen ende inwachten sullen.

13. Wanneer imandt bij dage een vremt schip gewaer wert, zal de prince-
vlagge van achteren aff doen wayen, doch niemandt van de vloot sigh ver-
vorderen daer na toe te loopen, voor en aleer gemelte heer Coyett ver-
sproocken last ende ordre tot sulcx becomen heeft.

14. Bijaldien in eenige scheepen moetwil, muyterije ofte samenrockinge
door ’t scheepsvolck quame te ontstaen ende deselve onlusten in quaet wil-
ligheyt soo hooge reese, dat de overheden van alsulcke scheepen selffs be-
leth wierden de Edele heer ’ Coyett daervan behoorlijck advijs ende onder-
richtinge te doen, zullen in soodanige gelegentheyt een taeffellaacken bij
een stock uyt de galderije steecken, opdat den geene, die dit seyn eerst te
vernemen compt, gedachte heer Coyett daervan de wete doe, ende alsdan
Sijn Edele met den raadt tegen zulcx dangereus quaet tijdelijck ordre stel-
len magh.

15. Niemandt sal bij dage off bij nacht den vierman vermogen verbij te
zeylen op pene van ses realen voor den fiscael.

16. Als den heer Coyett den fiscael begeert te spreken, zal zijn Edele een
wimpel aen de besaensroede van ’t jacht Domburgh laten wayen, wanneer
hij hem dadelijck van boort heeft te vervoegen.

17. Alle de respective opperhooffden deser vloote zullen goede sorge dra-
