fol. 603"

fol. 603

C fol. 603

(1) dat de bekeeringh der heydenen om de zuyt onder opsichte van den
eerwaerden kerckenraet verblijven sal, mits den politijcq in sijn gesach niet verkort
en werde.

2 dat de gediensticheit van den politijcqg Hendrick Norden in ’t overzetten
eeniger Duytse woorden en maniere van spreecken hun E. toestaen.

3 dat den predicant sal vermogen de beste schoolmeesters sijnes districts
tot den zuytschen dienst te gebruycken ofte die om de zuyt daertoe reets bequaem
sijn ofte noch gemaeckt sullen werden, sonder dat een ander eenige ontrekkingh van
sijn schoolmeester (daer groote moeyte mede gehadt heeft ende goeden dienst van
erlanght) sal geschieden, opdat gene soodanige onlusten vernomen werden als v6r
desen dienaengaende gesien is.

4 dat den politijcq Hendrick Norden ofte de schoolmeesteren opontboden
werdende een persoon uyt ijder van de drie in de zuytse tale verschillende grens-
plaetsen sal mogen medenemen, mits sorge dragende dezelve niet te langh off on-
nuttelijck opgehouden werden. ’

S dat ten tijde de gewoonlijcke rollen maendelijcx opgebracht werden sulcx
sal geschieden van de naest gelegene dorpsinwoonderen, die alderbest de Zuidese
tale verstaen, mits dat oock geleth werde dezelve niet te langh en nodeloos ginder
en verblijven.

’t 6e poinct is gants afgeslagen als hebbende gemeenschap met het darde articul.

7 dat d'inwoonderen in den zuytzen dienst te gebruycken, alse opcoomen
ijder voor hun hooft zullen genieten een catty rijs en drye stuyvers daechs zonder
meer.

Wijders op ’t nieuw op te richtene Collegium, waerop haere Eerwaerde bij reso-
lutie hadden vastgestelt desen raade voor te houden met veele omstandicheden etc.
(hares erachtens) Mattauw booven alle plaetzen daertoe dienden uytverkooren, is bij
ons verstaen ’t zelve om goede insichten volgens haere Ed.  aenschrijven op Batavia in
Soulangh te begrijpen, omdat die plaetze daertoe welgelegen en bequaemst zij, d'ordre
op ’t voornoemde Collegie en nieuwe wijse van aenleeringe en ’t geen daer meerder
aen vast was, bij haere eerwaerde in t breede aengehaelt, sal naer Batavia werden
overgeschickt en daernevens versocht de formulierboecken in Nederlant mogen ge-
druckt werden.

Compagnies tolck Granvello Loemaes, onlangs met de krijchsmacht om de
noort van Tamsuy hier aengecoomen, ons hier niet te stade en ginder nootsaeckelijck
werdende vereyscht is, goetgevonden eerstdaechs met een briefken aen ’t opperhooft
S." Boons in Quelangh over lant weder derwaerts te keeren ende voor sijne getrouwe
diensten op voornoemde tocht bewesen, hem 6 stux cangangs, mitsgaders d'eene bij-
looper twee cangans te vereeren nevens drie ditos en eenige brieven taback om op den
wegh te verorberen. ' ,

Den gewesene scherprichter Jan Baarntsz. op voorsz. noordse krijchstocht
overleden sijnde, is in deszelfs plaetse (op zijn versouck) gestelt den soldaet Frederick
Jansz, die soodanige tractement en voordelen als den overleeden gehadt heeft sal ge-
nieten. '

Op heeden vertreckt een jonck naer Emuy met 40 man en ’t volgende:

622 cattis hertevleesch

le VOC 1228, 503. Granvello Loemaes staat in 1655 op de monsterrol als tolk op de redoute

Anthonius te Tamsuy.
VOC 1228, 503.

261
