fol. 627

fol. 628"

fol. 628

E fol. 628

Van ’t jaght Hassel
Jan van Groenevelt, adsistent
Arij Jacobsen, van de Oude Tonge

Soldaten

Jan Poelhuysen, van Amsterdam, corporael.
Weendert Adamsen, van Veenloo
Jan Hanssen, van Holsteyn
Jan Jansen, van Esenirham
Gerrit Hendrickse, van Prage
Alexander Frisel, van Bergen
Wouter Camijn, van Aberoyen
36 personen in alles, waervan als vooren geseght 4 5 gevangen sijn. ’

Voorwaer een schadelijcke neerlage ende merckelijck blijck van de rechtveerdige
hant Godts tegens ons ende onse wapenen, naer verhaelt wert, warender onder d'onse,
wanneer se des vijants blancke helmetten en swaerden sagen blincken, veele, die ge-
lijck als een doot verruwe settede en van verbaestheyt hun geweer niet conden regee-
ren; ’t is waerlijck ellendich met sulcke onnosele en onervaerende menschen tegens
zijn vijant te gaen. Godt Almachtigh wil d'onse eenmael met meerder dapperheyt
wapenen.

Naar ’t hem Harthouwer toescheen, wasser tans veel volcx in de Piscadores, dit
gelooffde te eer, omdat dagelijck veel kleyne vaertuygen daer arriveerde, vee sagen
met groote menichte, doch soude ’t selve niet wel als met groote macht ende niet min
kloeckmoedigheyt te becomen zijn.

Tot dus lange hadden naer ’t jaght Domburgh te vergeeffs uytgesien, dies eynde-
lingh geresolveert (niettegenstaen Hassel van sijn ranckheyt met ballasten niet te ver-
helpen was), met de drie eerst geprojecteerde schepen van daer recht naer de kust van
China over te steecken, om alsoo hunne nootsaeckelijcke noortse reyse te gewinnen
sonder meer.

Capteyn Buys verhaelde dat, naerdat den 28" der verlede maent, deser rheede
hadt verlaten den 2 deser s’avonts in de Zuyt Oosterbaey van de Piscadores op
22 vadem schulpgront ten ancker was gekomen, en daegs daeraen jaght op een groot
jonck hadt gehat, doch ontslipte hem ontrent ’t Roverseylant in de clippen. Den 7 was
t jaght Anckeveen in een storm bij hem in de gemelde Zuyd Ooster baey ten ancker
gecomen, ende den 10" daeraen oock ’t jaght Hasselt ende ’t fleytjen Loenen, 't geen
hun wijders in de Piscadores was wedervaren, t verhaelde sonder onderscheyt, als hier
vooren uyt S' Harthouwers schrijvens is geannoteert, 11" deser S" Harthouwer voor-
noemt met de verordende scheepen de Piscadores verlaten, ende sijne reyse na de
noort ondernomen; 12 deser ’smorgens vrough kreeght ’t jaght Domburgh in ’t ge-
sicht, waerna toe zeylde en stevenden soo gesamentlijck naer ’t Noorden rijff, waer
tusschen en dat van Wankan tegens den avont met malkanderen op 9 vaedem ten
ancker quaemen, s'anderen daeghs smorgens kregen ’t jaght op vier joncken, die on-
der de wal joegen, van dewelcke een Chinees op visten, die over boort gevallen was,
waerna weder de Piscadores overstaken en quamen beyden na de middagh onder Zuyt
Ooster eylant ten ancker, waer noch dien dagh een bock en runderbeest cregen. Op-
gemelte Chinees bij hem bij hun op teen en ’t ander geexamineert zijnde, verclaerde ’t
volgende: , dat in de eylanden van de Piscadores waeren 100 gewaepende soldaten,
daer na 500 met pijl en boogh.

Dat de jonckquen, die op den 24 25 September voorleden naer China vertroc-

565
