fol. 636

fol. 636

fol. 637"

E fol. 637

Piscadores hadden te doen, daer sijn soldaten lagen, gaven tot bescheyt, dat sij als
dienaers van haeren heer hun gehoorsamelijck schuldigh en derwaerts tot het haelen
van verversinge gesonden, schielijck van zijn Hoogheyts soldaten overvallen ende ge-
vanckelijck vervoert waeren, daerop Coxinja repliceerde, dat sij ten sulcken eynde
daer niet gecomen waeren, maer om vijantschap aen zijn soldaten te oeffenen, sij we-
der, dat geen last noch in den sin hadden gehadt niemant te moveeren, wanneer slegs
selver met vrede wierden gelaten, wijder vraeghde Coxinja haer offer geen kans soude
weesen, om onse schepen te verbranden, hoe sterck bemant ende met hoe veel stucken
ider der selve versien zijn, daerop hadden se geantwoort de grooste met 90 100 man
end 36 37 40 stucken geschuts, de cleyndre met 60 70 coppen en 28, 24 20
stucken ’ gemonteert zijn, waerop Coxinja stilswijgende zijn hooft schuddede.

Sij overweldighde de gevangen menschen den voornoemden Antonij smee-
kende, dat doch ter liefde van sijnen lantaert ontrent Coxinja hun voor een goede
voorspraeck woude verstrecken, kregen van hem tot bescheyt, dat naer ’t casteel tot
ons souden werden gesonden, een wijle voor Coxinja smeekende om lijffs genade, op
de knin pijnelijck in de maegh bestreden werdende, geseten hebbende, wiert hun
eyndelingh aengeseght, dat in Tayouan haer rechter hant soude affgenomen en dan
tot ons gesonden werden. Tegens welcke sententie met eenige bede om verlichtinge
van haer toegeleyde straffe Coxinja hadde tegemoet gevoert, doch hadt hij daerna
niet willen luysteren, maer hun affwesen, wordende middelerwijl van den voornoem-
den Antonij van Lutsenburgh o gruwel om de gepleeghde humilatin bespottet, aldus
wierden dese ellendige menschen exsepto den boeckhouder Hendrick Pax en de swar-
te jongen, die bij Coxinja overbleven, in haer rampspoet meer en meer, door storm op
storm aengevochten, van Saccam naer de stadt vervoert en bij den commanderenden
mandorijn gekomen zijnde ’ van de drie onser overgeloopen soldaten met vergulde
rocken gekleet, bij hem aen den disch sitten het middachmael houden, waer wel een
groot uyr op haer knin met het gesicht ter aerden mosten sitten, wordende onderwij-
len al weder zeer smaedelijck van dito overgeloopene schelmen bespodttet.

Den mandorijn gegeten hebbende, gelaste hun op te heffen en seyde hun wijders
opstonts aen, dat se hadden verdaght te zijn, dat morgen hun rechterhant soude affge-
nomen werden, tot ’t welcke hij mandorijn sijn oir niet woude leenen, maer wierden ter
stont weghgebracht in een logiment, daer met schoone vis, poespas en stercken dranck
wel wierden onthaelt, maer most hun de kost in de mont werden gestoken, vermits soo
naeuw gevleugelt waeren, dat de handen niet connen reppen noch roeren.

Den nacht met groote benoutheyt, sonder veel te cunnen rusten doorgebracht
ende den tijt, dat hun gisteren gexclameerde sententie soude ter excutie gebraght
werden gekomen zijnde, quamp er ontrent 10.000 mannen, sijnde alle die de stat be-
waeren in de wapenen, wanneer den schelmsen Antonij hun vraegde off sij Coxinja
wel wilden dienen, daerop antwoorden; jae, wanneer sleghs quartier mochten gecrij-
gen, den ’ schelm hierop tot haer groot ontsteltenis: Comt ja, men sal U Lutsenburger
quartier geven’: waerop terstont een voor een aengegrepen hun rechter duym met een
touwetjen om den hals vastgebonden wiert en eerst de neus, daerna de ooren (dat hun
onverwaght aenquam) en eyndelinck ’t volgens luyt der sententie de rechterhant affge-
nomen wiert. De menschen aldus affsienelijck mishandelt een ommesien malcanders
rampspoet hebbe aenschout, wierden van den Godt vergetenen Lutsenburger aenge-
sproocken, die tegens hun seijde: dat ghijlieden U rechterhant hebt verloren, is u van
Coxinja opgeleyt, maer dat neus en ooren quyt bent geraeckt, kunt mij daerbij geden-
cken, wandelt nu na U casteel, dat is voor U koebeesten haelen en seght tegens U
gouverneur, dat we soodanigh noch met alle, die in ’t fort sijn, zullen handelen’.

571
