fol. 232"

fol. 232

fol. 233"

A fol. 231

Oock gewert ons een briefken over landt uyt Verrevorongh geschreven door den
politijck aldaer Johannes Olario, op gist’ren gedateert, inhoudende dat hij onse mis-
sive, door ons op den 20" der voorledene maent met seeckeren aldaer leggende zol-
daet van hier derwaerts afgesonden, wel hadde ontfangen door 2 inwoonderen, maar
dat den zoldaet tot noch toe aldaer niet en was verscheenen, noch oock geen tael noch
teecken van denzelven vernomen, waerover hij Olario dan oock al eenichsints voor
denzelven beducht was, ’t zij dan dat hij wel mochte in een reviere verdroncken ofwel
andersints door onbekentheyt der passagie verdwaeldt en alsoo door honger gestor-
ven zijn, hebbende onderentusschen zoo door Duytschen als inwoonderen nae den-
zelven laten vernemen en was er voor de waerheyt gereportteert door den corporael
van Jockan, dat denzelven zoldaet aldaer bij ons wachtvolck was geweest en verhaelt
hadde dat hij zijn goedt uyt Tayouan medegenomen in een Chinees huys hadde neder-
geset, vanwaer het vorders door inwoonderen uyt Verrevorongh zoude moeten wer-
den thuysgehaelt, werwaerts hij van meeninge was vooruyt te reysen. En alsoo vorders
op reyse getrocken zijnde, was hij eens door onkennisse des weghs wederomme geco-
men ende alsoo doen van Jockan voorn. andermael met een Chinesche houtkarre
naer het Taikous bosch vertrocken, vanwaer hij vorders meende zijne reyse te spoedi-
gen zonder datter ander bescheyt van denzelven was vernomen.

Onsen voorslach ofte ordre nopende den aen te vangene oorloch door de onder-
danige dorpen om de zuyt tegens die van Durckeduk was den inwoond’ren in ’t gene-
rael seer aengenaem geweest ende waren se welgemoet dezelve uyt te voeren zoo
haest hunnen zaeytijdt nu zoude voorbij wesen, zullende zijlieden onderentusschen
door d’ ontsachelijckste en stoutste mannen de wegen derwaerts heenen zeer naeuw
laten verspieden en afsien.

Met dese zelve missive van Olario wert ons nu oock toegebracht over landt van
dorp tot dorp zonder eenige Nederlanders een briefken uyt Pimaba van den corporael
der adelborsten aldaer Pieter Gerritsz. van date 29" mayo verleden, meldende dat den
oordinarin oostelijcken landtsdach aldaer in Pimaba voorn. nae vorige gewoonte tot
ieders genoegen was gehouden, zijnde op denzelven verschenen geweest d’ outsten van
42 gehoorsame dorpen.

Daerentegens zien wij dat al wederom het moeskoppen aldaer in swangh heeft
gegaen, hebbende die van Callenoy op den 29" april 2 manshoofden afgekapt van de
Parameyers, dewelcke onse vrunden zijn. Die van ’t dorp Paringangh, dewelcke in
december laetsleden mede eenige hoofden door die van Taroema waren afgehaeldt,
hadden nu t’ eenemael de vlucht genomen om ’t vorder geweldt te schuwen. Waerover
dan alsnu den Pimabaschen regent, onder wiens commando ’t zelve Paringangh
schijnt te staen, versoght ordre van hier om die van ’t ongehoorsame Taroema te be-
oorlogen door zijn eygen volck om ’t vergootene bloet te wreecken ende alsoo eens
ruste onder zijne dorpen te mogen hebben. ,

Gelijck vorders bij ’t zelve briefken is te zien.

Van de custe van China arriveeren 3 joncken met 104 mannen, 17 vrouwen ende
t volgende:

140 picols zout

153 brieven Chinesche taback

15 potten samsou
7 canassers thee
3 kisten met waeyers
10  packen cangans
200 stucx matten
