fol. 272Y

ol. 273"

A fol. 273

Sondagh den 27. Schoon weder, de wint noch west. Desen Sabbath is den Heere ge-
viert.

Maandagh den 28". Eenerleye weder en wint. 't Galjoot den Appelboom heeft heden
mede sijne ladinge suycker ingecregen om op morgen mettet galjoot de Roode Vos
gelijckelijck naar Pehou t'zeyl te gaan ende aldaar haare ladingen over te geven aan
het jacht de Leeuwinne en uyt hetselve daerentegens wederom hunnen last in te nemen
ende op ’t spoedighste te retourneeren. Gelijck bij ’t briefken aen d’ opperhooffden
desselven jachte geschreven is geordonneert.

Dingsdagh den 29". De bovengemelde galjoot steecken ’s morgensvroegh aff naa
buyten en soo voorts naar Pehou. t Canael van Tayouan was heden met hoogh water
niet dieper als 95 voeten op den drempel.

De fluyte Breuckelen, sijne ladinge voor Tamsuy en Quelangh ingenomen heb-
bende, cortte van de brugge aff op stroom,  daerentegens Maerssen wederom aen de
brugge. Naa de middaghs was de wint noortwest.

Woensdagh den 30". t Voorn. Breuckelen geraeckte heden voor de middaghs buyten
op 10 voeten diepte in ’t canael. t Is noch goet weder, de wint als op gisteren.
Naer ’t zuyteynde deses eylants vertrecken twee joncken met 13 mannen ende
122 potten Samsou ende
9 canassers met canganghs.

Donderdagh den 31". Den ondercoopman S." Pieter van Borselen, in commissie sul-
lende gaan naer Tamsuy en Quelangh omme aldaer de boecken te vereffenen ende alles
behoorlijck op te nemen en ons op sijne wedercomste rapport te doen, van den E.
heere gouverneur behoorlijck affscheyt becomen hebben nevens eene schriftelijcke
instructie t’zijner naarichtinge," steeckt ’s morgens aff na buyten met den ondercoop-
man Egbert Codde,’ die als twede nevens S." Van Mildert in Tamsuy zal resideren.
Deselve dan aen ’t fluytjen Breuckelen gecomen zijnde, ginck hetselve onder zeyl ende
vorderde sijne reyse derwarts, alwaer het Godt Almachtigh voorspoedighlijck ge-
leyde. ’t Cargasoen, in ’t selve fluytjen geladen bestaende in provisin ende andere
nootsaeckelijckheden, voor beyde de genoemde fortressen bedraeght in 't geheel
f 25.107:8:13.

De inhout van de missive van den bovengemelden Van Mildert ende de instructie
aen den commissaris Van Borselen verleent can bij ’t briefboeck blijcken en gelesen
werden.

Zijnde den equipagiemeester Auke Pietersz. mede ’ derwarts vertrocken om sij-
ne goede eervarentheyt op dit Formosaensche en Tayouansche vaerwater.

Op ’t schrijvens, jonghst van den politijck Olario uyt Verrovorongh ontfangen,
schreef den E. heere gouverneur een cleen brieffken ten antwoorde, hem Olario onder

82

361.
83

Instructie en commissie voor P. van Borselen. Tayouan, 29 augustus 1656. VOC 1218, 349-

Egbert Cornelisz. Codde, van Amsterdam. Hij is in 1650 uitgekomen aan boord van de
Vreede en op 9 april 1650 als assistent in VOC-dienst aangenomen. In 1650 is hij werkzaam op
Formosa. Op 18 maart 1656 wordt hij tot onderkoopman bevorderd met een dienstverband
van vijf jaar (dat met terugwerkende kracht in september 1655 is ingegaan). In maart 1657
verblijft hij te Quelang en in juni van dat jaar wordt hij als tweede in rang geplaatst te Tamsuy.
Hij overlijdt daar op 6 juli aan hete koortsen’.

Missive C. Caesar aan P. van Mildert, Tayouan, 29 augustus 1656. VOC 1218, 316-330;
349-361.

101
