E fol. 710

Nu volcht den brieff aen den commandeur der schepen omtrent ’t eylant Lamey
ten ancker leggende geschreven en is van inhoude als volght: 7
Aen den Edele commandeur der scheepen, omtrent hett eylandt La-
mey ten ancker leggende.
Erntfeste, Manhafte, Wijse, Voorsienige seer bescheydene heer,
Sint primo may jongstleeden zijn wij uyt het dorp Vervorong (door de
groote macht der Chineese vijanden gepranght sijnde) vluchtigh geweest
ende ons over t geberghte naer het dorp Pimaba gesalveert. Ondertus-
schen sijn wij door verscheyde dreyghbrieven van de vijandt ons toegeson-
den, getribuleert geworden. Weynig tijding hebben wij van den Tayouan-
sen staet gehadt, verscheyde moeylijcke tochten en aenslagen hebben wij
gedaen om tijdingh aen ’s Compagnies schepen te doen hebben, maer alle
misluckt. Den 13 October jongstleden hebben wij twee ’'s Compagnies
dienaers met een inwoonder op een vlot van bamboesen naer de schepen
doenmaels onder ’t eylant Lamey leggende affgesonden, maer geen ant-
woort becomen, off se behouden aengecomen sijn off niet. Dierwegen heb-
ben echter getrachtet door brengeren, zijnde drie soldaten, op gelijcke wij-
se schrijvens aen U Edele te doen brengen, met versoeck U Edele gelieve de
moeyten te laten doen en senden mij de brengere op ’t spoedighste door een
boot ofte ander vaertuygh aen weder toe en kan ’t wesen, eenen verstandi-
gen man mede, met den welcken ick alhier op strant den tijt van een uyr in
desen onsen staat van ’t een en ’t ander beraatslagen magh. Ick sal mij met
fol. 711           mijn bijhebbende alhier op strant verhouden, tot U Edele boot ofte vaer-
tuygh aen land sal gecomen sijn, ten waer d’vijandt (dat Godt verhoede)
ons met macht en geweldt hier vandaen sloege. Wij bennen hier op strandt
30 Duytsche coppen, behoorlijck gewapent, maer als onse bandeliers eens
verschooten sijn, dan hebbe wij geen ammonitie meer. Versoecken dierwe-
gen zeer U Edele gelieve ons, indien ’t wesen can, met een duysent mus-
quetscogels ende veerthien 15 bos lonte met eenige medicamenten te
voorsien, want wij wel een chirurgijn, maer geen medicamenten hebben,
waartegens veel schaloos volck. Wij sijn dan gelijck geseght hier op strant
30 man, de resterende sijn in ’t dorp Pima, soodat wij in alles 82 zielen
sterck zijn.

Wij sijn hier rontom met vijandelijcke dorpen omsingelt, want alle de
vlackse sijn goet Chinees, een kardoes kruyt hebben wij grootelijcx van
noden om off wij in ’t weer terughkeeren slaaghs raacken mochten, met
d’vijandt; sonst en hebben wij noch eenigh buscruydt in Pyma maer geen
kogels off lonte, hiermede eyndigende, wil erntfeste manhafte, wijse, voor-
sienige ende seer bescheydene heer, U Edele naer eerbiedige groetenisse
den Heer der heyrscharen laten bevolen blijven.

Onder stondt: in ’t geberghse dorp Toesikkadang omtrent 7 uyren gaens
van strant. 4" Januarij 1662. Geschreven bij nacht ende voort gesonden
van strandt. U Edele dienstgewillige vrient en dienaer en was getekent
Hendrick Noorden.

Lager stondt, soo haest dese aen boort sullen gecomen sijn, soo gelieft

fol. 710Y

99De missive van H. Noorden aan commandeur H. van Oudthoorn van de schepen die voor
het eiland Lamey voor anker liggen, in het bergdorp Toetsikaddang, 4 januari 1662, is opge-
nomen in het dagregister: VOC 1238, 710-711.

628
