ol. 587

ol. 5887

ol. 588Y

ol. 5897

D fol. 589

scheepen, 't zeyn gesien hebbende, de wal naderden, naer buyten, zijnde de matroosen
voor haer  affscheyden gelast de medenemende pampieren (die in plat loot wel ver-
sorght waren) bij overval van vijant buyten boort in zee te werpen.

Ten 10 uuren hoorde men hier vooraen omtrent de woningen van S' Baly ende
Sicke Pietersz. veel geklops, zoodat zomtijts een stuck van een dack van boven neer
scheen te vallen. Dies deden 2 kanonschooten, dat heen ’t welck die woelige quanten
een weynich deden rusten, hoewel niet t'eenemael.

Sondagh 22" dito. 's Morgens moy weer, ’t koeltjen westelijck, quamen onse scheepen
dicht onder de wal, schuyns tegens het canael over, waerop 15 16, zoo cleene als
groote joncken hun tegens liepen. d’Onse daerop wat affdeysende liepen de joncken
buyten ’t bereyck van ’t geschut beoosten haer verbij, laverende zoo wat over ende
weer. De scheepen koosen zee, misschien hun trachten uyt te locken of wel, omdat de
wint niet genoech door en koelde. Onder meerder getal volcks ginck oock buyten dit
casteel eenen Pieter Remij, zijnde swager van den Edele Davidt Harthouwer, den wel-
cken omtrent ’t ziekenhuys gekomen zijnde, ende een Chinees binnen schoots gekre-
gen, leyde op hem aen, maer helaes dien Chinees eerder vaerdich zijnde, schiet een bas
los en trefft hem met de kogel voor de slincker zijde omtrent de corte ribben, zooda-
nich, dat het ijser achter moste uytgesneden werden.

Onse champan zag men jegenwoordich van ’t eene schip aen ’t ander varen.

Naer de middach liepen de joncken alle achter het leger dicht aen ’t buytenstrant
der Pijnappels en zoo we van hier konden bemercken meerder volcq van daer inne-
mende. Voor den avont deden 3 4 canonschooten door de Waegh, om te ondervin-
den, off den vijand aldaer wel iets mochte uytrichten, maer vernamen niets. Wierpen
oock eenige granaten uyt het cleyn mortier, waerop den vijant uyt haer batterijen in de
stat tellekens met eenige bassen antwoordede buyten twijffel na de nieusgierige kijkers
op den barn, doch dede geen schade anders, als dat een planck stucken schooten.

Omtrent den avont sagen, dat langhs de voorste straeten aen dees zijde aen ’t
kasteelspleyn een deel houten in de aerde steken waren, alsof den vijand daermede
iets hadde affgemeten, ’t welck zoo zijnde, hem ’ welhaest sal openbaren.

Den Sabbat is heden oock met 2 mael ter kercken te gaen op ’t cristelijkste ge-
viert. In den avont of voornacht betrock de lucht over zee in ’t zuyd westen met dicke
donckere wolcken, vielen oock weynige regendruppelen.

Waerop vervolgens ten elff uuren een allarm aen geene zijde de reduyt gewaer
wierden, eerst door ’t blasen op schalmeyen ende toen met groot geschreeuw etc.

Op de trap omtrent het kerckhoff hoorde men oock een machtich gewelt even-
eens off er gestadich met karren aff ende op gereden wiert, wellicht om ons te verbac-
sen ofte dat se onder dat geraes eenigh swaer werck ondernemen.

Maendagh 23" dito. ’s Morgens schoon aengenaem zoomerweer, ’t koeltjen zuyden,
waren onse 3 scheepen wederom dicht voor ’t canael cruyssende.

Oock zagen, dat alle des vijants joncken in de verleden nacht van tegenover haer
leger vertrocken en binnen Lackjemuys enghte geloopen waaren. Oock datter veel
aerde in de stoep van de woninge van den cassier Bordes in de Breestraet was aenge-
bracht. Omtrent 9 uuren begonst het moy uyt den zuyen door- ’ blaesen, wanneer onse
scheepen wederom van de wal in zee en gevolgelijck uyt ’t gesicht liepen.

 Order F. Coyett voor de opperhoofden van de op de rede van Tayouan gearriveerde
schepen Emmenhoorn, Vink en ’s-Gravenlande, Tayouan, 20 mei 1661. VOC 1235, 847-848.

393
