B DAGELIJKSE AANTEKENING VAN HET VOORGEVALLENE ONDER DE
REGERING VAN PRESIDENT FREDERIK COYETT, SINDS HET VERTREK
VAN HET FLUITJE 'BREUKELEN’

10 maart tot 31 oktober 1657
VOC 1222, fol. 127-291

fol. 127"  Martio. In ’t kasteel Zeelandia anno 1657. Saturdagh 1Oen ditto. ’s Avondts na ’t
gebet de missive aan de edelen heren den generaal en Raden van India in vergaderinge
gelesen ende getekent zijnde, is mette verdere daeraan gehoorende papieren raac-
kende desen ommeslach gepackt ende versegelt geworden,' wesende in 't fluytje
Breukelen geladen 79789 catty poeyerzuyckeren bestaande in 350 kisten, 500 balen
Japanse tarwe ende 848 Ib. bedorven buskruyt bedraagende volgens factura
f 11.190:6:- waermede op morgen uchtent staat te vertrecken ’

fol. 127 Sondagh den llen ditto. Metten dagh de wint noortoost, dappere koelte; is de verse-
gelde doose met papieren aan Haer Hooghgemelde Edele in Batavia d'opperhoofden
van voornoemde fluytje door den here praesident ter handt gestelt met ordre hen aan-
stondts nevens onse gecommitteerdens aan boort te vervoegen om (na gedane mon-
steringe) ’t ancker te lichten ende (in Godes name) n sloeffs dit canaal uyt onder zeyl
te gaan ende de reyse volgens de medegegevene instructie te trachten te achtervolgen
gelijck geschiet ende dito fluytje ten 10 uiren al uyt ons oge is geraackt. d'Almogende
verleene ’t selve een geluckige ende voorspoedige overkomste, amen.
Ontfangen een briefjen ongedateert uyt Favorlangh van den eerwaarde predi-
cant Johannes Leonardus behelsende eenelijck d'opzendingh van zijn paart in welcke
fol. 128" een drucksel ten tijde van dominee Backerius gereeden wederom was opgebroocken,
sulcx ’t zelve onbruyckbaer zijnde versocht wij hem geliefde een ander in plaats te
stieren mitsgaders metten eersten per de hier aangekomen visscherscoya hem na gind-
waerts te schicken, eenige metselsteen, 12 picols venstergrendelen met een slodt om
zijn deur te sluyten waerbij dan gaarne de werckbasen genieten wilde om ’t werck in
der ijl voortganck te doen nemen ende nogh te volbrengen voor en alleer de regentijd
die haast te komen staat, aanvangt.

Maandagh den 12en ditto. Lieffelijck weder, de wind noortoost, weynigh koelte doch
op den middagh noorden doorwayende. Schrijven in antwoorde aan dominee Leonar-
dus hoe dat wij volgens begeerte ende de nootsakelijckheyt in de Chinesche koya
zende 800 vloersteenen ende 8 paren ijsere venstergrendelen met hare ogen, ’t paart
hebbe verwisselt ende hem op heden metten zoldaat Andries weder een ander goet

fol. 128 jongh ros toegesonden, edoch niet om gelijck voor desen met ’t selve ’ als ’t al door
Bakerius misbruyckt was, dan noch te post in min dan een dagh van Thiolocen tot
Sinckan te reyden maer wat sachter te gebruycken, wanneer zoo lichtelijck niet de
ruch open gereden zal werden, nochte Zijn E. weyniges dienst trecken. ’t Slodt zullen
naer desen zenden, oock ’tgene wijders aldaer mocht benodigen.

Dinghsdagh den 13en dito, schoon weder. Bekomen een brief van den politicq Nico-
laas Loenius uyt Thilogen, gedachtekent llen deser, dicterende onlanghs geleeden
ginder verschenen waren de outsten van de dorpen Tackiassan en Tackaguat versoc-

LMissive F. Coyett aan J. Maetsuycker, Tayouan, 10 maart 1657. VOC 1222, 1-16.

137
