fol. 733"

fol. 733

E fol. 732

4. Copie instructie door meergenoemde heer gouverneur den vice-com-

mandeur Michiel Engelken bij voorbaet t’sijner naerichtigh ter handt ge-

stelt 2.
Den vijandt omtrent 15 uyr seer fel op de redoubt van ’t kerckhoff uyt en achter de
passer midtsgaders van de hooghte een weynigh aff en aen daer de redoubt op gebout
is geschooten hebbende, quamen twee hunner soldaaten daer dicht onder en oock
schietende eenige pijlen naer booven, welcke door musquets nageschooten wordende,
weecken terugh na haer batterij; ten 11 uyren is de cap van de reduyt door ’t geweldigh
canoneren ingevallen en waren al verscheyde bressen daerin, daer den vijant met
stormleeren en volcq op aenkomt en wordt door  d'onse 2 mael met handtgranaten,
stinckpotten, piecken als andersints affgeweert en verlaet deselve, echter continueert
met schieten en verbrijselt die soodanigh dat het niet mogelijck is, daerin voor men-
schen te duyren.

Luijtenant de Roer met 30 coppen tot hulp der besetters hem belast ’t canon in ’t
werck daer beneden te vernagelen, de vijandt daer in menighte dichtebij soeckt hem
den toeganck te verbieden, raecken evenwel behouden daeraen, hem 100 rijcxdaelders
voor ’t vernagelen belooft, heeft 7 man van den vijandt daerbij doot gevonden en daer
in 5 van d’onse gequetst, daeronder den vaendrigh, sergeant en constabel. Sij vorderen
door een post een reperateur der bresse, maer den vijandt schiet te fel en maeckt het
aen de noort, oost en zuytkant open. Van Paxempovy schiet hij oock menighwerff nae ’t
casteel; een baes timmerman, derwarts gesonden, seght datter geen repareren aen de
reduyt is, want alles is in stucken, oock de moerbalck en pilaer; De Roer weder terugh
met het volck van de reduyt, d'andre daer ingelaten seght de ronduyt seer desolaet leyt
en het te nacht niet sal konnen uytharden. Kort hiernae kregen een post, dat het bo-
venwerck van de reduyt wil instorten en sij alle gevaer lijden van daeronder te sullen
raecken. Kunnen nergens vrij staen, den vijandt komt met bamboesen door de bressen
steecken, dogh beletten d'onse hun met piecken ’t inkomen.

Bij nader vergaderingh is beslooten de redoubt te verlaten, ’t geschut te verna-
gelen, ’t scharp soo veel mogelijck ’ binnen te brengen en wijders deselve met sijn
inhebbende vier vaetjens kruyt tot springen toe te takelen, senden tot dien eynde den
luytenant De Roer weder derwarts, die parthij scharp binnen sent en de rest begraeft;
2 manden vol hantgranaten wierden ons oock toegesonden, alsmede een van des vij-
ants stormleren, de welcke de overwonnen bestormers aen de reduyt hadden laten
leggen; den vaendrigh, sergeant, die beyde schier van de puyblindt oock gequetst wa-
ren, quamen nevens de andre gequetsten tegen ten 5 uyren binnen, wanneer dito luy-
tenant 3 enden lonts in de kruytkelder heeft gedaen leggen, hebbende omtrent 2 uyren
tijts om aff te branden, wanneer dito kelder geslooten en deuren gespijckert heeft,
waerna affgetrocken ende alsoo de reduyt verlaten is; ten 6 uyren quam den vijandt
bij hoopen daerin geloopen en heeft daeronder eenige ruyghte in brandt gesteecken tot
teken dat sij met schieten in de Pijnappels ophouden zouden; van d’ander kant qua-
men se schietende van boven met vierpijlen na de stadt, buyten twijffel tot teecken, dat
van daer oock niet meer mosten schieten. Wij verlanghden ondertusschen dat de re-
duyt dogh mocht springen, maer te vroegh, want gaff omtrent negen een tamelijcke
slagh met een beweging des aertrijcx, vallende al het werck soodanigh in, datter pas
3 4 stucken van de muer, omtrent 2 vamen hoogh bleven staen, ’t 'ander leyt alle over
hol over bol.

2 Zie: VOC 1238, 727-728.

648
