fol. 600

fol. 600Y

fol. 601"

fol. 601

D fol. 601

kerckhof af tot heel naer zee toe gesien hadde, daer tegen aan oock in de straat langhs
heenen zeer veel aerde was opgeworpen, zoo hij best sien konde schuyns affgaende tot
de hoochte van de bovenvensters, waer veel ongewapent volck bij was, doen de laatste
mael daer weder comende, had die aerde niet weer daer vernomen, maer wel integen-
deel een grooten hoop schanskorven omtrent off voor de ’ wooningen hiervooraan bij
oosten het casteelspleyn voorbij ’t stadthuys noordelijck aan en van daer zuydelijck tot
omtrent het huys van S' Roosewinckel, waer aan een grooten hoop volcx om deselve
met kley off aerde te vullen besich was, en sterck wrochten oordelende S' Ossewayer
dat we haer gemaect wercq morgen wel voor onse oogen daerenboven niet genegen
maer integendeel zeer beschreumt te zijn, van desen nacht zich andermael na de stat te
begeven. Op welcq verhael dan goetvonden den zelven desen nacht binnen dit casteel
te houden, omdat de vijant doch niet na en liet zijn werckingen te doen. Hierop dan
vermits den vijandt al sterker in den arbeyt sich besich hielt, lieten eenige canonschoo-
ten tot haer doen, oock tusschen beijden met musquetten zergieeren, ’t welcke eenige
stilte verweckte, doch korts daaraan hoorde men se al weder besich en met elkanderen
spreeken, waerop zomtijts met musquetten lieten damp geven, oock vuer in de lam-
petten op Vlissingen ende de nieuwe punct (om te verder te sien) ontsteken, door wel-
ckers licht vermerckte, dat er gelijck  Ossewayer verhaelt hadde, partij schanskorven
omtrent off tusschen de wooningen van de S" Balij ende De Meer ook voor de Bree-
straet ende dat langs heenen stonden, doch en konden daer geen volcq bij vernemen,
maer wel een groot gemommel en gedruys van dien hooren; dies lieten naer gewoonte
alomme sorgvuldige wacht en ons geschut vaerdich houden. D Hambroek verhaelde
onderentusschen het wedervaren der onse in de Noortsche dorpen, daer hij mede
eene van zij geweest, te weten: dat sijlieden op ’t aenkundigen van de geweldige
over- en aencomste deses vijants hun in Soelangh bij elckanderen hadden vergadert,
van daer mits onwillicheyt dier dorplingen en oock te nabij den vijant zijnde, begaven
hun naer Mattauw ende soo voorts in Dorcko ende ’t gevaer om daer te verblijven
groot achttende en leeftocht hun ontbrekende, bet noortwaert op naer Tilaocen; d'in-
woneren middelerwijl oock schijnende in toegenegentheyt t'haerwaerts te verflauen,
hadden daer een brieffken ontfangen van den drost uyt last van Koksinja geschreven
omme haer des genegen zijnde onder gelijke voorwaarden als zijlieden bedongen
hadden, te komen begeven onder zijne macht, gelijck zijlieden dan oock haren be-
kommerden stant ende die voornementlijck van haere vrouwen ende kinderen behal-
ven de ongehoorsaemheyt en de twist der soldaten ende anderen onder hun insiende,
gemeensamerhand sulcx t'haren besten hadden verkooren ende nagekomen (behal-
ven noch eenige die benoorden de Zantrievier bleven, misschien om wel van daer naer
Kelangh en Tamsuy te vertrecken) zijnde gesamentlijck 116 persoonen sterck, dae-
ronder 4 predikanten ende 5 politijcken, die bij d'andere Duytsen aen Provintia waren
gekomen, lijdende met elckanderen, gelijck ook den vijandt, reets al gebreck in leef-
tocht.

Elf der gequalificeerde onder hun, waren op ’t onbot van Coksinja uyt Provintia
bij hem aen Boekenburgh gekomen, niettegenstaande eergisteren met hun 15 had ge-
ordonneert bij hem te verschijnen, heeft echter om der selver protestatie van wel
eenige disordre door haer aller comste bij hem onder ons volck te veroorsaeken, 4 als
 opsienders aen Provintia mogen verblijven, welcke zijn Eerwaarde nu op zijn her-
waerts komste gints over hadde gelaten.

In t leger wiert gerucht, dat d'eerste kracht met het canon soude werden gedaen
uyt de stat, de tweede mael uyt de Pijnappels ende ten derden male van Paxemboy,
ende door al ’t selve ons niet gedwee konnende maeken, zouden se alsdan onder ’t

401
