fol. 222"

fol. 222Y

B fol. 222

stellen en hadde Zijn Ed'. doen wederom den handel vergunt en opengestelt met be-
lastinge dat zijne joncken in ’t aanstaande ongemoeyt mosten blijven opdat de vrient-
schap der Nederlanderen met hem nu besloten en hernieuwt wel en onveranderlik vast
zoude mogen continueeren.

Hetwelcke hem Coxinja noch op ’t laetste tot een lesse om aan den praesident
alhier te verhalen hadde erinnert denzelven Coxinja was op Pincquas affscheyden
vandaer gereet om met zijne macht wederom naer Hocsieuw op te trekken om den
Tartar te gemoeten en zijn geluk te vervolgen. De lootsbooth quam ’s nachts binnen. ,

Vrijdagh den 24en. ’s Morgens zag men de beyde schepen noch achter Seborgh doch
raacten op den dach uyt ons gesicht.
De Vierschare van den gerechte deses kasteels is voor de middaghs gespannen
geweest.
Op den dach hadden we een regenbuye uyt de zuytwestelicke hant de lucht be-
togen, na de middags ’t luchje zuyt oost noch zomtijts regen.
De fluyt de Wachter wert afgeladen met nootsakelickheden voor Tamsuy en Ke-
lang.
Arriveren 2 joncken van de cust van China met 70 mannen en een vrou mitsga-
ders ’t volgende:
785  pikols zout
260 brieven tabak
709 allerleye isere rijstpannen
618 bossen grau papier
145 potten Chinees bier
176 stroomatten
134 stucx kitasollen
14 kanassers met klene grove kopjens
500 bossen grote grove ditos noch
600 bossen zoo grove kopjens als pirings
6 potten mostart zaat
10 balin fijn porceleyn noch
8 kanassers zoo fijne pierings als kopjens ,
2 zacken tarwe
4 ditos boontjens
15 potten zoute visch
10  pikols spijckers
236 zakken rijst
470  stucx kangans
4  kanassers thee
3 stucken zoolleer ende
1 bos schrijfpapier

Saturdagh den 25en. De zee is een weynich ontstelt, 't was diesich en de lucht over-
trocken met swartte wolcken, de koelte uyt de zuydelike hant, aangenaem door-
waeyende. ’t Fluytjen de Wachter is t'eenemael afgeladen.

De brieven van den mandorijns Coxinja en Sauja uyt Emoy aan ons geschreven
door den tolk Pincqua op eergistren hier aangebracht, ende door ons gedaan overset-

201
