fol. 718Y

fol. 719"

E fol. 719

Een brieffken van de vice-commandeur becomen, sijnde van inhoude als na-
mentlijck:

Aen de Edele Heer Frederick Coyett etc

Edele, Erntfeste, Manhafte, Hoogachtbare, wel wijse en bescheydene

Edele Heer,
Op U Edelens voorstel, dat den vijant mogelijck minst aen de zeekant be-
schut leyt, met 1 2 schepen (die ’t best geschut voeren) een tentament langs
de wal met kleyn zeyl te onderstaen tot aen hun schans de Bockenstal, waer-
toe bequaemst achte aengeleydt ’t Jacht Domburgh en ’t fluytje Terboude,
dicht heen bij de wal uyt ende Domburgh verderaff op heden tegens den
middagh met stil water en dienstigh weer en wint, alsoo wanneer ’t water
wat hol aenschiet geen wisse schoot te doen is en oock om bij gebreke van
iets , te bevorderen tot affbreuck der Chinesen weder met deselve vloet tot
dicht en nabij de rheede te konnen komen, alsoo de sprinck voorhanden
hebben etc. Edele Heere, Godt bewaer Uwe Edele voor alle onheyl.

Onder stondt: U Edelens dienstschuldige dienaer ende was geteeckent
Michiel Engelken.

In margine stont: in ’t jacht Naerden, den 16" Januarij 1662. Ter rheede
voor Tayouan.

Dingsdag den 17". ’s Morgens mooy weer, heeft den vijandt in de verleede nacht veel
schanskorven op ’t kerckhoff en besijden de passer aengebracht, oock eenige storm-
leeren in de stadt hier en daer tegens de huysen opgerecht.

Na de middagh wierpen 2 granaten na de stadt, die beyde wel nederquamen en
goede operatie deden.

Soo nu als dan wiert er noch een vlodt bamboesen van de zuyt door ’t binnen-
water aen de stadt gebracht.

Oock saegen we menichte champans aff en aen de stadt na. ,

Woensdag 18" dito. ’s Morgens lieffelijck somerweer, doch wat couwelijck sagen we
dat den vijant in de nacht al weder partij schanskorven heeft op ’t kerckhoff gebracht
en sij nogh al vlotten van bamboesen aen ’t quartier brachten. Voor de middagh wier-
pen twee granaten in de stadt, die achter ’t kerckhoff in de grep vielen en soo ’t ons
toeschijnt bijsonder sijn wercking dede, siende wij door desselffs slagh een huys instor-
ten ende veel plancken in de lucht opwaerts werpen, van welcke eenige in de Zuyerha-
ven nederquamen vallen.

Ten 9 uyren was den Raadt van Formosa versamelt ende daerbij oock de chrijgs-
officieren gedaen verscheynen en wierde daerinne besluyt genomen ' de 3 groote me-
tale muerbreeckers uyt het houte wambes aen strangh daer uyt te lichten en minder in
de plaats te stellen.

Wijders ’t fluytjen Terboede een keer tot het halen van bamboesen in der haest
naer Lamey te laten doen.

Naer de middagh heeft men sigh te werck gestelt om ’t geschut als vooren ge-
seght te verwisselen. Soo gingh oock vroegh ’t fluytjen Terboede sijn reys aenvangen.
Capiteyn Aeldorp schreven we bij dese gelegenheyt aen in volgender maniere '’:

106 VOC 1238, 599-600.
107 De missive van F. Coyett aan J. van Aldorp, Zeelandia, 17 januari 1662, is opgenomen in
het dagregister: VOC 1238, 719-720.

635
