fol. 230Y

fol. 231"

A fol. 230

met geweldt te dwingen, gelijck bij dezelve resolutie onder den gem. datum in ’t breede
is te zien,’ ’t welcke dan op heeden alhier alomme zoo in de Chinesche als Nederduyt-
sche tale opentlijck bij placate is afgecondicht en aengeslagen.
Sullende ’t zelve oock op morgen bij aparte briefkens aen onse Nederlanders op
de buytenwachtplaetsen leggende bekent gemaeckt werden t’ hunner naerichtinge.
In ’t jacht Soutelande zijn heeden tot een beginsel partije zuyckerkisten ge-
scheept voor Japan.
’t Is warm weder. ’t Luchjen westelijck. ’s Namiddaghs gevoelden wij alhier in
Tayouan eene aertbevinge, niet zeer hardt.
Nae de custe van China vertreckt van hier 5 joncken met 76 mannen ende
26650 cattys zuyckerwater
1600 ditos Formosaensche rottangh
1583 ditos hartevleesch
8357 ditos zoute visch
140 picols peper
84 ditos loot ’
92 ditos zandelhout
3 sacken garioffelnagelen
l kist quickzilver
45 potten namrack
5  picols gember
11 picols hertebeenders.
Nae Pehou vertrocken oock 2 joncken met 23 koppen ende
5250 cattys zuyckerwater
1000  stucx oliekoecken
4 potten Chinesche arrack.
Daerentegens arriveren alhier uyt Pehou 2 jonckjens met 20 mannen ende ’t volgende
50 bossen graeu papier
75 bossen tresellen
25 sacken tarwe
6 ditos rijst
3 picols zoudt ende
10 stucx ijsere pannen.

Dinghsdagh den 30". ’t Wintjen zuydtwest. Noch goet weder.

De briefkens van dewelcke op gisteren is gesproocken zijn op heeden door den E.
heere gouverneur gedaen afsenden nae de buytenwachtplaetsen Wankan, Caya, Lack-
jemoya, Bessikauw, Jockan, Tankoya ende de versche reviere aen onse residenten
aldaer.

Nae de zuydthoeck deses eylandts vertreckt een jonckjen met 5 mannen ende

12 sacken rijst

29 bossen tresellen
3 potten Chinesche arrack ende
4 ijsere rijstpannen.

Woensdagh den 31". Schoon weder. De wint westelijck.

5 VOC 1218, 105-109.

62
