ol. 212

ol. 2137

A fol. 213

13487 ditos hartevleesch
370 ditos garnalen
540 ditos oesters
93  picols hertebeenders en
2 ditos kennip.
Oock vertrock een jonckje nae de zuydt van Formosa met 14 mannen ende
5  sacken rijst
3 potten arrack
5 canasser zuycker.
Uyt Pehou arriveerdt een jonckje met 15 koppen ende
20  picols zoudt
20 potten aliekruycken
7 bocken.

Donderdagh den 20. Voor de middaghs viel noch een weynich regens. De wint is
noordtwest.

Den achtbaren Raet van Formosa is heden vergadert geweest over het redres-
seeren van eenige pachtsconditin wegens de Formosaensche dorpen en ’tgene daer-
aen vorders vast is, alsmede over ’t instellen ende beramen van eene vaste lijste van ’t
salaris der secretarissen, notarissen ende procureurs in dese republicque ende over
sodanige and’re saecken meer als bij de resolutie blijcken ende gelesen werden.

Nae de custe van China vertreckt een jonck met 40 mannen ende

7782 cattys conincx
256 ditos zoute
1200 ditos Formosaense rottingh
6600 ditos zuyckerwater
10 sacken olieboontjens ende
17 picol hertebeenders.

visch

Vrijdagh den 21". Diesich weder. De wint als voren.

Saturdagh den 22. Noch ’s morgens guyr weder. Op den dach opclaerende.

Voor de middaghs is de vuyrschare van den gerechte deses casteels gespannen
geweest.

Uyt Soulangh van den praedicant Hermannus Busschof gewert ons een cleen
briefken van geen belangh, claegende Zijne E. over de grote onhebbelijckheeden en
quade gangen van 3 schoolmeesteren onder hem sorterende, van dewelcke hij nu
2 ditos herwaerts aen opzondt, welckers plaetsen wederom met nieuwe zouden dienen
gesuppleert , te werden. In sonderheyt wenschte Zijn Eerwaerde, dat hem van hier
mochte werden gelicentieert den ouden schoolmeester Danil Hendrickzen uyt Mat-
tauw van onder ’t gesach van dominus Hambroeck nae zich te mogen trecken om
denzelven in Soulangh te gebruycken, etc.

Naer Lamecan vertreckt een jonckje met 10 mannen ende

40  picols zout

20 sacken rijst

15 canassers swarte suycker

100 brieven Chinese taback en

3 balin dito arrack.

VOC 1218, 88-101.

45
