A

fol. 1587

fol. 158

VERVOLG VAN DE DAGELIJKSE AANTEKENINGEN VAN HET KASTEEL
ZEELANDIA ONDER DE REGERING VAN GOUVERNEUR CORNELIUS
CAESAR,

1 maart tot 21 november 1656

VOC 1218, fol. 158-305

Martij anno 1656. Woensdagh den eersten. ’s Morgens is de kasse met papieren aen
Hare Eed. tot Batavia door den E. heer gouverneur den schipper van ’t galjoot ter
handt gesteldt ende is denselven alsoo met eenen zijn afscheyt gegeven, soo dattet
zelve galjoot omtrent ten thien uyren voor de middags van hier binnen ’t canaal af-
steeckt naer buyten om zoo vorders zijne reyse naer Batavia in den name des Heeren te
vervorderen, daertoe Zijne Hailige Mayesteyt zijnen genadigen zegen gelieve te ver-
leenen. Het gout in ’t geseyde galjoot gescheept bedraaght incoops f 48.661:13:-.

t Is uyttermaten schoon weder, ’t wintjen uyttet noordtwesten.

Van de buytenwachtplaatsen hier rontomme gelegen ontfangen wij schriftelijck
bescheyt van den goeden toestandt ende gesondtheyt onses volcx. ,

Nadien ons nu in gedachten comt, dat wij de twee te houdene landtsdagen be-
grepen hebben op den 7" ende 9" dagh deser maandt, tusschen welcke dan maer
eenen dagh en zoude stilstandt ofte vacantie zijn, op welcken eenen dagh wij bemer-
cken dat de spijse en ’tgene vorders tot den zuydelijcken landtsdagh vereyscht niet wel
mogelijck en is vaardich te crijgen, zoo heeft dierhalven den E. heere gouverneur den
politijck S." Olario schriftelijck doen waerschouwen, dat hij met zijn volck aldaer in
Verrovorongh eenen dagh langer als geordonneert was hebbe te vertoeven.

Naer de Chinesche custe vertrecken drij joncken met 95 mannen ende

cattys hartevleesch
ditos soute visch
ditos coninxvisch
ditos suyckerwater
ditos harderkuyt
stux herdervisschen
cattys garnalen
picols sappanhout
sacken poetsjock
potten namrack
picols hertebeenders.

Oock vertreckt een jonckje nae Pehou met 8 mannen ende

1000

fol. 159"

cattys Formosaenschen rottangh
ditos suyckerwater

stux herdervisschen ’

kattys kuydt

picols zout

ditos kennip

Donderdagh den 2. Schoon somerachtigh weder. t Koeltjen zuytwest. Warm. Hee-
den nae de middaghs is den E. heere gouverneur, vergeselschapt met den oppercoop-
