fol. 155

fol. 1567

fol. 156Y

B fol. 156

den op ’t aanschrijven van den eerw. praedicant dominus Busschof, de kinderen van
den Chinees Zaqua aanstonts hem aff te halen, 't meysje Anna op ’t aanbieden van d.
Busschof bij Zijn E. in te laten wonen ende den zoon Junius bij den polityck Verburgh,
zoo lange te laten verblijven tot dat de Weeskamer bewijs der kinderen moeders erf-
fenisse van hem Zaqua zal hebben ontfangen tot derzelver nodigh onderhout ofte dat
bij gebrecke van dien andere middelen dan daar toe zullen verschaffen ende zijlieden
niet meer van haren heydensen vader verleyt maar voortaan gerustelijcken onderwe-
zen ende in ’t Christendom behouden blijven ’t welck den E. Busschof ende den poli-
tyck SF. Verburgh metten eersten zal verstendigt werden. '

Donderdagh 3len dito, metten dagh de wind noortwest, is voors. besluyt den E.
Busschof ende S". Verburgh per zendbrieve door den here praesident aangekondigt.

’s Avonts even voor ’t gebeth is bij den Raat van Formosa bijeen geweest waar-
inne zeeckere vonnissen gisteren bij t eerwaarde Schepen Collegie (op approbatie)
tegen twee aansiennelijcke gevelt die hier langh gewoont hebbende Chinese kooplie-
den, om de gegevene lichtvaardige en oock verkeerde  getuygenisse te herroepen ende
daarenboven een geldboete van 300 realen ijder te verbeuren, is voor gestade en van
waarden verklaart.

Dese voor- en nanacht zijn verscheyde vlagen dapperen stortregen gevallen tot
opluyckingh van ’t droge staande gewas en veldvruchten.

Juny. Vrijdagh primo dito. ’s Morgens noordwesten wind, betogen lucht met regen
buyen namiddagh stil en zonder nat.

Saturdagh Zen dito. De wind oostelijck op den dagh zuytwest.
Sondagh 3en dito. Zuydenwind, den dagh des Heeren gevuirt.

Maandagh 4en en Sen dito, de wind doorgaans meest zuytwest, vertreckt een jonck
naar Pehou met 10 mannen end 2 pikol zuyckerwater, 250 sacken

Woensdagh 6en dito. Zuydewind een dappere topzeyls koelte tegen den avondt tus-
schen 7 8 uiren weder afnemende.

Donderdagh Jen dito, weer end wind als boven, ontfangen een brief uyt Mattau van
den eerw. praedicant dominus Anthonius Hambrouck,  gedachtekent op gisteren
waarin wijtlopich lezen de versochte nodige reparatie van Compagnies stene woningh
aldaar.

Vrijdagh 8en dito. Eenderlije weer en wind uytgesondert dat in den morgenstond als-
oock daarna weynich regen is gevallen, de gecommitteerden Cornelius Rozewinckel,
Sicke Pietersz., Jacob Sas, Claas Alebos ende Jacob Jacobsz. door den heer praezi-
dent gesonden zijnde om het galjot Ilha Formosa (op 28en october 1654 omtrent de
buytenkandt van Lacquemoy gestrand) ' te besichtigen, weder gekeert zijnde verha-
len eendrachtigh dat zij ’t zelve hebben bevonden, leggen huybers van de wal mette
steven naar ’t noortoosten ende met zijn achtersteven naar ’t zuytwesten en ’t back-
bord met ’t laagste water aanspoelende tot op den overloop en aan de oostkand aan
stierboort een mans knie diepte op ’t laagste water zoodat de boot ’t zeewaart over
wijckt en oock nootzakelijck vaneenvallen zoude ten ware hem de weger end weger-

l6VOC 1222, 62-63.

Zie: VOC 1206, 516-519.

155
