fol. 2267

fol. 226

fol. 227"

B fol. 225

Eerstelik heb ik forselik de handelingh op de Manielhas verboden ende hebbe
een mandorijn gesonden met een plackaet naer Tayouan gesonden, doch heeft hij niet
gewilt dat het aangeslagen zoude werden ook zoo heeft hij de commissin die ik aan
hem gegeven hadde na hem genomen, zoodat ik niet en weet waer dat se gebleven is
ende heeft daerenboven noch gesecht dat wat ’ Chinesen na de Manilhas wilde gaan
hij haer een pas zoude geven. Zoodat hij in zijn oogen geen goet gebruyk gesien heeft.
Ten anderen noch dat de Hollanders de Chinesen althoos hebben geslagen, zonder dat
dezelve oyt daer tegen hebben derven off mogen doen ende dat heeft hij alsoo inge-
voert niet aansiende wie gelijk off ongelijk hadde maer liet alsoo begaan, wat isser
snoder als zulcx.

Noch zoo hebben de koopluyden die goutbriefkens en briefkens van goet te
teeckenen hadden 8, 10 en meer dagen moeten wachten, alsoo hij deselve niet eerder
maer gesamentlik op een tijt tekenen wilde, zoo hebben de luyden zoo langh wach-
tende veel moeten gasteren.

Als mede als de koopluyden de koopmanschappen aanbrengen en dat dezelve in
de packhuysen gebergt werden. Zoo moeten dezelve lange dagen nalopen eer se tot
accordeeren konnen geraken ende dan heeft hij se noch tot zeer lagen prijs willen
aannemen, zonder dezelve weder uyt het packhuys te laten gaan ook als de koopluy-
den gout brachten zoo heeft hij begeert dat se daer voren goederen uyt het packhuys
tot een zeer hogen prijs moesten aennemen ende ook geen gelt voor haer gout wilden
geven. ,

Mede zoo was in Tayouan een zieckenhuys voor de armeluyden, zoo heeft Cae-
sar doende als de quade en op zijn eygen winst uyt zijnde, heeft met force het ziecken-
huys gekocht ende pedacken daer van gemaekt ende haer gelasten een ander aan Sac-
kam te maken. Ende de luyden, zijnde ongesont van armen en benen als anders heb-
ben alsoo grote moeyten gehadt om derwaerts te gaan.

Van gelijcken de koopluyden die met haer joncken, spieren, latten en pannen
aanbrachten, heeft hij niet gewilt dat dezelve yets het minsten daervan aan yemant
verkochten, zeggende dat het de Compagnie begeerden ende liet het alsdan zoolangh
leggen datter eenige van gestolen wierden ende wilden se dan mede tot een zeer lagen
prijs aennemen, zoodat de kooplieden veel quamen te verliesen.

Na de regeringe van den konink Indik'' het 1 le jaar de 6e maant den 28en dagh
was gechiapt met het groot chiapt van Coxinja.                                                    mn

Dit plackaat bij ons gelesen zijnde vint men daerinne al vrij eenige hardicheyt tot
verachtinge van de Nederlandse natie, waerover den tolk Pincqua scherper onder-
vraagt zijnde, off ’t zelve hem was ter hant gestelt om hier aan de gemeente bekent
gemaekt te werden dan alleen aan ons te verthonen; heeft verklaert desen alleen inge-
stelt te zijn en herwaerts gesonden omme indien ’t ons goet dacht de gemeente te ver-
wittigen zonder dattet zelfs in Emoy (gelijk hij op zijne aankomste verhaelde) is af ge-
kondicht maer wel een ander. Zullende over ’t zelve in ’t aanstaande in Rade van
Formosa gehandelt werden, zoo als men bevinden zal te vereysschen.

In den zelven gemelten Rade is heden vermits den Chinesen handel nu t'eene-
mael is toegestaen, na welckers goede uytslach de te zend’ne krijgsmacht na de Noort
was opgehouden, behalven ’t fluytjen de Wachter noch goetgevonden te gebruyken het

101

Indik, benaming in de VOC-bronnen voor Yung-li (ca. 1644-1659). Deze Ming-preten-

dent bleef tot 1659 het verzet tegen de Ch'ing-dynastie aanvoeren.

204
