fol. 654"

fol. 654Y

fol. 655"

D fol. 653

raemden oock een tente daer aen ’t strandt voor onse wachtlieden tegens den regen op
te slaen.

3 Suytse inwoonderen den eenen van Swattenaeuw, den andere van Ackauw
ende den derden van Netne (waeronder eenen was, wies gespalckte ooren in zijn neck
dubbelt konden gestrickt werden) een geruymen tijt over haere begaene misdaet ’ bij
ons in de keten gecloncken en langer door ouderdom tot eenigen dienst onbequaem
zijnde, worden heden ontslaeckt en tot haer lantslieden te mogen vertrecken, gelar-
geert; deselve met rijs en hartevlees tot teerkost voor 3 4 dagen tot de reys behoor-
lijck versien zijnde, op vertreck staende bedanckten den heer gouverneur voor hunne
verlossinge. Dese is op haer affscheyt in vrije wille gegeven hunne lantslieden aen te
seggen uyt onsen name, dat zij nu naektelijck konden bespeuren hoedanich de Chine-
sen gewoon zijn te heerschen, aen het tractement dat se van deselve dagelijx nu genie-
ten ende hoe zaghtjens d'Edele Compagnie doorgaens gepooght hadde met haer te
handelen, geene oncosten oyt daeraen t'hunne nutte getracht hadde te sparen, dat
het nu noch voor hun tijt was, haer van de Chineese tirannye te ontlasten eer deselve
te diep mochte komen in te wortelen, hun met gewelt ende t'samengespannen kracht
geweldelijck daerdoor slaende.

Dese inwoonderen gingen ten 5 uiren (geleyt werdende door den schoolmeester
Aernoudt Mesthoven' wie haer ’t voorschreven heeft ingeprent, tot after aen de
reduyt) langh strand zuytwaert op. Deselve de tweede visserij beginnende te naeken,
sagen dat des vijants schietwacht op de duynen van gemelt visserij, met hun vaendel
menichwerff swaeyden, doch niemant van Bockenburch daerop tot hun ziende affko-
men, begaven ’ gemelte wachter met hun vaendel hun tot loopen, doch bleven een
stuck weeghs geloopen hebbende, staen, wanneer een uyt den hoop hem verstoutede
tot gemelte inwoonders aff te gaen, desen bij hun komende en geen quaet vernemende,
quamen ook de andere mede daer bij en wandelden doen gesamentlijck na Bocken-
burch, haer verder naesien quam ons den doncker verhinderen.

In den avondt (t was alomme stil) lieten 2 stucken op Flissingen losbranden en
stellen op den hoek der bovengemelte Breestraet of de wooning van Pauw, om, indien
aldaer (gelijck wel schijnt uyt het voorgemelt gelaet) eenige vergadering of feesthou-
ding geschiet, dezelve hier door te beschadigen, immers te verstoren.

Maandach den 20". ’s Morgens wierdt een stuck geschut gelost (zoo ons toescheynt)
in ’t quartier aen Provintie.

Frisse zuyder koelte, somtijts een regenvlaegje, oock liepen er in de 20 soo cleene
vaertuygen als gemeene joncken ’t Lackjemoeyse gat uyt (alwaer se ten ancker hebben
gelegen) naer de zuydt af en aen houdende.

Den laest gevangen Chinees is heden na de middach weder of andermael buyten
pijne geexamineert en beleyt:

Eerst blijft noch daarbij, dat beyde de schepen door cleene jonckjens tot bran-
ders toegestelt, waren  geabordeert en verbrant, zoo had den wedergecomen mando-
rin op zijn komst aen den bevelhebber aen Bockenburch gerapporteert, verders wist
hij hier niet van te seggen.

Zeyde, dat het de waarheyt was, dat de joncken om meerder soldaten ende vrou-
wen uyt Aimoey herwaerts aen te brengen vertrocken en nu dagelijx verwachtende
waren, en dat maer 5 regiementen ginder souden blijven, alsoo Coxin die eylanden al

Aernoudt Mesthoven wordt in 1656 genoemd als schoolmeester om de zuid. Hij spreekt
de Zuidse’ talen van Netne en Swattenauw.

120

436
