fol. 634"

fol. 634

fol. 635"

fol. 635

D fol. 633

ontrent Lackjemuy vergadert, gingen van daer onder zeyl en setten ’t tegens den
avondt af en aen bewesten haer leger ontrent Bockenborgh.

Onse schepen konden in ’t westen noch eenigsints met ons gesicht bereycken. ,

Den gantschen dach door is den vijant met dragen van kley in de stat als gisteren
weder dapper geoccupeert geweest, oock met sleepen van schanskorven ende 3 4
stucken canon.

Veel volcx is heden oock van en aen de stadt gevaren uyt en naer haer leger
omtrent Bockenburch.

Staende dit etmael sijn er tot schaede ende affbreuck van den vijand 17 schooten
met ons canon gedaen.

’s Avonts gaet een onser soldaten langs de duyn naer ’t hospitael ende verneemt
daeromtrent een varreken, waer hij op verleckert geworden zijnde, gaet loeren om ’t
selve te bekomen, maer wanneer den beloerder meende dat het al beset hadde, en vier
met zijn bijhebbende snaphaen daerop dachte te geven, wist ’t gemelte varreken telle-
kens den schoot te ontwijcken, hij lustgrage echter dit beestjen hen niet gaern willende
laten ontslippen gingh tot verbij ’t gemelte hospitael waer weder schoot kreegh ende
aenleggende ’t varreken zodanich troff, dat het terstont bleeff leggen, maer nu vol-
gende een ander swaricheyt, dat is ’t geschooten beestje den vijandt schier als van sijn
bort te haelen, hem echter dies niet ontsiende, doet zulcx en krijcht zijn geschooten
wilt, nadat den vijant hem een pijl had naergeschooten.

In den nacht een weynich voor twaelff uiren met het kenteren van de vloet, quae-
men eenige champans (soo ons toescheen) van achter de tol langhs de wal, verbij de
nieuwe punct ende noort guardijnen heenen (vanwaer se dapper met musquetten be-
groet wierden) affsetten en leyden de jonck Tamsuy, onse lootsboot ende ’t galljot de
Roode Vos aen boort, wanneer haer selven in den brant staeken; dese wierden ge-
volght van eenige andere gewapende chiampans onder een groot geschreeuw, naer
deselve wiert van ’t benedenwerck doorgaens dapper vonck gegeven, sodanich dat
men 2 3 champans met volcq sach te gronde gaen, de menschen daervan allenthalven
jammerlijck roepende, onder dese waren oock eenige met blancke stormhoeden (zoo
we meenen) om die van de branders voort te stuwen, de lootsboot was benart met 2
groote brandende champans, ’t galljot mede met gelijck getal, ende de jonck met een,
alle als vol vuers, deselve dan daer aen boort geklamt zijnde, begaven de brantstichters
hun tot swemmen, nae welcke mede niet weynich is geschooten, waernae zonden (bo-
ven den corperael en 6 soldaten, die we gister avont op ’t galljot ter wachthoudinge
voor branders gestelt, daer hun van daer aff tot op strandt begeven hadden) eenige
bosschieters derwaerts af, om de branders af te rucken off wech te kappen, ’t welck
met groote geswintheyt van ’t galljot ende lootsboot voortganck nam, vermits in die
vaertuygen zelffs noch geen vuer en was, maer de jonck daer se bussekruyt in gestroyt
ende tot ’t laeste in verbleven waren, stont al in den lichten vlam, ende een champan
vol vuers met 2 isere ketens daeraen vast, dies daer geen ander middel en was dan de
zelve jonck aen landt vast te houden, dat se niet tegens d'andere behouden vaertuygen
aen en quamen te geraecken, 4 der branders los gekapt zijnde, dreven drie derselver al
brandende hier voorbij binnenwaerts, d'andere champans (na allen schijn hier mede
bij geweest) aen den thol aenkomende, hoorde men hun seer met beweegelijcke rede-
nen over de Hollanders van dewelcke zijlieden zoo deerlijck waren onthaelt, beclagen,
dit was dan den loon ende put, die ze voor anderen willende graven, zelfs ingevallen
waren, Godt zij daervoor ende voor de behoudenisse onser 2 boots ende alle kleene
vaertuygen hoogelijck gepresen, ’t verbranden van de jonck hebben se als geseght vrij
duur behaelt. Tusschen deese furie ontsprongen eenige voncken (men weet niet van

422
