. 270

L 2717

A fol. 270

diepte van 10 voeten waters op den drempel in ’t canael. Oock comt de lootsboot bin-
nen met ladinge uyt het jacht Maerssen.
’t Is noch goet weder. De windt oock noch west.

Maandagh den 21. 't Lossen van ’t fluytjen Breuckelen, ’t galjoot den Appelboom
ende de lootsboot hier aen de wal gaet gelijckelijck voort, waervan de lootsboodt we-
derom affsteeckt naa buyten en daerentegens de Roode Vos binnencomt met ladinge
uyt het jacht de Leeuwinne.

Noch eenerleye weder als in de voorige dagen.

In Raade van Formosa is heden onder anderen medevastgestelt vermits ’t jacht
Arnemuyden sonder factura ofte eenige andere papieren ’ mede genomen te hebben,
soo ’t schijnt, rechtdoor sijne reyse naar Japan heeft vervordert noch mede derwarts
te zenden het fluytjen Charlois, ’t welck om de oncosten goet te maecken zal geladen
werden met suyckeren, sullende oock de jachten Leeuwinne en Terveer wederom naar
Pehou werden versonden om aldaer buyten pericul van dese zuyder rheede gelost en
geladen te werden en om soodanige redenen meer als bij de resolutie can gesien wer-
den.

Dinghsdagh den 22". 't Wintjen noch uyttet westen. ’s Avonts viel weynige regen-
druppels.
’t Galjoot den Appelboom wert met suyckerkisten geladen.
Uyt Pehou arriveert een jonckjen met 5 koppen ende
900 potten Chinees bier en
9 picols waterlimoenen.
Daerentegens vertrocken drij jonckjens naar ’t zuyteynde van Formosa met 21 man-
nen ende ’t volgende:
70  stucx ijsere pannen
potten samsou
bossen
kisten met
balyen suyckerwater
canassers suycker ende
pott arack.

canganghs

- RO

Woensdagh den 23". Van den zuytschen politijck Johannes Olario uyt Verrovorongh
gewert ons een brieffken van dato 21" deser, meldende dat hij de visite in de voorle-
dene dagen in sijn geweste aen de zeekant behoorlijck hadde gedaen zonder eenige
t'samenrottingen van Chineesen te hebben bespeurt maar alles wel in ordre bevon-
den. ,

Die van het dorp Swatalauw hadde aen hem Olaria gerapporteert, dat omtrent
6 mijlen van ’t selve dorp eenen Swatalauschen inwoonder in geselschap van noch
2 andere door eenige geberghsgasten was overvallen en weghgenomen sonder dat
men wist door welcke inwoonderen ’t selve was geschiet. De Tockebolders waaren
met den anderen oneenigh geworden toegecomen door de jacht, soodat in ’t velt eenen
inwoonder was neder en dootgeschooten ende eene der outsten gequest, etc.

Het jacht Maerssen comt heden binnen van de zuyder rheede, zijnde in ’t canael
10 voeten waters. In ’t fluytjen Charlois zijnde oock parthije kisten met suyker geladen
voor Japan.

50VOC 1218, 135-136.

99
