fol. 764

fol. 7657

E fol. 764

ckent: Michiel Engelken. In margine stondt: Naarden den 4" Februarij
1662.

d’Heeren ostagiers der Chineesen sullen wij onthalen met ontsaggelijcke
eer en naer ’t scheep vermogen, bejegenen.

Veel joncken en chiampans t'onser hulpe vervarssingh rijckelijck gebracht. ’s Naghts
rondomme stil.

Sondag 5"dito. ’s Morgens moy weer, al vroegh quamen tot ons de chirurgijns Anna-
mias ende  .

Na de middagh vergaderingh. Juffrouwen Winsem, Box en Pruys van ’t landt
binnen, seer ellendigh van den inwoonder gehandelt, hun verhael, voeren opstonts na
boort, den ganschen dagh provisie als anders affgescheept. ’s Avondts winderigh.

Maandag 6" dito. Alle boots weder aen landt maer waeyde stijff na de middagh. Juf-
frouw Hambroeck en haer dochter, oock Anta May'’, Marritje ende andre vrouwen
binnen, sien seer ellendigh, wayde stijff, konden niet aen boort comen. Oock kort daer-
aen de chirurgijns Jonas ende Ananias nevens den lantmeter Philip May met haer
bagagie ’s avonts oock ’s nachts winderigh onvaerbaer weer.

Dingsdag 7" dito. ’s Morgens ’t weer eens, in de nacht is ’t vaertuygh met de bagagie
van de genoemde geslaeckte vrinden omgeslagen en meest alle ’t goet zeewaert in ge-
dreven. Loenen en Anckeveen van de zuyt gesien aencomen, ’t weer bedaert, de vaer-
tuygen weder uytvaren. Naer de middagh weder sturmaghtigh weer. De middagh
quam den Chinesen drost Pouya'’' dese fortresse besichtigen en keerde jegen den
avondt weder na de stadt.

Woensdag 8" dito. Kout stormachtigh onvaerbaer weer, omtrent de middagh voor
onse lootsboot met provisien geladen na de ree, wanneer ’t weer een weynigh aff en
kort daeraen weder toenam, soo bequamen oock heden tijdingh dat S" Hendrick
Noorden met sijn geselschap van Pimaba sich door d’inwooneren geslagen en in onse
aenkomende scheepen, die omtrent den Bockenburgh gesett leggen, gecomen was,
’savonts ’t weer onveranderlijck eens. ,

Donderdagh 9" dito. ’s Morgens ’t weer eenighsints gematicht, heeft men alles tot
uyttreckingh en afflaten onser fortresse in ’t werck gesteldt, de trom gedaen rammelen
ende alle man in de wapens gestelt, de overwinners de overgewonnene aldus in roer
siende, hebben hun van alle kanten mede in de wapens verthoont; n harer com-

170 Mevrouw Hambrouck is Anna Vincenta Moydie, zij sterft op 10 februari 1662: zie VOC

1238, 768. Zij had twee dochters, Helena en Henica, van wie de eerste in januari 1659 ge-
trouwd was met assistent Johannes van der Burch en de tweede in mei van datzelfde jaar met
onderkoopman Dominicus van Vorsten. Zie: De hervormde kerk in Nederlandsch Oost-Indi,
p. 163, 164. Volgens Coyett had het echtpaar Hambrouck vier kinderen, van wie er twee in
1661 op het kasteel verbleven en twee bij hun ouders in Saccam. Zie: 't Verwaerloosde Formo-
sa G.C. Molewijk e.d. (oorspronkelijke uitgave 1675), 170-174. Het is vooralsnog onduidelijk
wie van hen zich gedurende de Chinese belegering op kasteel Zeelandia bevonden en wie van
hen in Saccam. Anta May is de echtgenote van landmeter Philip May.

IL Landmeter Philip May zegt op 23 mei 1662 over hem: (.) den mandorijn sauja die nu al
landtdrost van Coxinja gemaekt en Ponhoe genaemt was’: VOC 1238, 875. Pun Yeh (Ponya) of
Yang Chang-tong was na de inname van het fort Provintia tot landdrost van Formosa aange-
steld. Op de dag van de overgave van kasteel Zeelandia neemt hij de sleutels van gouverneur
Coyett in ontvangst: VOC 1238, 765.

676
