fol. 763"

fol. 763

D fol. 762

drinckwater begonden te komen, versochten licentie om ontrent Tankoya of elders
hun van dat gebreck mochten gaan versien, of dat anders die vocht van lant soude
moeten verwachten.

Wat met ’t genomen vaartuyghjen souden uytrechten, daartoe versochten ordre. LJ

De Chineese briefkens getranslateert zijnde, bevonden deselve van geen belangh te
sijn, des dierwegen niets verhaalt wert.

Na de middachs hadden we hier met een groot voortgaant gedruys een stercke
aartbevinge.

De joncken liepen na de middaghs wederom alle na binnen, het meeste deel na
Provintia, eenige derselver schijnt ons toe, dat van buyten sijn aangecomen, omdatter
3 of 4 heel grote onder lopen, ons oock toeschijnde, dat se mits hare ondiepgaanden-
heyt geen ladingh altoos en konnen in hebben.

Na de middachs den Raat van Formosa versamelt en daar sijn de twee Chi-
nesen heden van Domburgh ons toegesonden, gexamineert, belijden ’t volgende: ,

Zijlieden verklaren den 5" dach deser maant van Tangswa bij Aimoey gelegen
gescheyden te sijn om te varen (soo men hun had wijs gemaackt) naar Lamoa, sonder
dat se dachten hier te zullen comen en zijn se kongsias op ’t vaartuygh geweest, maar
d'een d'ander waarschouwende niets te moeten uytleken, opdatter geen swaricheyt
voor hun uyt ontstaan souw en denselven daarop buyten gedaan, zeyde den andren
als noch dattet bovenstaande de waarheyt was en dat men in China niet en melde, dat
de vaartuygen na herwaarts gingen, want anders soud men gins over geen zeevarende
in dienst konnen krijgen.

De Tartaren waren na de zeestranden omtrent Aimoey af komen zacken, alle
soldaten (wanneer men in Aymoey maar repte eenich volck herwaarts aan te senden)
die ’t ontkomen konden, namen de vlucht naar den Tartar, met champans en andre
vaartuygen, bij nacht en dach, meest doorgaans en wiert gins over gerucht, dat hier te
lande seer veel volcx van Coxinja wegh stierf, 't welck een groot nabedencken en
schrick in de lieden aldaar quam te baren en hun genoechsaam afschrickte hier te
komen.

Wiert gerucht, dat noch een deel wijven herwaarts aan stonden te komen mette
joncken om haare mannen de soldaten in ’t aanplanten van patatesen ter hulp te staan
en wert er gesecht, dat dagelijcx aan Coxins volck alhier maar een bamboesken rijst
wiert uytgereyckt.

De rijst gelt aldaar 3 tayl 6 maes.

Joncken van hier waren gins over niet vele gekomen en bestont de geheele zee-
macht van Coxin gints over in omtrent 180 cleen en grote joncken.

Tachentich joncken wiert bij den Tarter bereyt om tegens Aimoey afte komen.

In Aimoey wiert veel gesproken van dat hier 14 of 15 groote schepen als bergen
waren overgecomen.

Coxinja’s voorneemste wijven waren noch in Kemoey, in Aimoey waren noch
twee of drie duysent soldaten in guarnisoen, welcke soo haast se soude vernemen her-
waarts te moeten komen de vlucht zouden nemen, gelijck twee regimenten op Tamswa
nu 26 of 27 dagen verleden van daar opontboden zijnde, de vlucht alle te samen na de
Tarter hadden genomen met vrouw en kindren en vordre ingesetenen, soodat aldaar
maar zeer weynige zijn verbleven. Van rijst van de zuyt was er gints over zeer weynich
toevoers, vermits de Tartaren daarop seer nauw letteden. Had niet vernomen, datter

198

98 VOC 1238, 532-533.

516
