fol. 1757

fol. 175Y

B fol. 174

omstaande plackate den volcke voorgelesen ende voorts nevens de drie andere biljet-
ten aangeslagen geworden.

Woensdagh 27en dito. ’s Morgens alsoock den geheelen dagh noortwestenwind, wel
zoo noordelijck tamelijck doorwaayende, bequamren koelte voor ’t galjot de Rode
Vos, zoo het op de reyse is van Quelangh naar herwaart ’t welck God geve wij in kor-
ten ontwaar werden.

’s Avonds naa ’t gebeth is in Raden van Formosa den onderkoopman Pieter
Bordes in de ledige plaatse van S". Brasser zaliger tot opsiender over Compagnies
wercken gestelt mitsgaders goet gevonden den mandorijn Sauja zijn eysch van coop-
manschappen op voorraat te bedingen, te weygeren ende eyntelijck de Soetenauwers
op de wijse van d'andere Zuydse uytgewekene gasten te doen wederkeren en ’t zij in
Terriverrivangang off Tevorangh te doen inwonen off hun anders voor onvrunden
houden en verjagen ’t welck hun bij insinuatie van ons uytte gaan staat bekent ge-
maact te werden. ,

Vertreckt een joncke naar de Zuyd gemand met 7 koppen ende geladen ’t vol-
gende:

6  pikol zuyckerwater
4 potten arack
10 ditos swarte zuycker
12 pfacken) kangang
3 p(acken) grove chitsen
l pfack) guinees linnen ende
2 ijsere pannen.

Donderdagh 28en dito. Noch een doorwaayende noortwestenwind en ’s avonds oos-
telijck, te middenacht is een hevige regenvlaeg vernomen die luttel water heeft toege-
bracht.
Zeylen van hier naar de zuyd twee jonckjens beyde ophebbende 12 mannen en
geladen:
8 balys zuyckerwater
8 potten arrack
10 packen) cangans
4 kanassers ende
1 pot zuycker.

Vrijdagh 29en dito. Zuydenwind; is den Raat deses gerichts vergadert en onder ande-
ren daarvoor betrocken gewerden, de officieren van ’t jacht Domburgh over zeecker
g’ontmoete Chinese joncke op 4en deser omtrent de custe van Contchinchina toebe-
horende den grootmandorijn Sikokon die zijlieden gevisiteert ende vrij gekent heb-
bende evenwel onbillicklijck selfs geplundert ofte gedoocht hebben, dat uyt de joncke
door de matrosen ende andere veel goederen verduystert zijn geworden, immers ’t zij
hoe ’t wil daar blijct hun achteloosheyt ende geen genoegsame toeversicht over hun

1VOC 1222, 72-75.

2 Pieter Bordes, van Hoorn, is in 1643 uitgekomen als assistent op het schip Berckhout. Hij

wordt in 1653 bevorderd tot onderkoopman. In 1656 werkt hij als overdrager van de negotie-
boeken en op 27 juni 1657 wordt hij benoemd tot opzichter over de Compagnieswerken als
opvolger van de overleden G. Brasser. In 1661 fungeert Bordes in dezelfde rang van onder-
koopman als kassier op kasteel Zeelandia.

 VOC 1222, 75-77.

168
