E fol. 784

Den 8" deser zijn we uyt ’t casteel vertrocken en hier ter rheede aen
boort gecomen.

Zijne Hoogheyt den heere Coxinja heeft volgens zijn zeggen twee jon-
cken na Kemuy om U Edelens van daer aff te halen, derwarts affgevacr-
dight, dan vermits becommert is door hart weer, onveyligheyt der zee, voor

fol. 785"         zijn joncken en andre beletselen U Edele te langh daer mochten ’ vertoe-
ven, soo heeft hij andermael ons versoght n onser scheepen tot meerder
zeeckerheyt deser Uwer slaeckinge derwaerts te willen affsenden, ’t welck
eerst niet konden goet vinden, dan vermits nu eenige dagen hardt weer hier
gehadt hebben, den noch overigen bequamen tijt tot vertreck zeer na op ’t
eynde loopt, en tans door te langh op U Edelens te wachten, off U Edele
door ons te vroegh vertreck te grooten ongeval zoud konnen overkomen,
hebben we nogh eyndelijck en op ’t aenhouden van den heere Coxinja be-
slooten dit scheepjen t'Uwaerts te senden.

Op den ontfangh deses, dat we binnen weynige dagen te zijn wenschen,
vervoege U Edelens sigh gesamentlijck aen boort en vorderen hunne reyse
recht door van daer na Batavia, ten waer soo spoedigh ginder affgevaer-
dight wiert, dat eenige onser scheepen hier meendet te konnen beloopen en
zulcx nootsaeckelijck achtedet om die off andre redenen.

Onse gijselaers en eenigh ander volck is nogh aen landt om goederen
over te leveren, en onse behoeften te ontfangen. Wij verlangen zeer na de
voldoeningh onses verdraghs om nogh tijdigh aen Tamsuy water te kunnen
halen ende de reyse aen te vangen. Over 2000 zielen sijn we op 8 scheepen
verdeelt, daer wat meerder ruymte toe wenschte in dit getijd des jaers.

Aen den mandorijn, brenger deses, overhandige U Edelens op zijn ver-
treck eenen brieff aen den heere Pompoan wegens ’t welbevorderen Uwer
affschepingh om aen beyde vergenoegen te geven. ’

fol. 785Y            In handen van schipper Valck zijn eenhondert tayl Japans gelt, soo des tot
de reys ginder benodight mocht wesen.

Hierinne een leyst van ’t geen waermede de Vinck versien is, wat voor-
spoets op de reys hebbende, zullen U Edelens daerop voor 150 koppen,
geen gebreck hebben.

"t Affschrift onses gemaeckten verdraghs gaet oock tot eenige naricht
nevens desen.

Den dagh onses vertrecx en weten we nogh niet vast; behalven onse
gijselaers sijn noch S' van Iperen, Six en Bordes tot overleveren der goede-
ren aen landt, oock eenige Duytse en andre vrouwen en kinderen, van uyt
de dorpen noch niet te voorschijn gecomen. Het jongst van hier te vertre-
ckene schip indien we tegelijck niet vroeger komen van hier te scheyden,
gelijck we hoopen en noodtsaackelijck achten, gissen wij niet langer dan op
teynde deser maendt hier sal hoeven te verblijven. Nae ’t welcke des noo-
digh zijnde, U Edelens hun konnen richten. Aen Tamsuy om de zuyt, zul-
len we water moeten halen, dat we in 2 3 dagen ten langhsten daer mee-
nen te beschicken. D’Almachtige goedertierne Godt zij ons verder gena-
digh U Edelens gesamentlijck en ons allen voorspoedige reyse, nevens ziel

203

Soa   In het manuscript staat de aanwijzing: nota de leyste is niet onder de papieren’.

In het manuscript staat de aanwijzing: maer ’t affschrift onder primo deser te beoogen’.
Zie: VOC 1238, 753-755.

694
