fol. 791"

fol. 791

fol. 792"

218

E fol. 792

Lager stondt: Pertinente notitie van al het geene ulieden hebben over-
gelevert, sullen met uliedens comste mede verwachten. ,

Seynbrieff, waernaer de respective opperhooffden der schepen Dom-
burgh, Anckeveen, Loenen en Terboede, alle bescheyden onder de
vlagge van den Edelen heer Frederick Coyett, extraordinaris raat van
India in ’t zeylen van hier na Batavia hun zullen hebben te reguleren'.
Eerstelijck zal ’t schip Domburgh waerop gemelte heer Frederick Coyett
bescheyden is, geduyrende de reyse ofte totter tijdt, dat anders zoude mo-
gen ordonneren bij nacht het vuyr van de Compangie voeren.
2. Als van eenige plaets ’t ’zeyl gaet, zal zijn voormarsseyl en besaen ont-
slaen en ’snachts twee vieren opsteken.
3. Soo den vierman geraden vindt bij nacht te wenden, ’t zij door scherp-
heyt van wint ofte andre noodtwendigheden, zal alvooren twee vieren ne-
vens den anderen op de compagie stellen ende een aen de besaensrhoede
opheyssen ende gewent zijnde, dat van de rhoede stracx uytdoen ende de
andre scheepen een vier opsteecken om daer bij te connen verstaen, off
oock het teecken gesien hebben, ende zal bij nacht ’t veranderen van de
cours ter dispositie van de vierman staen; in ruym zee gecomen zijnde, zal
men bij nacht om een twe streecken wints niet wenden, om zoo veel
doenelijck is, alle onheylen voor te comen, mitsgaders des te beter bij den
anderen te blijven, oock den onbeseylsten sich altijdt bij nacht dicht om-
trent den viervoerder vervoegen en onthouden.
4. Soo den vierman bij nacht geraden vindt te anckeren, zal twee vieren
boven den anderen achter op de Compangie aensteecken, ende de andre
scheepen tot een teecken, dat ’t selve hebben gesien, mede ten ancker co-
men, diergelijcken een vier op de Compangie stellen ende wanneer den
vierman weder geraden vindt onder zeyl te gaen, zal een schoot schieten
ende met twee vieren van de compangie zeyn doen, als wanneer d’andre
scheepen tot een teecken dat zulcx vernomen hebben met een dito vier zul-
len antwoorden en haer anckers lichten.
5. Wijders, soo ’t geviel (dat Godt verhoede) de scheepen eenige noot over-
quam, t sij leckte, bejegeninge van drooghte, klippen, landt ofte andre in-
convenienten, zal den zoodanige bij dage een rolle douck uyt de mars doen
wayen ende een schoot schieten, bij nacht soo veel vieren aensteecken als
lantarens heeft, off bijbrengen kan, ende drie schooten doen, wanneer ijde-
reen gehouden zal wesen, den verlegenen met schuyt en boot alle mogelijc-
ke  bijstant te doen op verbeurte van over nalatigheyt arbitrale correctie te
genieten.
6. Ende opdat bij mistigh ende duyster weder de scheepen niet van den
anderen moghten geraacken, zal men zomtijdts een musquet lossen, ende
den anderen daermet antwoorden. Soo den vierman geraden vint te wen-
den, zal een groff geschut lossen ende de andre dat hoorende, zullen met
een gelijcke canonschoot antwoorden ende dan gesamentlijck wenden.
7. Soo ’t geviel dat ijmant bij nacht door harde wint zeyl minderen moste,

Instructie F. Coyett voor de opperhoofden van de schepen Domburg, Anckeveen, Loe-
nen en Terboede, in het jacht Domburg, liggende zeilree voor de rivier van Tamsui, 17 februari

1662. VOC 1238, 791-794.

699
