fol. 799

fol. 800"

fol. 800Y

D fol. 799

cappiteyn Buys op Ziericksee dierwegen verleent, vorders, dat om de acht dagen bij
bequaam weer eens in ’t gesicht van dit casteel sullen hebben te komen. ,

In de Piscadoris aan een derselver eylanden rheede moetende soecken, wert hun
gerecommandeert, de vereyste voorsichticheyt te gebruycken om alsoo allerley be-
duchtelijcke ongevallen te vermijden.

Naar de middach was den Raat van Formosa versamelt, wanneer de loots-
boot van buyten weder binnen en onder dit casteel ten ancker quam.

’s Avonts was het geschut in de nieuwe baterije bij de reduyt Uytrecht te leggen
geprojecteert, daar al opgebracht.

Dinghsdach den 4" dito. ’s Morgens moy weer, de wint noorden vaart ’t galjoot de
Roode Vos, oock de lootsboot naar buyten ende zenden we daarmede een briefken
aan den vice-commandeur Michiel Engelken, waarbij denselven gelast wert per ge-
melte boot ons soo veel brant- ende ander hout te laten toekomen, als deselve voeren
kan. Oock tusschen beyden met scheepsboot aan een der andre schepen soo veel
branthout uyt sijn schip over te laten nemen, als boven eygen gebruyck gevoechlijck
kan missen, ende daarna sich reysvaardich te maken, om op morgen met sijn schip
Naarden ende het fluytjen Terboede naar Lamey te verzeylen tot het halen van verver-
singe voor ons menichvuldige impotenten. Voor sijn vertreck souden wij eerst afwach-
ten een lijste van alle ’t kruyt ende scherp op de ter rheede leggende schepen in elck
besonder berustende etc.

’s Middaghs wiert het seer mistich omtrent vier uyren. De instrucktie voor den
vice-commandeur Michiel Engelken t’ sijner naerrichtinge naar ’t eylant , Lamey ver-
vaardicht sijnde, wiert deselve hem toegesonden, ende daarbij aanbevolen, dat wan-
neer ginder sal sijn aangecomen, ’t jacht Naarden tusschen het voornoemde eylandt
ende de uytsteeckende kleybanck, of daar de schippers Aucke Pietersz. ende Jacob
Sas (daar bekent) oordelen bequamst te sijn, ’t fluytjen Terboede op een kanonschoot
aan dito eylandt ten ancker loopen sal; daar gecomen zijnde, de kleyne vaartuygh wel
te bemannen, oock met gewapende soldaten onder haar luytenandt op ’t voorsichtig-
ste onder de witte vlagge, tot dicht aan Lamey afsenden, om de ingesetenen daar te
spreken, goet bescheyt van deselve bekomen hebbende, gesamentlijck doch wel slach-
vaardich aan lant treden laten, hun aan te seggen, dat om verversinge van haar te
ruylen, daar aangecomen te sijn en om hun te verspreken, wiert den kranckbesoecker
Danil Hendricksen, in de Chinese taele tamelicken ervaren, hem medegegeven.

’t Verhaalde geobtineert zijnde, soude alle klappusen, goet deel palmijt, pattate-
sen, ajuyn, loock, arrack, bocken, hoenders ende ’t geen meer daar te bekomen moch-
te sijn, oock klappus lont ende bamboesen, met goede bejegeninge der Chinesen
trachten af te ruylen ende betalen, tot welcken eynde de drie noch inhebbende packen
Guinees lijwaat, oock 50 Suratse kangans, nevens 100 realen in gelt hem nu toegeson-
den, vermochte te gebruycken en verorboren. Indien de bomen van clappus ontbloot
vont, sal dan te meerder palmijt medebrengen, oock soo veel bequame viszeegens als
ginder sullen wesen te bemachtigen, dit alles met goede voorsichticheyt, opdat niet
door achteloosheyt in eenich ongeval geraken. De Chinesen in veele voorneemelijck
bedriechelijcke gelegentheden de Hollanderen te slim, niets toe te vertrouwen; het
commando aan landt sal de luytenandt Van Amstel bevolen blijven. ’

De ingesetenen aldaar, hun des waardich maekende, soude versorgen daar door
de soldaten of andre geen overlast aangedaan wierden op swaere straffe.

226 VOC 1238, 550-551.

548
