E fol. 744

affgevordert, watter geseyt off door ons gevraeght was, des d'onse geen bescheyt kon-
den na wensch becomen.

’s Nachts hoorden we nergens geen gewagh.

’t Brieffjen aen S Harthouwer geschreven, vermits op de reede aen de scheepen
was, luyt als volght:

S' Harthouwer

Eersame, Voorsienige S"
Wij hebben op ’t mondelingh gegeven bescheydt van den vice-comman-
deur M. Engelken verstaen, denselven wederom nae boort te laaten kee-
ren; in ’t voorige gesagh U Edelens vermane elcken aldaer tot zijnen plicht

fol. 744            en keere desen ’ avont, so er goede gelegentheyt toe is, wederom aen landt,

Godt beware U Edele en zegene ons alle met wenschelijcke uytkomst in
desen onsen grooten noodt, blijve (onder stondt) U Edele dienstwillige
vriendt en was geteeckent: Frederick Coyett.

In margine stond: Zeelandia 28 Januarij 1662.

Sondagh den 29" dito. ’s Morgens mooy weer, breeden raat', schrijven Koxinja

weder een brieffjen met De Vick en luytenant Barent ', sijnde in substantie als na-
mentlijck:

Frederick Coyett, gouverneur ende de raaden van Formosa zenden

desen brieff aen Zijne Hoogheyt Teybingh Tsiautoo Teysiancoe den

Heere Kocksin.

Heere,

Gisteren avondt hebben wij Uwe Hoogheyts brieff ontfangen; in alle rede-
lijckheyt met Uwe Hoogheyt te handelen zijn wij niet ongenegen en om
door over en weer schrijven niet te langen tijt door te brengen, maer een
goedt eynde van onderhandelinge te maacken, zal Uwe Hoogheyt gelieven
twee off meer persoonen tegens een gelijck getal van d'onse op ’t midden
der steene wegh, ten tijde wanneer het Uwe Hoogheyt zal best te passe
comen, te beschicken, waerop antwoort verwachten. In ’t casteel Zelandia
29" Januarij 1662. Was geteeckent

fol. 745 In ’t quartier alles daerom in de wapens. Om de zuyt een schip gesien. ’s Avondts de
brieffdragers weder terugh met een brieff in antwoort, zijnde van inhoude te weten'
getranslateert op Neerduyts.

Teybing Tsiautoo Teysiangcoen Coxin zendt desen brieff aen den
gouverneur Coyett en zijne raden in Tayouan.
Soo ghij mij ’t fort met al het goet wilt geven, soo is ’t wel en met een
woordt genoegh en soo niet, is ’t oock met een woort genoegh, waertoe
langh gecommitteerden te senden. Soo ghij met oprechten harten van sints
waert te contracteeren, zoo zoudt ghij oock waerachtige wegen gaen en
niet d'eene tijt soodanige ende dan weder andre gedachten hebben. Mijn

8 Zie: VOC 1238, 611.

9 De missive van F. Coyett en raden aan Coxinga, kasteel Zeelandia, 29 januari 1662, is
opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 744.

8    De vertaalde missive van Coxinga aan F. Coyett en raden, Bockenburg, Inglick ’t vijf-
tiende jaar in de twaalfde maand op de tiende dag, is opgenomen in het dagregister: VOC
1238, 745.

658
