fol. 635"

fol. 635

C fol. 634

uyt ’t dorp Tackiquat, dat hij aldaer naer vier dagen reysens met sijn bijhebbende
Nederlanders, 60 Dovohaers, 18 Goumulders, 50 gebergsgasten en wel 't meeste getal
der Tirocenders niet sonder groote moeyelijckheit was aengekoomen, hadde de daer-
omher gelegene bevrunden dorpsoutsten opontboden, waervan eenige verscheenen
waeren seer over die van ’t dorp Tackiwattan (die thien dagen geleden van ons bevre-
dicht dorp Appassoangh seer schelmachtich twee inwoonderen op den wegh hadden
gemassacreert) clagende, hij soude voornoemde Tackiwattangers in minne met d’an-
deren soecken te bevredigen off bij weygering van dien door gewelt met sijn bijheb-
bende volck hen daertoe sien te brengen. De omleggende bevruntsdorpen soude hij
volgens onse gegeven last tegens den 18en maert aenstaende op den lantsdach nodi-
gen, mitsgaders ’t getal der mannen, vrouwen en kinderen opnemen. Den Chinees
Kiko quam hem ginder wel te stade, daer hij sonderlingen dienst van hadde, wiert
onder den inwoonderen meer als eenich outsten ontsien en geert.
Vertreckt een jonck naer Eimuy met 60 man ende:
2146 cattis hertevlees
186 ditos garnelen
50 ditos bruyne zuycker
750 ditos zuyckerwater
14 sacken garst
40 ditos rijst
5600  stux hardervisschen
200  picol calliatuershoutt
16 ditos loot
29 zacken zaett
6 canassers stoff van garnelen
ll ditos hertebeenders
14 ditos out leer
3 ditos gember
Vertreckt mede een jonck nae Lesoe met 50 man ende:
1516 cattis hartevlees
3580 ditos gesoute visch
6120 ditos bruyne zuycker
500 ditos zuyckerwater
20 zacken rijst
815 cattis kuyt
12560  stux hardervisschen
25 sacken olijboontjes
2 picol kennip
Noch een jonck naer Pehou verseylende hadde op 35 man ende tot ladinge in:
94 sacken rijst
4 ditos garst
150 cattis zuyckerwater
4 potten arrack
15  zacken pattatesen ,

Zaturdagh den Zen dito. Des morgens stil, op den dach stijve n. n. wester kouw, ’t is
dijsich in zee.
Drije joncken op gisteren onder zeyl geweest zijnde, in meyninge haere reyse na

298
