E fol. 706

S" M. Engelke.
Eersame voorsienige S'
Bij desen senden aen U lieden een Chinees overloper, op welckers doente aen
scheepsboort latet goede acht nemen, dat oock niet come te ontvluchten. ,

ol. 705" Nota: dese twee onderstaende briven, vermits geen mentie in ’t kladde dagregister van
gemaeckt wert, en dienvolgens op haer plaets vergeten te insereeren, werden op de
manire echter hier ingevoeght, soo na doenelijck sijnde, die van den 3" deser van in-
houde als namentlijck.

jl. 705Y

ol. 706"

Aen d'Edele Heer Frederick Coyett Extraordinaris raat van India en

gouverneur des eylants Formosa etc.

Edele Erntfeste, Manhafte, Hoogachtbare, welwijse en bescheydene

Edele Heere.
’t Jaer onses Zalighmaeckers 1662 moet sijn Edele geluckiger, heylsamer
en geruster zijn; onse Godt geve, dat Sijn alderhoogste heylige name om
onser sonden wille, onder de heydenen niet moge gelastert werden. Hij stil-
le Sijn lang geterghde grimmicheijt, Hij geve ons ware berouw en beteringe
onses sondigen levens, langh leeff sijn Edele.

Mijnheer,
Bij desen becomt U Edele mede de factuyr reeckeningh van alle de trains-
goederen, die met de scheepen van Batavia herwarts aen gevoert en aen ’t
casteel Zelandt door belastinge en eysch zijn bestelt, die mascien noyt sijn
Edele voorgecomen off gethoont is, welcke dan na de beste schijn van
reden en na mijn weynigh oordeel, onder U Edelens wijser en raetsamer
belegh, behoorden in Zelandia’s negotieboecken ingeschreven te werden
om alsoo ’t generael voor ’t bedreegen van geseyde reeckeningh te ontlas-
ten, etc. Onderstondt: U Edele Erntfeste, Manhafte, Hoogachtbare, wel
wijse en bescheydene Edele Heers eerschuldige en nedrige dienaer en was
geteeckent Cornelis Knijff. In margine stont: Naar den ter rheede voor
Tayouan, den 3" Januarij 1662.

De volgende onder 4" dito In antwoorde op de voorstaende en luyt als volght:

93

Den ondercoopman Cornelis Knijff

Eersame vroome discreete S
U Edelens brieffken en bijgevoeghde factura reeckeninghe van des trayns
goederen hebben we ontfangen, waerop antwoorden, dat die reecqueningh
in Zelandia’s handelboecken ter beswaringe van Tayouan en ontheffinge
van ’t comptoir generael niet can werden ingeschreven, voor en aleer ons
verthoont wert, waer en hoedanigh sommige dier goederen geoirboort
zijn, oock ’t aengebrachte overschot gebleven is, welcke aenwijsinge door
U Edele ons verthoont zijnde, zullen we de ontlastinge dan soodanigh als
behoort laten geschieden, sonder meer etc.

Getekent U Edele vrundt Fredrick Coyet.

In margine stondt: 4" Januarij 1662.

Gisteren isser een jonckjen van ’t Noorderriff aff niet verre van de wal

Onderkoopman Cornelis Knijff verzoekt op 25 januari 1662 of hij aan boord van de

Muyden naar Batavia mag vertrekken. Waarschijnlijk heeft hij hiervoor toestemming gekre-
gen, want hij is daarna niet meer aangetroffen op Formosa.

623
