fol. 513Y

fol. 514"

fol. 514

D fol. 513

ticheden zijn, ook dienvolgende niet sonder straffe te oeffenen verbij en dient gegaen te
werden.

Woensdach 27" dito. Goet somerweer, ’savonts komt S" Harthouwer van Soulangh
weder aen ’t casteel. ,

Donderdach 28" dito. ’s Morgens vaert den heere gouverneur naer Provintia en comt
des avonts weder thuys. ’t Is thans noch schoon weer met aengename Noort West
coelte.

Vrijdach 29" dito. Betoogen lucht, ’s morgens vielen eenige regendroppels; oock was
de vierschare deses casteels voor de middach gespannen.

Saterdach 30" dito. s Morgens ten half 7 uuren stil en disich weer sijnde, sagen in ’t
Noort Westen omtrent mijl van de Noorder rheede een ongemeen groot getal Chi-
nese joncken naer Lackjemoey afsacken, na allen schijn de oorlochs macht van
Coxinja uyt China, dies den Edele drossaert Jacobus Valentijn present ten dienste
van de Compagnie aen ’t casteel zijnde, vertrek opstonts maer de fortresse Provintia
op Saccam, om aldaer bij voorval van beduchtelijk ongemack, vereyste ordre te be-
stellen; soo gaet insgelijcx voor die plaets derwaerts 2 vaten vlees en spek, misgaders
een deel rijs, alle Chinesen in de stadt wonende, worden gelast binnen ’ haer huysen te
blijven en wierde de voorneemste derselver in ’t boven casteel geditineert, oock alle
Chinese chiampans in beslach gehouden.2

Bij een missive, die ter post naer de Zuyt aen den politijck Hendrik Norden
afgevaerdicht wert, is den selven gelast, dat sich met alle de Duytsen nevens haere
vrouwen en kinderen in zijn district zonder eenigh het minste vertragen op ’t aller-
spoedighste in goede ordre herwaerts aen zal begeven en haer op reys reguleeren,
naer d’instructie hem ’t verleden jaer in bijna deese zelve gelegentheyt verleent.

Soo vaerdigen oock cito schrijvens aen de respective politiquen om de Noort, die
aengeschreven werdt haer nevens de predickanten en alle Nederlanders, mitsgaders
hare vrouwen en kinderen, in der ijl naer ’t dorp Soulangh te transporteeren en de
vrouwen nevens hare kinderen vooraff naer ’t casteel te zenden.

Zenden ook een chiampan naer de Zuyer ’ rheede aen onse schepen ’s Grave-
lande, den Hector ende Maria, die gelast werden haer nader aan de wal te begeven en
slachvaerdich te blijven.

De burgers worden insgelijcx gelast haer bij de wercken te houden in de wape-
nen, om bij noot op ’t stadthuys te compareeren.

Veele Chinesen en insonderheyt hare vrouwen trachteden voorbij ’t siekenhuys
langhs de wech van de Pijnappels, zuytwaert op te vluchten, ’t welk door ’t stellen van
schildtwachten verhindert wert, dies hielt zich daerop wijders stil en in haere huijsen,
zooals gelast was.

Alle Nederlanders, soo assistenten als ambachts gesellen en anderen binnen ’t
casteel bescheyden, worden met geweer versien, mitsgaders op alles zeer sorgvuldige
ordre gestelt, soo d'ammonitie van oorloge als provisin betreffende: hard broot te
backen, wierd er belast en een deel hartevlees uijt ’t quartier binnen te brengen; op de

20 VOC 1235, 348-349.
21 VOC 1235, 348.
22VOC 1235, 348.
23 VOC 1235, 350.
VOC 1235, 349.

348
