fol. 287

fol. 288"

fol. 288

A fol. 287

schoone visscherijen en drij visschersdorpen in de pijnappels t’ eenemael waaren ver-
nielt en door ’t gewelt des waters ingeslockt, soodat wij vresen, dat het getal der men-
schen die aldaer naar alle aparentie zullen verongeluckt zijn niet minder maer vrij
grooter zal wesen als dat van Paxemboy vermits langhs dien heelen ’ streeck lants
niet eenigh huysken meer te vinden is, daar aldaer tevooren soo eene meenighte van
mensche heeft gewoont, zijnde oock aldaar in de eerste visscherie, zoo ons verhaelt
wert, verdroncken den boeckhouder van ’t galjoot den Appelboom nevens noch een
zoldaet, aldaar gegaen zijnde tot hun vermaeck. Op verscheyden plaatsen in deselve
pijnappels was de zee doorgebroocken tot in ’t binnenwater met sulcken vehementen
cracht, dat geheele hooge duynen met pijnappelboomen beplant van haare plaatsen
waaren weghgedreven en vernietight, zijnde op eene plaatse het doorgebroockene
water wel drie musquetschooten wijdt en wederom op eene ander plaatse niet soo
wijt maer wel 6 voeten diep en alsoo met verscheyde killen en gaten, invoegen datter
geen jammer onder de overgeschootene menschen aldaar en ontbrack, hebbende d’
eene tot d’ and're niet connen overcomen mits het doorbreecken van ’t zelve landt en
dierhalven moeten verongelucken. Over ’t nauw was ’t water soodanigh tegens ’t
vastelant aengeslagen dat eenige hoven en rijstlanden daervan overstolpt lagen, ge-
lijck oock aen dien kant en meest over den geheelen Saccamschen bodem veele woo-
ningen der lantbouwers waaren omgeworpen en oock noch een geheel quartier van
huysen aen de overzijde van ’t zelve nauw, bij Chinesen bewoont, omverre gewayt was.

De timmerwerff hier achter het casteel aen de westzijde was oock ingevallen, de
wooninge der timmerlieden weghgespoelt en aen dien kant waare alle heuvelen ’ en
gehuchten t’ eenemael vlack nedergewelt, soodat dat gantsche lant tot over de pijn-
appels toe effen en gladt lagh en noch meest onder water.

Hoe ’t nu wijders met Provintia ende de besaeyde landen magh gestelt zijn ver-
langen wij zeer te vernemen en oock naa tijdinge van onse buytenwachtplaatsen als
daar zijn Wanckan, Caya, Lackjemoya, Jockan en andere.

In den verleden storm doen ’t jacht Maerssen wiert omgeslagen waaren in eenige
dorpen hier vooraen gelegen de kercken en schoolen nevens veele andere huysen om-
gewayt, maar nu vreesen wij, nu den storm swaerder is geweest, dat wij van veel groo-
ter ongemacken en schaade sullen hooren.

Den E. heere gouverneur en eenige der heeren Raaden, de visite ’s morgens door
de stadt Zeelandia doende, heeft alomme vooreerst naa vermogen ordre gestelt bij
gommeslagh doen uytroepen, dat zoo iemandt sigh begaave om eenige goedern van
off uyt d’ omgevallen of beschadighde huysen te rooven, steelen off wech te draagen
deselve voor een jaar in de keten gecloncken zoude werden om aen de gemeene wer-
cken te arbeyden, opdat de lieden in ’t haare noch overgebleven verder onbeschadight
mochte blijven, tot welcken eynde oock behalven den officier en zijne gerechtsdienaers
die door de stadt kruysten noch eenige zoldaten onder hunnen corporael de wacht en
toesicht in de stadt opgelecht wiert.

Op den dagh wort het schoon weder, ’t wintjen westelijck, ’s avonts noorden.

Maandagh den 9". ’s Morgens was ’t zeer schoon weder met zonnenschijn.
Seeckeren inlantschen zoldaet, aen de wachtplaatse Lackjemoya gelegen heb-
bende, comt hedenmorgenvroegh van daer herwarts over, rapporteerende dat hij
(soo hij niet beter en wiste) d’ eenighste was van de zevene die aldaer ter wacht gelegen
hadden die ’t leven hadde behouden, hebbende hij aen de westzijde van de plaate
Paxembovy zijnen corporael gesien leggen, die verdroncken was. Eenige van sijn com-
pagnons hadden hun begeven op ’t huys daer se in gelegen hadden, t welcke onder de

114
