fol. 761

fol. 762

E fol. 762

Onder stondt U Edele dienstwillige dienaren en was geteeckent: J. O.
van Waveren, Davidt Harthouwer.
In margine stondt: Saccam adij 2" Februarij 1662.

’t Brieffken in antwoort op dit bovenstaende door den gouverneur Coyett luyde als

volght.

Aen d’Heren Oetgens ende Harthouwer

Mijn Heeren,
’t Was dunckt mij niet seer noodigh een Duytsman na Lamey vertrock,
met den brieff aen S' Aldorp, een wit vaentjen zouw haer genoegh gevai-
light hebben. Om dit goedt vinden te voldoen aen Bebontocq, soo gaet bij
desen een soldaet daertoe. ’t Is mij lieff U Edelens in ’t onthael ginder ge-
noegen hebt, aen dees binnen becomene nieuwe gasten sullen wij ’t na ver-
mogen oock trachten te geven. Godt beware U Edele beyde.

Onder stondt: Zelandia 2" Februarij anno 1662. U Edele dienstwillige
vrundt en was geteeckent: Fredrick Coyett. ,

Niemandt magh op sware staffe van sijn wercken gaen.
Becomen een brieffken van den vice-commandeur Engelken in antwoort van ’t
onse op heden geschreven ende luyt als namentlijck'S:

Aen d’Edele Heer Fredrick Coyett gouverneur en extraordinaris raat
van India etc
Edele Erntfeste Hoogachtbare wel wijse en bescheydene Edele Heere,
U Edeles toegesondene ordre sal sonder eenigh versuym naergecomen
werden, soo in ’t onthalen van de Chineese gijselaers etc. Hebbe oock de
respective schippers voorgedragen, dat uyt U Edelens belastinge hun aen
boort hebben te houden, oock nuchtere en voorsichtig boots en schuyts-
volck neffens een goet opsiender naer landt zenden zouden, dan voor
d’scheepen als ’t volck aen landt wel benodigen voor de 2000 coppen voor
2 maenden, Compagnies rantsoen, nauw gereeckent:
130 vaten vlees en speck
40 lasten rijs 1 pond daeghs ijder man.
450 volle leggers met versch drinckwater 12 musjens voor ijder gere-
kent tot drinck- en koockwater.
Sijn bij de scheepen niet meer als:
38 vaten vlees en speck.
14 lasten rijs
213 waterleggers soo vol als leedich
Arack, nogh olijvenolye, noch wax, nogh cocosolij maer weynighje, een
weynigh azijn, broot, cadjangh, ’ kitserij, taruw hebben de scheepen niet
op voorraet. Alle vaetwerck van ’t casteel off bij de schepen van den vijandt
off in ’t quartier onder de Chineesen, zoude ons ongemeen dienen, waerin
U Edelens gelieft te doen acht nemen. t Zoude oock wel vooral nodigh
zijn, datter een twee scheepen na de zuyt van Formosa na de rivier van
Tamsuy, om dat wel gecomen mochte zijn, dat langhsamelijck hier aen soo

166 Het briefje van M. Engelken aan F. Coyett, aan boord van Naerden, 2 februari 1662, is
opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 761-762.

673
