ol. 553

fol. 5547

fol. 554

fol. 555"

D fol. 555

geworden) van te zullen genesen, was aen Provintia gevanckelijck opgebracht; deesen
hadde verhaelt dat ’t selve schip door hem onbekende ruckeloosheyt ’ en geensints uyt
noot, door ’t lossen van een kanon in de konstapelskamer in een oogenblick in lichter
vlamme geraekt, ende alsoo door zijn eygen kruijt opgesprongen was, zonder dat hem
een jonck aen boort zij geweest; heele chiampans vol dooden ende gequetsten Chine-
sen hadde desen miserabilen gesien van de joncken, die toen tegens onse scheepen
waren slaeghs geweest, naer Lackemuy vervoeren.

De Sinckanders daervan eenige in ’t eerste hun tegens de Chinesen gekant ende
haer naer uytterste vermogen wel gequeten hadden, waren eyndelingh (want zagen
geen kans meer) mede met Koksinja vereenight, echter wierden de oustens, die tot
dien fine afgekomen waren, door zijne soldaten bewaekt ende bewaert. Koksinja
hadde 3 sijner soldaten, omdat se overtuycht waren in de stat te na onder dit casteel
water hebben gehaelt, doen om ’t leven brengen ende zoude hij Koksinja onder ande-
ren tsamensprekingen hem hebben laten ontvallen, dat niettegenstaande ons hevich
schieten, noch als voorheenen tot ons ende d'Edele Compagnie genegen was.

De vrijkoopman Adriaen de Heems eenige dagen voor de overcomste van
Koksinja alhier om een speeltoghtjen naer sijn onder de Taeffelbergh gelegen landt,
gereden zijnde, had zich niet wel willen gevangen geven, des niettegenstaande was
door de Chinesen overweldicht, seer mishandelt en gisteren bij d'onse aen Provintia
gebracht.

In de Pijnappels was in ’t leger van den vijant een onser soldaten aen joncken
onder meerder getal ter wacht gelegen, gevangen opgebracht.

S" Osseweyer in ’t vertellen voortvarende, verhaelt, dat den drost meest bekom-
mert was voor ons eygen volcq, die bij hem waren, van dat se wel t'eeniger tijt door
gebrek van leeftocht off andersints uyt moetwille mochte comen te rebelleren en we-
derspannigh werden, jae vreesde, dat sommige Godt vergetene haer wel tegens ons,
dienst aen Koksinja versoeken mochten.

Gemelte drost hadde op ’t begerich aenhouden van Koksinja een brieffken ge-
schreven, ende afgesonden aen onse Duytsen in de noortse dorpen, die thans gesa-
mentlijck in Dorcko waren ende haer daer bij de voorwaerden, die zijlieden voor d'o-
vergave van Provintia hadden bedongen, voorgestelt, zonder echter aen deselve aen-
ofte affradinge tot iets diergelijcx harentwegen daerbij te hebben gevoecht, maer
tgeen oordeelden haer nutste zijn, hadden in ’t werck te stellen.

Hij drost genoot allomme van Koksinja ende sijne verdere groothansen veel eere
ende vruntschap ende was hem vooreerst tot zijn voorraet 100 zacken rijs, 10 potten
aracq ende 10 varckens toegevoecht, was zeer beducht dat Coksinja ons geschut van
Provintia daeruyt lichten ende tegens ons hier gebruycken zal.

Leeftocht was er bij den vijant reets vrij schaers, maer wiert er onder de Chinesen
gerucht, datter haest ontset van zulckdanige nootsaekelijckheyt uyt China stont aen-
gebracht te werden, oock dat Koksinja noch vijftien regimenten crijgers, ider regie-
ment door den anderen 1000 man tellende, mede van zijn lant verwachte ’ ’t gros van
Koksinja macht was thans in de Pijnappels.

Genoemde S" Ossewaeyer verhaelde mede dat Ouhinco, geweest Chinees tolcq
in dienst der Edele Compagnie, alhier met hem in discours zijnde, gesecht zoude heb-

65

Vrijburger Adriaen de Heems bezit land in de nabijheid van de Tafelberg. Na het overgaan

van fort Provintia in Chinese handen (mei 1661) verblijft hij enige tijd in de dorpen op het
Formosaanse platteland. Vermoedelijk is hij n van de vele Europeanen die in september
1661 op last van Coxinga zijn vermoord.
