fol. 523"

fol. 523Y

fol. 524"

zal uw daertoe met mijne jonken versorgen. Bedenckt dit wel, ende en laet geensints
uwe gedachten gaen om tegens mijn volcq uijt te komen, gijlieden, die maer als een
handtvol volks tegen mij te achten zijt, die immers niet en kondet bestaen, maer in
zulcken geval zoudet doodtgeslagen werden, doch dit zal dan te laet ende uw eijgen
schult zijn, t welk mij niet te verwijten hebt. Ick sende dan als nu twaelf joncken na
uwe stadt om te verhinderen, datter van uwe noch mijne ondersaten niemandt bescha-
dicht en werde, maer een iegelijck het zijne gerustelijk blijven besitten, dies sich een
ider daerop vertrouwen mach.

Was met Coxinja’s zegel bekrachticht. ’                                                          m

Juffrouw Jannetta Dammans op ’t landt geweest zijnde, voor wien dit oock een droe-
vich speelgaen sij geweest, wiert insgelijcx gevangen genomen, die den vijandt in ’t
eerst niet loslaten wilde, is eyndelijck door voorspraek en lang smeeken mede nu tege-
lijck gelargeert en hier gekomen.

Insgelijcx oock ’t soontje van den eerwaarden predikant Kruyff en een dito van
den Edele capiteyn Thomas Pedel, dat se een houw met een zeepmes hadden gegeven,
dat zijn rechterarm schier bij t lijff bleef hangen. 3 Verweerende mannen, Nederlan-
ders uyt haer geselschap, hadden de Chinesen voor haar oogen deerlijck om te aen-
schouwen tot hutspot gekapt, de rest waren weder teruggekeert; Godt beware haer en
ons alle vaderlijck voor diergelijck ongeval.

Een der 4 Chineeschen van Paxemboy gevanckelijk overgebracht en voor den

heer gouverneur en sijn Edele raat staande voets geexamineert, antwoorde op ider
vraeghhpoinct ’t volgende:
Dat Coxsinja op 23 der Chinese derde mane zijnde . April, van Aymuy, de reijs met
2 300 joncken nevens 20.000 mannen om ons hier te komen beoorlogen, herwaerts
aen hadt ondernomen, Koksinja was aen Saccam en Pinqua op de joncken, omtrent
Lackiemuy. Niet wel van macht in Aymoy verbleven was, maer echter goet getal
zoldaten en eenige van de grootste joncken. Van den Tarter was er noch niet verno-
men.

Den 2, een jongen van omtrent 17 18 jaren zijnde, verhaelde ’t volgende:
Zoncktisieu was een der 4 aensienelijckste mandorijns, die in dese vloot waren, en
Sonihaio, n der voornaemste hooffden op de buijten leggende joncken.

Pincqua, meynde hij, dat bij Coxsinja op Formosa was.

Begroote de vloot van Coxsinja op 800 vaertuygen en minder zoldaten, als den
voorigen ('t eerste een zichtbare leugen zijnde).

Alle de soldaten zoowel van de joncken, die buyten als binnen leggen, waren aen
Sakkam gebracht en bleven de joncken slechts met 't zeevarent volg beset.

Zeght, datter op Paxemboy geen geschut gebracht is.

Voorts accordeert in alles met den eersten; den derden: dat Pinqua den aanleyder
tot desen oorlogh zij geweest.

Coxsinja was noch niet aen Saccam, maer buyten op de joncken etc. ,

Naer ’t examineren van geseyde Chinesen, is in den Formosaanse raet eenparich
beslooten, den Edele capiteijn Thomas Pedel nevens 200 dappere soldaten, om den
vijant aen Paxemboij, die daer schijnt met een gedeelte van zijn macht sich te willen
nedersetten, af te drijven met de lootsboot en eenige chiampans derwaerts te largee-
ren, zijnde ook verleden nacht aen de hier ter buyten rheede leggende scheepen, te

4 Sieukantsiauw, bevelhebber en Sousenihongh, admiraal onder Coxinga.

354
