fol. 164

fol. 165

fol. 165

B fol. 165

sident ter hand gestelt hadde aan zijne Raden om daarover beraatslaegt te werden, dat
hij derhalven zich derwaarts t'hunner vergaderingh konde vervougen om bescheyt te
ontfangen dat hij Pincqua naar quam en begaf zich daarhenen. Binnen geroepen
zijnde wiert hij door den Raat geheeten neder te zitten ende waren daar in vergadering
tegenwoordich de mandorijns Gouwhinghou als voorzitter, Ampigja, Limpigja, Si-
pigja, Phoasampoin, Zwasiokang, Zaykirqua, Tihakiuqua ende t'Zizadjen; hem wiert
voor gehouden dat de Nederlanderen uyt Tayouan voor dezen altoos jaarlijcx eenige
duisent tailen aan den groot mandorijn Toa Theysoeya (anders) Iquan tot een erken-
tenisse volgens gemaact bespreck hadden toegebracht, t welck nu zedert off van die
tijt aff dat den zelven Toa Teysoeya van daarbeneden naa Pekkyn was verreyst en daar
verbleven was achter gelaten en door de Nederlanderen niet betaalt off opgebracht,
sulcx dat zij nu bij nareecgeninge ondervonden dat die achterstallige summe tot nu toe
quam te lopen een hondert en dartigh duyzent tailen zilvers en indien deze nu opge-
bracht ende afgelecht wiert zoo konden den gesloten wegh ter koophandel weder wer-
den geopent.

Waarop hij Pincqua hadde geantwoort dat zulckx niet waarachtigh zoude wer-
den bevonden, maar waren Hare Hoogheden door eenige lieden qualijck onderricht
maar ware het eenmaal nu eenige jaren geleden voorgevallen dat den grootmandorijn
Toa Theysoeya den koophandel hadde gedaan ophouden ’t welcke nochtans boven
den tijt van 2 d 3 maanden alsoo niet en was op eenen voet gebleven, want de Neder-
landeren den Chineessen koopman Hambuangh van hier met een brief, die maar met
een schenckagie van 200 realen in waarde vergeselschapt was, afgesonden hebbende
aan den gedachten Toa Theysoeya binnen Anhay was terstond den wegh ter koop-
handel wederom geopent gewerden.

Hierop wiert hem Pincqua toegepast dat hij in dier tijt een jongeling niet in
Tayouan was geweest en derhalven hoe konde hij eenige kennisse hebben van ’t gene
daar gehandelt was ende was door hem geandwoort dat was de waarheyt, maar het
daghregister der Nederlanderen in Tayouan en was geen jongelingh, waarin hij dit
alles kortelingh nu voor zijn vertreck van daar hadde geschreeven gesien, wanneer
het hem door den heere praesident was verthoont geworden en indien misschien
Hare Es. hem noch geen geloof daar in geliefde te geven dat dan de moeyte mochte
werden genomen ende ’t zelve nagesocht in de boucken der geschiedenissen van den
zelven grootmandorijn Toa Theysoeya daarbij zoude, zoo hij vertrouwde dezelve
waarheyt blijcken, dit behaachde Hare Edelens die haar horen lieten de boecken wa-
ren er en men zouden se nasien en dat wel uytvinden en hiermede opgestaan zijnde ’
vervoegden hen gesamentlijck naar ’t hof van den mandorijn Cocxinja en hij Pincqua
sich naar zijn joncke, doch verklaarde hij zedert van die zake oyt het minste niet te
hebben horen reppen, vertrouwende daaruyt dat de boecken nagesien zijnde die zake
alsoo na die waarheyt mede ondervonden te zijn, gelijck alles naarder in de aanteycke-
ningh door hem Pincqua gehouden is te zien.

Voorn. joncke binnen ’t kanaal komende bevonden ’t zelve geladen met

2266 brieven taback
240 potten Chinees bier
50 hele rijspannen
140 halve rijspannen

In de periode ca. 1630 tot aan zijn dood in 1640 ondernam de Chinese koopman Ham-

buan verschillende handelsmissies voor de VOC naar Iquan in Anhay. Zie: Dagregisters Tai-
wan 1, passim. Het is vooralsnog niet duidelijk op welke van deze reizen Pincqua hier doelt.

161
