fol. 507"

fol. 507

fol. 508

D fol. 506

Den zuytsen politijck Hendrik Norden comt heden met 5 dier lantslieden van
Vorovorongh aen ’t casteel op.

Hier in de stadt staen allerley neeringen gelijck als doot stil en vele der huysen
geslooten, onthoudende hun de meeste Chinese wijven en oock een groot deel haerer
mans tegenwoordich op Saccam na allen schijn iets quaets uyt China vresende.

Vrijdach 15" dito. Aengenaem somerweer, ’t wintien zuyt oost, d'opperhoofden van
de fluyt de Vinck wort aengesecht, dat alle oficieren en soldaten voor Quelangh en
Tamsuy daerin gembarqueert, aen Immenhoorn sal doen overgaen.

’t Fluytien Immenhorn t’ eenemael tot vertrek over Tamsuy naer Ima, volvaer-
dicht sijnde, krijgen d'opperhoofden desselfs haer afscheyt copia van den jongsten
brieff in dato primo en 4 deser aen den coopman Loenius, subalterne hooft over Que-
langh en Tamsuy nevens een missive door de Nangasacquese gouverneurs aen de re-
genten van gemelte Ima geschreven, mitsgaders een instructie thaerer narichtinge
wert gemelde overheden ter handt gestelt. '

D'opperhoofden van gemelte Immenhoorn sijn bij instructie aenbevolen, dat
haer reyse op ’t spoedighste naer Tamsuy sullen trachten te vorderen, vanwaer ’t
geen voor die besettinge inhebben, daer gelost sijnde, de vaert naer Ima of Harps
eylant sullen laten loopen en aen de regenten aldaer den brieff door de Nangasackse
gouverneurs geschreven, nevens onse groete, daerenboven onse danckbaerheyt voor
den reets bewesenen dienst bethoonen en van ’s Compagnies wegen, tot een vereeringh
8 stucx salempoerissen en 24 isere pannen overhandicht.

Een lijste van de goederen uyt de gesneuvelde Harp, aldaer gebleven, wiert ge-
melte opperhoofden insgelijckx overhandicht.

Alle ’t geene dito opperhoofden taxeerden, de vracht waerdich te sijn en van dito
verongeluckte Harp daer vindende als scheepsgereetschappen,  anckers, touwen, ge-
schiet en diergelijcke souden trachten herwaerts te brengen, mits daervan partinente
notitie gehouden en aen ons verthoont werde.

Welcke bootschap verricht sijnde, sullen op ’t spoedigste van daer Quelangh
aenloopen en d'ordre van den coopman Loenius presteren sonder meer.

Den heer gouverneur is heden door n der in ’t quartier wonende Chinesen
aengebracht, dat er gerucht wert, dat Coxinja den 18 dach harer tweede maane, sijnde
18 Maert, bij een placcaet, de vaert en handel op Tayouan van ginder had verboden en
dat 2 dagen daernae sijn crijgsmacht op 900 joncken had doen enbarqueren, om her-
waerts over te komen, doch was hem de reden, waerom van sijn achterblijven onbe-
wust. Wij zijn van gevoelen, dat sulcx is veroorsaekt, dat sijlieden hebben gemeent
gehad, dat omtrent dien tijt (gelijck gemeenelijk gebeurt) alle onse schepen van hier
naer Battavia souden sijn vertrocken geweest, maer dat uyt de laeste van hier vertroc-
ken en gints aengekomen jonck verstaen sal hebben, dat ’ hier 5 scheepen sullen over-
blijven, oock dat alle ’t verleden jaer aengekomene krijgslieden, hier hebben behouden
en dat hij wellicht daerom van dat sijn voornemen sal stant gedaen en ’t selve tot beter
gelegentheyt uytgestelt hebben.

Insgelijckx wort er gesecht, dat de meeste Chinesen vrouwen uyt Tayoan sijn
gevlucht en dat haer omtrent Olijlankan in ’t Smeerdorp waren onthoudende, heb-

Memorie van F. Coyett voor de opperhoofden van het fluitje Emmenhoorn, vertrekkende

van hier over Tamsuy naar het eiland Ima en vervolgens wederom naar Quelang. Tayouan,
14 april 1661. VOC 1235, 843; Missive F. Coyett aan N. Loenius, Tayouan, 14 april 1661. VOC
1235, 815-821. De missive aan de regenten van Ima is niet aangetroffen.

344
