fol. 1727

ol. 172

fol. 173

A fol. 173

In Terragorroys: Thidopatsip niet opgecomen, maer een ander in zijn plaats.
Echter gecontinueert ende opgecomen met een brief taback begifticht.

Van Serrien Soeloangh: Callor selfs niet opgecomen, maer zijn zoon, dewelcke
afgevraacht zijnde waerom ’t jongstleden jaer niemant harentwegen op den landts-
dach verschenen was secht, dat zijn vader zieck hadde geweest. Secht oock dat die
van d’ and're Sierriers niet derven opkomen (zo se zeyden) als bangh zijnde of bevreest
voor zoo veel ) Duytschen die se gewapener op den landtsdach zagen, weshalven hem
gelast is hun daertoe aen te moedigen, overmits hij veel zach dat hem niet als goets
gedaen wiert. Calor is gecontinueert en met een cangangh en twee brieven taback
begiftight.

Van de volgende Serriens is niemandt verschenen:

Uyt Serrien Tallau of Takikoas

Van Serrien Takamoesa

Uyt Serrien Souvallen is niemandt verscheenen.

Dit verrichten alsoo mede ten eynde gelopen zijnde resteerden noch de volgende
poincten den outsten voor te houden, 'twelcke mede in behoorlijcke ordre toeginck,
luydende dezelve aldus:

1. Dat zijluyden, de rottangh nu wederom voor een jaer ontfangen hebbende,
moeten staet maecken dezelve op den aenstaende landtsdach wederom te quiteren,
onaengesien weynich veranderingh van outsten op desen landtsdach geschiet zij, zul-
lende oock  metter tijdt haer onse maniere van doen in dat stuck beter bekendt wor-
den.

2. Dat sijluyden om geenderhande redenen, ten ware bij sware zieckten ofte an-
dere grote ongevallen, zullen mogen van den landtsdach blijven, maer jaerlijcx zelfs in
persoon daerop verschijnen, doch de onmogelijckheyt zulcx verbiedende zullen als-
dan haren rottangh met iemandt van hunne vrunden ofte dienaren opsenden met
reeden en bewijs waerom zijluyden achtergebleven en niet verscheenen zijn.

3. Dat zijluyden de rottangen om genige redenen aen iemandt anders zullen
overdoen ofte uytleenen omme onder wat schijn ’t oock wesen mochte iets daermede
te laten uytrechten ofte iemandt voor eenigen tijdt t zij in ’t zelve dorp ofte eenige
and’re plaatsen ofte in ’t reysen herwaerts en derwaerts eenich aensien te geven, maer
moet een ieder den rottangh zelfs voeren en goede zorge dragen dat niet vervremt
nocht verloren werde, niet soo zeer om d’ waerdije daervan alswel om dit teycken
van gesach niet gemeen te maacken, dat haer alleen door ons vergundt ende verleent
zij. ,

4. Soo d’ saacken tusschen dorpen ofte personen en personen tot twist en twee-
dracht geschapen stonden, dat zijluyden sulcx aen onse Duytschen ofte oockwel aen
ons zelfs sullen moeten te kennen geven en uyt haerzelve gantschelijck geen gevecht
ofte oorlogh beginnen, maer ons d’ zorge daervan bevolen laten, doch in gevalle zij-
luyden onderentusschen van eenige vijanden, zij in d’ huysen ofte op de velden, over-
vallen werden, zullen haer in zuleken gevalle wel mogen verweeren en zodanige roer-
vincken ter doodt toe vervolgen.

5. Ende om de algemeene rust en vreede zoo veel te beter te onderhouden, zoo
zal ieder dorpsvolck op zijn eygene en op geen vreemde velden mogen jagen, uytgeson-
dert degene die door ons in gemeenschap van jachvelden getrocken zijn ofte namaels
zoude noch mogen getrocken werden.

6. Dat oock niemandt, ’t zij huysgesinnen ofte geheele dorpsvolcken, naer eygen
goetduncken zullen mogen verhuysen, maer ons ofte onse residenten zulcx eerst te
kennen geven omme haerlieden dan mogelijck daertoe verlof te geven indien ’t haer

15
