fol. 213

fol. 214"

fol. 214

B fol. 214

hebben, d'eene van de rhaa te vallen en voor de mast strengelik gelaarst te worden
ende den andre eenelik gelaerst met verbeurte van twee maanden hunner gagie.

Saturdagh den 18en heden voor de middags zijn de bovengem. quaatdoenders volgens
’t gewijsde ter gewoneliker ter straffe gestelt.

Noch al eenerlije weder ende windt als voorheenen.

d’Ulisses jegenwoordich al 1000 kisten poeyerzuycker hier binnen aan de brugge ’
ingenomen hebbende, wert noch eenige vellen ingegeven, zullende ter buytenrhede zij-
nen vordren last moeten toegebracht werden om niet diep te treden.

Sondagh den 19en. Onverandert goet weder. 's Morgens de koelte uyttet landt en op-
den dagh zuydelike.

Den lieutenant Aldorp nu laatst met Breukele van Batavia hier aangekomen
nevens den vaandrich Johan de Carpentier zijn beyde heden na de middaghs prae-
dicatie voor henne zoldaten uyttet bovenkasteel daertoe in d'wapenen afgekomen
voorgestelt en in hunne ampten bevestigt, alles volgens ’t oude gebruik in zulke gele-
gentheden.

Den sabbath is hailiglik gevuyrt.

Maandagh den 20en. De fluyt Ulisses nu gereet zijnde om (nevens ’t galjoot den Ap-
pelboom ende lootsbooth met vellen geladen) uyt te lopen wiert juyst niets stil te we-
derhouwden blijvende echter om het op morgen te hervatten, voorgaats leggen. ,

De Wachter werden onderwijlen zuyckerkisten ingegeven om de voorn. Ulisses
buyten zijne volkomene ladinge toe te brengen.

Het schuytje van ’t galjoot den Appelboom met ’t laatste onweder hier buyten
t'zoek geraakt en naderhandt omtrent Jockan op ’t strant gevonden is hier wederom
behouden aangebracht eenelik een weynich beschadigt zijnde.

Volgens ’t schrijvens van onsen tolk Pincqua uyt Aimoey alhier overgebracht en
bij ons ontfangen, zoo zoude den Chinesen koophandel op Tayouan door den groot
mandorijn Coxinja opengestelt zijn en op den Yen deser aanvank nemen, d’welcken
tijt nu al zoo lange overstreken zijnde zonder joncken gekomen te zijn, doet ons het
langh vertoeven derselve een onverwacht ingevallene verhindering deses zeer goeden
voortgancks vermoeden, echter het beste hopen, maer onderwijle schiet de tijt der te
doene besendinge mette krijgsmacht na Tamsuy dapper op handen, is dienvolgens op
alle bedencklickheden gelet zijnde in Rade van Formosa verstaen (tot betre verseke-
ring en gerustheyt van desen staat) de gem. tocht noch uyt te stellen tot nader en
gewisser tijdinge uyt China. Zullende ’t fluytje de Wachter voor eerst met alle node-
lickheden ’ voor die noordse vestingen afgeladen werden om per September aan-
staande ’t zij vooraf, off gelijckermacht derwaarts te vertrecken.

In eenige zaken nopende ’t verrichten van den commissaris Sicx in die gewesten
is ook gedaan daer ’t vereyschte.

Tot twede persoon om in Tamsuy te verblijven is den coopman Boons toege-
voegt den onderkoopman Thomas Points.’

Op ’t versoek van den lieutenant Jacob Baars zal denzelven uyt Kelang her-
waerts mogen komen en Gillis Bouwens uyt Tamsuy in zijn plaatse gaan wonen.

85Johan de Carpentier, benoemd tot vaandrig te Tayouan op 19 augustus 1657. Hij is korte

tijd later (vr december van dat jaar) gestorven.

80 VOC 1222, 93-94.

Thomas Points vertrekt op 20 augustus 1657 als onderkoopman en secunde’ naar Tamsuy.
Hij sterft daar al op 11 oktober van datzelfde jaar aan de Tamsuyse plage’.

87

195
