Het Instituut voor Nederlandse Geschiedenis maakt deel uit van de Nederlandse
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek.

Tot stand gekomen met steun van de Chiang Ching Kuo Foundation for International
Scholarly Exchange, Institute of Taiwan History, Academia Sinica te Taipei, NWO en
de Universiteit Leiden.

Redactiecommissie

J.L. Bluss                       Universiteit Leiden
N.C. Everts                  Universiteit Leiden
W.E. Milde                Leiden

Chiang Shu-sheng         Den Haag

Huang Fu-san               Academia Sinica, Taipei
Ts’'ao Yung-ho                  Academia Sinica, Taipei

ISBN 90-5216-102-x geb.
ISSN 0921-90
NUGI 646

Gezet door Grafisch Serviceburo Assist, Goes
Gedrukt door Grafisch Produktiebedrijf Gorter bv, Steenwijk
Gebonden door Callenbach bv, Nijkerk

O 1997 Instituut voor Nederlandse Geschiedenis, Den Haag

Postbus 90755 e 2509 LT e e-mail rgpinghist.nl

Niets uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd enof openbaar gemaakt, op welke
wijze dan ook, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming.

No part of this book may be reproduced in any way whatsoever, without prior written
permission from the publisher.
