fol. 785"

fol. 785Y

D fol. 785

vrack quam, die drie der geseyde menschen in ’t water smeten en d’andre twee in ’t vier
van gemelte schip, waarinne verbranden; dus is Koukercken en sijn meeste volck,
insonderheyt die soo swaarlijck daarin geschoten sijn blijven leggen, ongeluckigh
aan hun eynde gecomen, laten we nu voortvaren en besien hoe de rest zijn gevaren.

t Jacht Anckeveen mede schier machteloos raackte aan die oosthoeck van
Packsembovy tegens de gront, alwaar een wijle tijts bleef sitten, worden uyt des vijants
batterij soo nu als dan met een kogel den gantschen nacht in allarm gehouden; de
fluytjens Loenen, Terboede, t galloot de Roode Vos ende onse lootsboot de Jager
quamen d'een minder, d'ander meer doorschooten alle achter malcanderen onder ’t
casteel ten ancker. ’t Fluytjen Kortenhoef insgelijcx achter de stadt vastgeraackt ende
ruym twee uyren met volle zeylen alsoo geseten hebbende, raackte eyndelingh los,
maar, omdat sijn volck daar alle was uytgevlucht, daarvan sommige naar lant ge-
swommen waren (excepto den luytenandt Sant Oele nevens 6 soldaten) ende onder
andren oock den achtelosen schipper, die met sijn boot hier aangecomen was om
hulp ende een dregge en touw, waarmede geholpen sijnde ende alsoo afgevaardicht
echter door vreese, soo ’t schijnt, dat den vijant ’t selve schepin al mochte ingenomen
hebben, begaf sich naar Anckeveen, soo dreef dito schepin met den daarin gebleven
luytenandt en 6 sijner soldaten, die noch seven ’ branders, welcke den vijandt daaraan
trachtede te hechten, kloeckmoedich afweerden) oostwaart op, want daar was nic-
mandt op die de zeylen wiste te schavielen, veel min met het roer om te gaan en raackte
andermaal vast. Den vijandt meenende hierdoor datter gants geen volck meer op t
gemelte schepien was, quamen met hun sessen in een champan aan boort, welcke
champan door gemelte luytenandt ende sijn soldaten (het canon en musquetten, soo
veel sij konden op hun eerst aflossende) haar ontweldicht wiert, begevende) hun
daarmede herwaarts aan naar lant vermits hun niet machtich oordeelden ’t schip in
te konnen houden. Opgemelte luytenandt is mede inde boot geweest, die van dees
morgen door den vijandt als verhaalt is, overseylt geworden met sijn houwer in de
mont ’t belooft gewelt van den vijandt ontswommen sijnde.

Saterdach den 17" dito. 's Morgens vroegh ’t jacht Anckeveen, naardat den gantschen
nacht ten doele van ’s vijants canon vastgelegen had, los ende quamp vervolgens hier
onder ’t casteel ten ancker, ’t was tans heel stil, sag men den vijandt met veel groote
ende cleyne vaartuygen omtrent ’t fluytjen Kortenhoef swerven, oock af ende daar
aanvaren, waarna eenige schooten met canon deden. Veel houts van ’t gesprongen
jacht Koukercken quam onser oever opdrijven, oock menichte dode menschen, daar-
onder eenige sonder armen ende sonder beenen, sommige de neusen ’ afgesneden, bij
paren arm aan arm, toon aan thoonen, hair aan hair gebonden. Dese wierden alle
opgevist, ende begraven. Dus schendich heeft dien godtlosen en tirannisten vijandt
d'onse, dien hij levendich in handen bekomen heeft mishandelt. Godt vergelde hem
sulcx op den kop.

Een weynich hierna quam noch een man van Koukerckens wrack aanswemmen,
die den vijant ontkropen was, sijnde seer deerlijck verbrant.

Heden sijn we den gantschen dach doende geweest om de schadeloos geschoten
schepen te verklutsen ende den vijant om sijn rooff uyt Kortenhoef wegh te slepen.
Volgens ’t opbrengen der respective officieren ider voor ’t zijne bevint men, dat we
gistren soo die doot geschoten als die bij den vijandt gevangen genomen sijn, verloren
hebben 80 matrosen ende 48 soldaten. Item  gequesten bekomen, dat waarlijck be-
klagelijck is, de goedertieren Godt laete dit onsen laeste schade wesen.

Den vijandt had hun baterijen, die gisteren door ons canon van dit casteel schier

535
