fol. 624"

fol. 624

C fol. 623

590 catty hayvisch
850 ditos zuyckerwater
4 bos Formosaense rottangh
115 cattis kuyt
9600  stux hardervisschen
5 canassers cleen vleesch
5 ditos gember ’
Mitsgaders noch ses joncken naer Emoy met 240 man ende:
3035 cattis zuycker
6400  ditos zuyckerwater
29512 ditos hertevleesch
791 ditos gedroochde visch
1277 ditos garnelen
204 ditos hartepooten
7830  ditos kuyt
83290 stux hardervisschen
30 picolen 19 canassers hertebeenders
30 ditos kennip
80 ditos loot
60  zacken olijboontjes
6 ditos indigo
4'f, picol zeekatt ende
10 ditos poetsiok

Zaturdagh den 12en dito. ’s Morgens heel lieflijck weder met stilte en warmte, wert aen
Chinese coopluyden peper gelevert.

Zondagh den 13en dito. In den morgenstont hadden een weynich reegen, doch duyrde
niet lange, op den dach dijsich en harde noorder coelte. Den Rustdach des Heeren is
geheylicht.

Maandagh den 14en dito. Helder weer en wint als vooren fris doorwaeyende. Aen
Chinese coopluyden wert een parthije calliatuyrshout gelevert.

Den Raat van Formosa vergadert zijnde en in opmerckinge genomen hebbende
dat nu t'zedert een wijle ) herwaerts van de cust China weynich off geene handeljon-
cken sijn gecoomen, zijnde alsoo weynich coopmanschappen, insonderheyt peper,
vertiert en aen d'andere zijde oock niet veel gouts aengebracht, welcken oorsaeck
zoo sommige meynen ten voorneemsten deele soude ontstaen, omdat de coopluyden
alhier zeer geringe winsten op hun goutt (als veel liever schuytsilver willende aenbren-
gen) en in China op de alhier gecochte coopmanschappen konnende haelen, moede-
loos tot den handel werden, en andere redenen meer, ende daerbij noch vooral in op-
merckinge gecoomen zijnde hoe nootsaeckelijck het zij dat tegens ’t vertreck der laet-
ste vaertuygen naer Batavia een goet gedeelte gout voor Chormandel werde opgesa-
melt, behalven dat tegens die tijt oock noodich is te weten welcke goederen tegens ’t
aenstaende best gewilt en van haere E. E. op Batavia geyscht moeten werden, is
dienvolgens in denselven Raade goetgevonden den peper van nu voortaen tot ultimo
februarij aenstaende aen te bieden ende vercoopen in plaetse van 12 tot 11175 r.t picol
mits daervoor gout in betalinge werde gelevert en ’t selve bij biljetten te doen vercun-
digen.

Zeecker schriftelijck overgelevert versoeck van Chinese outstens en coopluyden

286
