fol. 691"

fol. 691

fol. 692"

E fol. 691

Dinsdagh 6" dito. Met den dagh sagen de schepen weder ter plaetse van gistermorgen
ten ancker leggen; al vroeg is den soldaet Pierre Megiel’, op ultimo Augustij verleden
uyt Sinckan (soo voorgegeven heeft) tot ons van den vijant gecomen vluchten, weder
tot de Chineesen overgeloopen.

3 van de hier binnen onder de zuythoeck in settingh leggende joncken sijn van
dees voormiddagh van daer opgebroocken en door Lackjemuyts zee enghte voor Sac-
cam ten ancker gecomen.

Ontrent den middagh reden vier onser ruyters strand langs voorbij de 2 vis-
scherij en wierden in ’t wederom rijden bij gemelte visserij door wel ontrent 80 gewa-
pende Chinesen, die aldaer in hinderlage hebben gelegen, overvallen, die een van hun
in ’t hooft queste, oock een haer der paerden met drie pijlen hebben beschoten, soo sij
voorgeven soude se drie van de vijant hebben om den hals gebraght.

Naer de middagh was den Edele Raet van Formosa versamelt, wat besluyt daer
genomen zij, wert bij ons resolutieboeck onder desen datum in t breede gevonden’,
’savonts ’t weer noch onveranderlijck hart aenhoudende.

Wensdagh 7" dito. 's Morgens mistigh en stormachtigh weer, lagen gemelte scheepen
noch voor ancker; naer den middagh schreven per een cleyn brieffken den vice-com-
mandeur Michiel Engelken aen, dat de fleuyt Losduyne 5 stucken van 6 en 4 ponden
van noden heeft, die we oordeelen ’t jaght Hasselt dat er daeghs over Siam na Batavia
vertrecken sal, wel missen can, gelastende hem dienvolgens daernae te vernemen en
het nodigs te beschicken.

Den ganschen namiddagh regenachtigh ongestadigh buyig weer. Ontrent vier
uiren gingen onse schepen onder zeyl en waren ’savonts uyt gesight.

Donderdagh 8" dito. t Weer als gisteren, konden gemelte schepen niet meer sien, den
oppersten Piloot geleyde en verleene haer t'onser vreugde een behouden vaeren en
gewenste verrichtinge, Amen.

Naer de middagh was den Edele Raet van Formosa wederom versamelt ende
daerinne onder andre affairen de door den Edele heer gouverneur ontworpene missive
aen haer Edele tot Batavia per ’t galjoot de Roode Vos te versenden, gelesen’. Tegens
den avont begon ’t weer een weynigh af te nemen.

Vrijdagh 9" dito. ’s Morgens gematight hantzaem weer, ontrent 8 uiren is den soldaet
Abram de Konte van Beancel, van sijn officier op den benedenbarm aen de oostcant
ter schiltwaght gestelt, van de wal beneden gesprongen en vervolgens na de stadt (niet-
tegenstaende in der haest eenige musketkogels hem nageschooten wierden) tot den
vijant schelmachtigh overgelopen.

De vierschare deses casteels was van dees voormiddagh gespannen, eenige
chiampans sijner heden van Saccam naer de stadt over en weer gevaeren, ’savonts
begonst weder wat te wayen.

Saterdagh 10" dito. ’s Morgens ’t weer als voorn, hebben ’t gaeljoot de Roode Vos sijn
affscheyt naer Batavia gegeven en alvoorens daerop tot schipper gestelt Maerten
Janse Clootendraeyer, hebbende een wijle tijts ’t fleuytien Terboede gevoert, ’t welck
hij weder aen Aucke Pieters Jongh heeft getransporteert, de brieven en geschriften aen
haer Edele tot Batavia ter secretarie van onsen staet vervaerdight sijnde, wierden in

72Zie voor soldaat Pierre MichielMegriet: VOC 1235, 748.
7 VOC 1238, 587-588.
4 VOC 1238, 588.

610
