fol. 271

fol. 272"

A fol. 271

Noch schoon weder als vooren. 't Wintjen west.

Donderdagh den 24. ’s Morgens omtrent ten acht uyren gevoelden wij alhier twee
harde aertbevingen corts op elkanderen. Naa de middaghs wayde een frissche koelte
uyt het noordwesten.

Het galjoot den Appelboom, met zuycker geladen voor de Leeuwinne, steeckt
aff naa buyten. Daerentegens quaam het jacht de Zeehont binnen op deselve diepte als
op gisteren. t Jacht Maerssen, Charlois geladen zijnde, korteden op stroom.

Naar de custe van China vertrecken twee joncken met 144 mannen ende de vol-
gende ladinge:

21615 cattys hartevleesch
3250 ditos zoute visch ’
2032 cattys oesters
1400 ditos garnalen
5620 ditos suycker
7800 ditos suyckerwater
304 ditos hartepooten
300 ditos Formosaensche rottangh
275 ditos olie
289 zacken moa
80 ditos olieboontjens
15  picols hartebeenders en
9 ditos out ijser.
Noch vertrocken oock drij joncken naer Pehou met 60 mannen ende
1800 cattys zuyckerwater en
40 zacken moa.

Vrijdagh den 25". Den E. heere gouverneur overhandight de brieven en papieren aen
den E. Boucheljon in Japan geschreven aen de opperhooffden van ’t fluytjen Char-
lois ende geeft se hun affscheyt, soodat zijlieden mettet selve fluytjen tot voor Tayou-
ans canael liepen en aldaer op goeden wint bleven wachten.

’t Fluytjen Breuckelen ontlost zijnde wert wederom geladen met provisien en
andere nootsaeckelijckheden voor Tamsuy en Quelangh. Het galjoot den Appelboom
en de lootsboot comen beyde binnen met ladinge uyt de Leeuwinne, welck jacht ne-
vens Der Veer tegens den avondt t'zeyl gingen naar Pehou, sullende beyde galjoots
met suyckerkisten binnen weynigh dagen mede derwarts volgen. ’

’t Is al eenerleye wint en weder.

Naer de zuyt van Formosa vertreckt een jonckjen met 7 mannen ende 20 picols zout.

Saturdagh den 26. ’s Morgens was de lucht over zee betrocken, doch op den dagh
klaert het op ende ’t wert schoon weder.

’t Wintjen uyt de westelijcke hant, waarmede ’t fluytjen Charlois buyten geco-
men sijnde sijne reyse naar Japan aenvanght. Godt de Heere verleene het eene spoe-
dige reyse derwarts. Sijne ladinge bestaet in . kisten suycker, bedragende t'samen
f.9.578:8:15.

t Galjoot de Vos wiert mede met suycker afgeladen ende den Appelboom ontlost.

81 Missive C. Caesar aan J. Boucheljon, Tayouan, 24 augustus 1656. VOC 1218, 378-381.

Idem in: Factorij Japan 287, 111-117; Factura in het fluitje Charlois, Tayouan, 25 augustus
1656. Factorij Japan 780.

100
