fol. 696

fol. 697"

E fol. 697

gemelte bril uytgeweest en quam tegens den avont weder binnen ’t casteel. ’s Avonts ’t
weer noch als voornoemt.

Dinsdagh 20" dito. 's Morgens noch goet weer; voor de middagh wiert een matroos
over de oostguardijn naer de stadt leggende te kijken, van daer met een misquets loot
door sijns linckerhant in de rechterborst gewont.

Naer de middagh was den Edele Raet van Formosa versamelt en kort daerna
oock den krijsraet tot versterkingh der selver, daerbij gedaen roepen, waer eenstem-
melijck besloten is', d'aenstaende nacht stillekens onder conductie van den capteyn
Monsieur Aeldorp (daer best bedreven) met ’t fleuytjen de Vinck een keer naer de
Verse rivier laten te doen om te ondervinden off geen kans soude sijn met 18
20 soldaten aldaer in de nacht imandt van den vijant te overvallen en gevanckelijck
te bekomen soude wesen. ’s Avonts begonst weder te wayen. ,

Weoensdagh 21" dito. ’s Morgens mistigh weer, ontrent de middagh sagen 't voor-
noemde fleuytje de Vinck noch off en aen de Verse rivier ten ancker leggen, 't welck
naer de middagh onder zeijl gingh en tegens den avont aff en aen de Bockestal ten
ancker quam. ’t Wint en weer als vooren.

Donderdag 22" dito. Den ganschen dagh stille noordelijcke winden gewaeyt. Tegens
den avont ’t weer een weynigh affnemende, maeckte ’t bovengenoemde fleuytjen we-
der zeyl bij, doch cost weynigh avonceren.

Vrijdagh 23" dito. ’s Morgens gematight weer. Tegen den middach quam ’t fleuytjen
de Vinck ter rheede ten ancker en gevolgelijck daervan aen lant.

Den capiteijn Monsieur Jan van Aeldorp ons rapporteerde, dat met gemelte
fleuytjen ter gedistineerde plaets hadt geweest en dat mits de ongestadigheyt des zees
t niet mogelijck was geweest aldaer imant te lant te setten. Goet gedeelte Chinesen
hadt aldaer vernomen, oordelende hij 't niet wel doenlijck soude wesen met cleyne
macht daer iets te verrichten. In ’t herwaerts keeren was haer chiampan en een man,
die daerin de waght hadt, door ’t ongestadigh waeyen van achter ’t schip afgesleept,
die omgeslagen en eyndelijck te gronde gegaen is. Dien wegh, oordeelende, dat den
bewaerder der selver mede helaes gewandelt was.

Naer de middagh was den Raet van Formosa deses casteels versamelt, wat daer-
inne geresolveert is, wert bij ons resolutieboeck onder desen datum largo gexteert
gevonden.

’s Avonts begonst weder hart te waijen, in der nacht de wint meer en meer toe-
nemende. ,

Saterdagh 24" dito. ’s Morgens ’t weeder wat affnemende. In den nacht is een onser
ruyterspaerden, die de nachtwaght buyten hebben, soo als sijn berijder in reverentie
sijn broeck was wesen affstrijcken van een sijcken aen de Chinesen bril, daer aen vast
gemaeckt was, sigh los gearbeyt hebbende, met zael, toom en pistolen lang strand naer
Boeckenburgh geloopen, d'onse tegen den dagh dat uytrijdende, sagen van verre hem
voor Bockenburgh, sooals gecomen was aen de pagger vastgebonden; wellight heeft
den vijant gedacht dat d'onse ’t selve paert weder door kloeckmoedigh bestaen van
daer souden komen haelen, om dan haer met macht te overvallen, maer dit was te
hasardens en dienvolgens te laeten voor best gekeurt. Tegens den avont de wint weder

SL VOC 1238, 592-593.

82VvOC 1238, 594.

615
