, 279

. 280"

A fol. 280

vervoeght hebben om ’t werck te besichtigen. En is goetgevonden naa overlegh het
alsoo voor dees tijt pal aengewonden te laten staen en berusten sonder meer te winden
om onheyl voor te comen ter tijt dat de vloet zal verloopen zijn, wanneer wederom
allengskens aengewonden zal werden.

Saturdagh den 16". Schoon weder. ’t Luchtjen uyt de westelijcke hant.

Heden tegens het aencomen van den den dagh wert ons aengedient, dat ter selver
stont ten allen ongeluck mits de cracht van ’t winden, waarmede men in den verledene
nacht nae ’t verloop van den vloet besigh geweest, de top van de groote mast van
Maerssen is komen aff te breecken, naadat deselve grooten fockemast algereets een
stuck weeghs uyt het water opwarts aengewonden en het achterschip eenighsints drif-
tigh en spoelende gecregen was. Door welck toeval dan dat begonnen werck alsoo
verhindert zijnde en steecken blijvende heeft den E. heere gouverneur met de heere
Raaden van Formosa sich wederom binnen ’t jacht den Zeehont begeven ende ’t werck
besichtight, mitsgaders aldaer binnen de kajuyt bijeen doen vergaderen de schippers,
stierlieden en andere scheepsverstandigen hier ter plaatse aenwesende, hun affge-
verght wat hunnes oordeels in dese gelegentheyt van ’t gesoncken jacht Maerssen
best tot dienste der E. Compagnie vervolgens soude mogen in ’t werck gestelt en ge-
daan. Dewelcke dan hun advijs bij geschrifte en monde hierover gegeven hebbende,
streckte hetselve daarheenen overmits nu geen vadt meer aen hetselve jacht te crijgen
is, om krachts genoegh daaraen in ’t winden te connen doen dat men hetselve werck en
oock de hoope van iets goets verder daermede uyt te rechten t’ eenemael behoorde te
staecken en aan d’ ander zijde sich te begeven om alle hetgeene dat gevoechelijck ge-
bercht zal connen werden uyt het omgevallen jacht te bergen met andere omstandig-
heeden meer.  Weshalven, ’t selve advys in Raade met opmerckinge en aendacht ver-
staen en gehoort sijnde, hebben Haare E. hun met hetselve eenparighlijck gecontinu-
eert gelijck alles claerder en breeder bij de resolutie daarover op heden getrocken is te
sien.’ Soodat dan van nu aff hetzelve jacht t’ eenemael verlaten wert, zullende alle
debvoir aengewent werden om soo veele daaruyt te brengen als mogelijck wesen sal.

Sondagh den 17. Uyt Mattauw van den predicant domine Anthonius Hambroecq
gewert ons een brieffken op eergisteren gedateert, meldende dat aldaar in ’t zelve
dorp door den hiervooren aengeroerde stormwint de kerck en preeckstoel, schoolen
en schoolmeestershuysen ende andere wooningen meer t’ eenemael waaren onder de
voet geworpen en verdestrueert, derhalven dat nauwelijcx eenen inwoonder of Chinees
sonder schaade aen sijn huys geleden te hebben overigh bevonden wiert. Tot wederop-
bouwinge van welcke kercken en schoolen etc. Sijn Eerwaerde met den naesten ordre
van hier zoude verwachten versoeckende met eenen, dat alhier mochte goetgevonden
werden dat deselve kercken wierden opgebout indien niet van gebacken immers ten
minsten van gedroogde kleysteen. Om de penningen tot ’t selve werck nodigh te ver-
saemelen Zijne Eerwaerde eenen voorslagh dede gelijck bij ’t selve brieffkens is te sien.

Oock verstaan wij dat in Soelangh de kercke en schoolen mede omgewayt en ter
neder gevelt lagen, insgelijcx de schoolen in Dorcko en andere dorpen meer. ’

’t Is noch schoon weder en warm. ’t Wintjen noortwest. Desen sabbath is den
Heere geheylight.

Maendagh den 18. ’s Morgens is ’t canael noch niet op ’t hooghste water gecomen
sijnde diep bevonden 1 1 voeten waters. ’t Galjoot De Vos wert ontladen.

57 VOC 1218, 139-143.

107
