ol. 738Y

fol. 739"

ol. 739

E fol. 739

blijft naer nedrige groete onsen beschermende God met alle d'onse in ge-
nade bevoolen.

Onder stont U Edele nedrige en dienstschuldige dienaer en was geteec-
kent Michiel Engelken.

In margine stond: In ’t jacht Naerden den 27" Januarij 1662. Lager
stondt een weynich voor de cay uyt van Kitserij, wax, weynigh wijn off
arrack, van vlees en speck sullen ons sien te behelpen voor seeckeren tijt.

Naer de middagh omtrent 2 uyren onsen brieff aen Coxinja geschreven ende getee-
ckent sijnde', hebben den selve aen een bamboes gehecht en daermede een der sol-
daaten met vreedeleus, quartierwaert gesonden met last dito brieff op ’t pleyn voor ’t
casteel omtrent middelweeghs ’t stadthuys neder te planten sonder verder te gaen en
dan terugh te comen, gelijck geschach. De Chineesen dit vermerckende, ende naer
dees nieuwe mare verlangende, quamen van alle kanten voor den dagh springen, ech-
ter niemandt den brieff haalen voor en aleer den brenger weder binnen onse wercken
was gecomen, wanneer van achter den thol een Chinees quam en dien wechhaelde.
2 uyren hierna voer een chiampan voorbij ons casteel naer Paxempoy, wellicht om
daer ordre te brengen sij van de vijandelijcke actin ophouden sullen. Oock kort daer-
na in de Pijnappels haer vaendelen innemen, komende sommige der haeren dicht on-
der ons onse fortresse affwandelen, maer eens met bedreygingh van op haer te schieten
aff ende naer hare wercken gewesen sijnde, quamen niet weder, dat sij sulcx oock van
de hare niet gedaen begeerden, bespeurden hieraen namentlijck, dat een hunner gebie-
ders haer sulex quamen verbieden, t welck ons toewees. Ondertussen blijven wij vast
in verlangen wat bescheyt op onsen brieff souden ontfangen, echter was van desen
avondt te vergeefs uytgekeken. ’s Avonts begonst het moy uyt den noorden door te
blasen. ’s Nachts hoorde men den vijandt al weder rontsom in den arbeyt, kloppende
ende rasende, gelijck hij oock den gantschen dagh heeft gedaen. Wij waren echter met
geduyrige dubbelde wacht te houden wel op hoede, onsen belegeraer elck ommesien
verwachtende, 't minste gerucht joegh onse soldaten uyt de corps du guarde in de wa-
penen op de puncten. Wij schreven oock een kleen brieffjen aen de vice-commandeur
van desen inhoude:

Vice-commandeur
Eersame, Voorsienige, discreete
U Edelens brieffken hebben we ontfangen, om daerop te antwoorden isser
weynigh tijdt: dit sal eenelijck nodigh sijn, dat U Edele sich op den ont-
fangh deses datelijck herwaerts aen naer landt begeve om met ons over
eenige poincten van belangh te helpen beraetslagen, sonder meer dan
naer groetenis Godt in genade bevoolen. Onder stondt: In ’t casteel Ze-
landia, 27 Januarij 1662. U Edele vrundt en was geteeckent

Saturdagh 28" dito. Sagen we dat den vijandt in de verleeden nacht met sijn schans-
korven na ’t benedenwerck ’ aen ’t viercant was genadert en daer tusschen verscheyde
stucken canon gebracht; omtrent 8 uyren hebben we den volgenden brieff in antwoort
van den onsen gisteren geschreven van onsen belegeraer ontfangen, welcke van de-
selve plaetse, daer we gisteren d'onse geplandt hadden, binnen gehaelt is, als oock

10 Zie: VOC 1238, 737.

653
