fol. 617

C fol. 617

jaerlijex gebruyck in 's Compagnies thuyn geschiet, en onder voorwaerde en conditie
als bij biljetten op den 1 Sen deser daervan aengeslagen te sien is, gemijnt bij de onder-
staende Chineesen.

Voor 61,5 r.’t hondert stucx herdervisch bij Zonko en Pinqua als borge, 16 r.’t
pikol kuyt bij Pinqua en Boyko als borge.

Schreeven een briefken aen den Favorlangsen politijcq S. Mol, waerbij hem
aenkundigen dat het opgesondene paert van den schoolmeester Jan Warnartsz. d'E.
Compagnie niet dienstich sijnde, hij tot den verkoop van ’t selve hier ordre stellen en ’t
veulen bij hem Mol sijnde, voor de bedongen prijs behouden conde, zorge dragende
datter geen meer paerden aen inwoonderen off Chinesen en wierden vercocht, en de
verongeluckte klock met opduycken weder becoomen mochte werden.’

De versochte tolcken sijn hem afgeslagen en gelast in desselfs plaetse En zijner
soldaten daertoe te gebruycken, alsoo iedere politijcq een bijsonder tolck te houden
bevonden wert d'inwoonders en Compagnie veelmael onnutt en schade is.

D'ordre op de jacht wiert op ’t hoogste gerecommandeert in sijn district naer te
coomen.

Schrijven mede een briefken aen den politijcq Loenius dat het gevonden gerey-
nen hout omtrent de Tavokolse cloove geoordeelt wert tot scheepwerck wel, maer niet
tot huysbouw dienstich te wesen, vermits het van aert is de witte seer haest onderwor-
pen, ’t geene den Chinees Kiko hadde afgebracht, was goet tot alle timmeringh, dier-
halven wiert hem gelast een groene tack met schors en bladeren van ’tselve te laten
afbrengen, gelijck den Chinees voornoemt sulcx mede hadde aengenomen.

Den capitayn van Takiquat hadden wij belooft sijne nabuyrige vianden, die oock
andere dorpen op den lantsdach te coomen afschrickten, , door onse vruntsdorpen
daernaest aengelegen gesterckt met 10 12 Duytse schutters, tot gehoorsaemheit off
verstrooyinge te brengen, daertoe hij politijcq voornoemt gelast wiert uyt de gebergs-
volckeren en der vlackte een vereyst getal t'zaem te beschicken, haer tot aenmoediging
van dien dienst een matige vereeringh belooven.

Den Tirocenders, die door sijn toestaen van haere gewoonlijcke wijse van jagen
waren verandert, wiert hem gelast haer laest gebruyck wederom te doen volgen, dat is
des saturdaechs met het geheele dorpsvolck, off gelijck onse gegeven ordre op de jacht
meldt, des vrijdaechs met een koewa, alleen daerop te laten uytgaen, welcken last
genoechsaem bij hem bekent was, dierhalven deselve soo lichtveerdich niet en hadde
behooren te overtreden.

Op verscheyde misbruycken der Formosaenen en loon voor haeren dienst sou-
den alhier eerstdaechs een ordre beraemen ende hem deselve toeschicken.

’t Is koel weder, ’s nachts woey ’t heel sterck uyt den noorden en noortnoortwes-
ten.

Donderdagh den 20en dito. ’s Morgens dijsich, op den dach uyt den noorden fris door-
blasende als in de voorlede nacht. Aen den politijcg Verburgh in Soulangh wert een
briefken afgesonden bij ’t welcke hem afvorderen een afschrift van reeckeningh der
Soulangers en Mattauwers om haer in kasse tegoet hebbende gelijckelijck te verdeelen
en in gelt en cleeden uyt te reycken. Den oorspronck des brants wiert hem gelast op ’t
naeuste naer te vorschen en de bevindingh daervan den lantdrost S." Valentijn bekent
te maecken.

Zie: VOC 1228, 607.
38 Zie: VOC 1228, 608.

278
