fol. 220

fol. 220

A fol. 219

De Verssche Revier genaemt Cattaya, streckende aen den nieuwen dam binnewaerts,
voor die van Sinckan

dorpen                           pachters                borgen                        realen
Kitko                    Coiko                           90.
Het indigomeyr Daganseman en het cleen meyr Doelangh voor
Sinckan                               Kjauko                     Thoqua                            150.
’t Meyr onder de Tafel
Kittko                   Soeiko                          25.

De reviere van Tavokan of Sinckan onder conditie dat de pachters 2 mael ’s weex
goede quantiteyt visch tegens een dubbelde stuyver ’t catty in Sinckan moeten te
coop brengen

Bientko                Boicqua C.                50.
De Hamsekamsche en Tikaranghse revier met de zoom van de Soulanghse revier, uyt-
comende besuyden de oesterbanck op de begeerte van d’ inwoonders onverpacht ge-
bleven. Insgelijcx Tohongh. ’ Oeny, zijnde een visscherije in de revier van Mattauw en
Mattaukan, gelegen omtrent de Matausche en Zoulanghse grondtscheydinge, is ver-
pacht onder conditie dat de pachters dagelijx de volle vanghst van een champan met
visch moeten in Mattauw te coop brengen voor een dubbelde stuyver ’t catty

Itko                     Pinqua                      760.
Sadsikan, gelegen over Wanckan
De reviere van Omkamboy ofte
Vatiou, gelegen tusschen Mattau
en Dorcko                                           onverpacht.
Caetzieuw, het meyr en de poel daer
bij Lockjonghouw gelegen bij Oeny

In ’t generael voor de inwoonders r.

Voor de E. Compagnie 1.

daerbij dat van de inwoonders

Monteert in ’t geheel r.

De lootsbooth wert van zijne medegebrachte smitskolen ontlost. ’t Is goet weder. Fris-
sche koelte uyt het noorden.
Van de custe van China arriveert een jonck met 10 mannen, 3 vrouwen ende ’t
volgende
85 bossen graeuw papier
50  stucx cangans
30 kipasollen
ll bossen matten
130 bossen tresellen
10 picol staefijser ende
9 caujaes.
Daerentegens vertrocken wederom na dezelve custe thuyswaerts 2 joncken met
54 koppen ende
743 cattys hertevleesch
832 ditos soute visch
155  picols zuyckerwater
100 cattys Formosaensche rottangh
10 sacken olieboontjens.

52
