C fol. 615

wederom een briefken van den politijcqg Loenius uyt Tilocen van den 15en deser ge-
schreven over ’t aenhoudentlijck versoeck der outsten sijns districts, dat nae ouder
gewoonte (van vrijdaechs na de morgenschool tot saturdach ’s avonts) haer ordinary
jachten mochten gebruycken, ’t welck haer nu een wijle tijts door den saturdaechsen
schoolgangh door d. Mus was verhindert geworden, welck versoeck meermaelen bij
opgemelte outsten gedaen was en per den sijnen van den 27en passato ons aengekun-
dicht als onder dato 29en derselver hiervooren is aengehaelt.

Den politijcq uyt Soulang verwitticht ons met den zijnen van den 13en deser hoe
dien verleden nacht aen Hamsaccam een bamboesen huysken met een vrouw en kind
daerin tot pulver verbrant was, waerbij hetselve toe gekoomen was en hadde hij tot-
nochtoe niet kunnen vernemen. d'Inwoonders wierden hiervan verdacht, daer men
groote suspitie op hadt, gemerckt daer kort aen den anderen daer drije 4 mael brant
was geweest en in ’t dack eens inwoonders huys vier popkens gevonden waeren.

Van Lesoe arriveeren twee joncken met 135 man, 6 vrouwen en:

117 pikol zoutt
199 brieven taback
13 bossen graeu papier
9 heele rijstpannen
56 ditos drielingen
2 sacken boontjes

50 canassers appelen

24 packen cangans

40 kitasollen

94 bossen matten

90 stux ditos

15 caujaes
18 potten gesoute visch
l paert

19  stux spieren
2000 dackpannen
192 bossen tresellen ’
fol. 616         179 pikol zoutt
10 heele rijstpannen
49 halve ditos
130 ditos drielingen
15 bossen graeu papier
430 potten chinees bier
70 canassers grove thee
20 packen cangans
20 stux combaersen
100 stux ploegen
6  pikol tarruw
5  sacken boontjes
6 potten lootzieuw
2000 dackpannen
220 bossen tresellen

3 Zie: VOC 1228, 608.

276
