fol. 640

fol. 6417

fol. 641

fol. 642"

E fol. 640

Aen Paxembovy heeft onsen vijant den ganschen dach weder dapper in den ar-
beyt aen haer baterije geweest, oock met veel vaertuygen van daer naer Saccam en na
de stadt al continueel over end weder gevaeren.

’s Avonts vertrecken de 6 joncken weder van hier binnen en liepen aen de West-
cant dight onder Paxemboij ten ancker.

Saterdagh 29. ’s Morgens moy weer, sagen we dat den vijant sijn graft voor de voorste
huysen van de stadt in de nacht gegraven, wat hadde uytgehaelt; wijders, dat nu maer
vijff joncken ter plaetse, daer se gisteren avondt met haer sessen waeren gaen ancke-
ren, lagen.

Al vrough liet den vice-commandeur de vergadervlagh waeyen en een schoot
doen, wellight om de schippers onse ordre van gisteren bekent te maecken.

Onse lootsboot sijn last op de rheede ingenomen hebbende, om ons die aen lant
toe te bringen, wiert door de vijff bovengenoemde joncken verhindert en schier tot op
de rheede vervolght, daer se van de scheepen gegroet wierden en zij op antwoorden.

t Is te verwonderen, dat se sonder vast te blijven sitten, soo over de drooghten
benoorde en besuyen ons kanael konnen zeylen, een schier ongelooffelijcke ondervin-
dingh.

De lootsboot door de joncken niet wel konnende verlaten werden, varen twee
boots t’sijner hulpe, daer de schepen mits d'ondiepe gronden niet konden komen, de
boot echter wat te stout sijnde, raeckt vast en worden van den vijant (die hem aen
boort quam leggen) vermeestert, doch ’t volck alvoorens in een der twee bootjens
gevlught, op 3 man, die over boort gesprongen en verdroncken waeren, den vijant
met dito boot geen raet wetende, en weynigh daerin als scherp, waermede geladen
was, te plunderen vindende, heeft (soo we naderhant ondervonden hebben), ’t slaep-
goet der daerop varende matrosen in riemen gesneden en over den gansche overloop
kruyt gestroeyt, oock sijn ophebbende 4 stuckjens overladen.

Wanneer weder van daer voer en dito boot verlaten heeft, steekende eerst in de
genoemde ontfanckbare materialen den brant, buyten twijffel om door dat middel de
selve te doen springen, en verbranden, maer gepresen sij de Heere dien brant heeft soo
veel  nuttigheyts veroorsaeckt, dat dito boot door de beroeringe van een slagh (waer-
mede sijn huttjen sonder meer wegh sprongh) los geraeckte en sonder matroos noch
stierman dan den Aloppersten voor wint naer de schepen quam zeijlen, ’t welcq door
den schipper Isbrant Boumeester vernomen werdende, roeyt (die niettegenstaende
den vijant met sijn jonck daerop weder affquam) tegemoet en vaert met sijn schuyts
volck daer aen boort, schaveelende opstonts de zeylen een weynigh, ontflught den
vijant en komt alsoo onder de vloot gevaren.

Den Raet van Formosa was ten 3 uyren weder versamelt, desselfs besluyt wert
bij ons resolutieboeck (largo geextendeert) gevonden. '

In den achtermiddagh wiert uyt het stadthuys door den schelmsen Anthonij de
Toy, op 24" deser van ons tot den vijant overgeloopen, '’ geroepen: hoe vaert ghij al
mannen, en uwe schepen’, daer op tot antwoort kreegh: al wel,’ hij weder: dats def-
tigh, wijckt van de borstweeren, off ick moet na U schieten, gijlieden doet oock soo na
mij, maer wat hoogh off met los kruyt, over twee dagen sal ick om de noort gaen, om
hartebeesten voor de Chinesen 7 te schieten, vandaegh isser quade tijdingh door een

le VOC 1238, 561-562.
De soldaat Anthonij de Toy (Coy) liep op 24 oktober 1661 over naar de vijand. Zie: VOC
1238, 633.

574
