fol. 628

fol. 629"

fol. 629

fol. 6307

D fol. 628

In Aimuy was groot gebrek ende daerom was Coksinja geprest geworden, hem
herwaerts over op den roof begeven, waerom oock bevreest was geweest, dat sijn ey-
gen volcq hem zouden hebben ontvallen, en omdat sijn eygen mandorijns niets ver-
troude, was in persoone naer Provintia vertrocken en ’t leger hier omtrent aen deselve
opgedragen etc.

Den vijant heeft heden weeder eenige schooten met groff canon gedaen, mitsga-
ders ’ veel aerde door ’t quartier gedragen, oock zijn er veel kongsia’s uyt de Pijnappels
door ’t water in de stat gekoomen.

Onse ruyters van dees naermiddagh uyt geweest zijnde, rapporteren bij weder-
comste geen veranderingh in ’t leger vernomen te hebben.

Omtrent 9 uuren des avonts hoorde men den vijant in de stat weder arbeyden, op
welk geluyt eenig musquets wierden gelost, maer en kreunde hun dat niet eens, want
gingen met haer geraes voort, maer ten elff uuren 2 canonschooten naer haer doende,
hoorde men er eenige jammerlijck kermen; misschien door ’t geschooten schroot ge-
troffen. ’t Sedert ginghen se vrij wat stilder te werck.

Primo Junij, Woensdach dito. ’s Morgens moy weer. t Wintjen westelijck, zagen onse
scheepen verre om de zuyt west, oock dat den vijand in de verleden nacht alle de straa-
ten in de stadt, die op ’t casteel uytquamen, met schanskorven met kley off aerde ge-
vult, dicht gemaekt hadde.

De 4 resterende Chinesen, die gisteren mits den doncker niet hebben connen
verhoort werden, sijn als nu ter exame gebracht ende beleyt Swagoy:

Eerstelijck Swagoy een landbouwer te wesen bij zijn broeder in Leiseinhoin, den
11 Januari verleden uyt China gekomen, Coxins zoldaten hadden hem gisteren uyttet
landt met slagen naer ’t vlot gedreven.

Coxin was aen Provintia, onlangs was hij in de Pijnappels dichter genadert en
schier van een kanonskogel van hier getroffen, ’t welck hem had doen retireren.

Alle landbouwers wierden uyttet land tot arbeyden geprest, de macht van Coxin
bestont in 13 regimenten zoldaten, had hooren zeggen, dat de joncken vertrocken
waren om de wijven uyt China te haelen.

Wert gemompelt, dat den Tartar dichter bij  Aimoy (doch op ’t vaste lant) langs
de stranden was afgecomen, ende dat daerom de joncquen tardeerden.

Laest waren hier ontrent 4 500 man door ons schuldt gedoot, zoo hij had hoo-
ren zeggen en veel gequetst, welckers getal hij niet en wist, de dooden wierden aan de
soutpannen en de Pijnappels begraven.

De joncquen hadden geen granen vervoert, meer dan tot eygen voorraet. Wiert
gesecht, dat hier in de stadt noch wel 13 14 pedacken vol rijs lagen, daer men op sou
konnen uytvallen.

Een regiement zoldaten was hier in de stadt, Beja hooft daerover.

Segt gehoort te hebben, dat omtrent 20 30 stucken geschudt hier waren ge-
weest, waervan de meeste weder naer Saccam in ’t leger waren gevoert, de reden en
wist hij niet, alsoo niemandt op straffe des doots daerna vragen dorst.

De schanskorven wierden in de stadt nu gestelt ten beschermingh tegen ons ge-
schudt van hier.

’t Gewas, dat nu haest zou gemayt moeten werden, was t'eenemael door de hette
vergaen, ende noch niet op nieus gesayt, behalven datter naulijcx zaet te becomen was,
de sack rijs cost 50 dubbelen en was nu qualijck te gekrijgen. ,

Aen de soldaten had Coxin ploegen en ander bougereetschap uytgereyct, men
wist niet wat hij met de oude lantbouwers voor had, zijnde veel na ’t geberchte en

418
