fol. 8017

fol. 801

D fol. 801

Doch indien gemelte ingesetenen hun tegens onse vrindelijcke genegene bejege-
ningen aan kanteden, of hun wrevelmoedich thoonden, soude alvoorens haar sulx op
ternstigste aan gesecht hebbende en daar dan niet na luysterende, met hun handelen,
als men met vijanden gewoon is te doen, niemandt in dat geval als vrouwen en kin-
dren, te verschoonen, etc.

’s Avonts hoorden den vijandt omtrent den thol ende de waegh dapper arbeyden,
waarna met canon schooten, doch gingen echter haar gangh.

Woensdach den 5" dito. 's Morgens moy weer, ’t wintjen noord oost, den verleden
nacht heeft den vijandt 23 schooten na de reduyt ende de nieuwe baterij gedaan, daar-
van een man sich te bloot begeven hebbende, doot gebleven is.

t Fluytjen Terboede wert van dees morgen door onsen lootsman buyten dit
kanaal ende ter zuyder rheede gebracht, soo gaat oock volgens ordre van gister,’ ’t
jacht Domburgh van de genoemde rheede onder zeyl om Zircksee op te soecken. De-
sen naeuwelijcx uyt gesicht sijnde, sagen daartegen twee schepen om de noort west
herwaarts aan komen, dien wij gelooffden, dat deselve zijn, welcke op 30" September
naar Quelangh ende Tamsuy afgevaardicht hebben, gelijck sulcx bij een briefken, t
welck per de lootsboot daar na van den Edelen Harthouwer ons gewiert, sodanich te
sijn bewaarheyt is, sijnde door ranckheyt van Hasselt en tegenspoedige ’ ontmoete
winden genootsaackt geworden, hier weder ter rheede te komen, versocht hierover
onse nader ordre t’sijner narichtingh.

Na de middach was den Edele Raade van Formosa vergadert; ten vier uyren
verseylden met een frisse noorder koelte van voor Saccam 3 jonckjens naar Lackje-
moey.

’s Avonts arbeyde den vijandt weder seer sterck achter den thol.

Veel volck isser heden van Saccam in de stadt aangebracht.

Donderdach den 6" dito. 's Morgens moy weer, 't wintjen noort west, sagen, dat den
vijandt in de voorleden nacht, den venster en deurcosijns aan de oost- ende noortkant
der waegh hadden uytgebroken ende toegedragen.

tGaljoot de Roode Vos gisteren op de rheede allerhande behoefticheden uyt de
scheepen in sijn ruym geladen hebbende, quamp om binnen te zeylen van de rheede
afsacken en raackte even benoorden ’t Zuyer canaal tegens de gront, doch tegens den
avont wederom driftich en quam alsoo gevolgelijck hier binnen.

De lootsboot een compagnie soldaten voor de schepen die naar ’t eylandt Lamey
gedestineert sijn ingenomen hebbende, vaart daarmede naar buyten ende bracht die
daar se hoorden. Zenden daarmede een briefken (waarinne oock eenen om aan capi-
teyn Buys daar bij komende te verhandigen) aan den Edelen Harthouwer, waarbij
denselven aangeschreven wert, dat om bewuste redenen hoochnodich achten de reyse
J andermaal te ondernemen over de Piscadoris en de cust van China ende met eenen
aan een der eylanden in Pehou aan te lopen om te ondernemen of Hassel met een goet
deel steen in te nemen, niet en soude wederom stijff en bij sijn last te krijgen sijn, onbe-
quaam tegens de wint op, nevens de andre schepen te konnen zeylen.

Doch indien den raat, versterckt met de schippers van Zircksee ende Domburgh,
daar noch oordelende het gemelte jacht daartoe onbequam te sijn, souden desselfs
inhebbende voorraat ende andre nodicheden sijn Edele tot gemelte tocht medegege-

227 VOC 1238, 550.
28 VOC 1238, 552-553.

549
