fol. 732"

fol. 732

fol. 733

D fol. 733

achter ’t kerckhof aan de zuytzijde sich zelven alsoo in de stadt aan allen kanten trach-
tende vast te maken en van ons af te snijden. Zij droegen al geduerich plancken en
houtwercken door de straten heenen. 8 of 10 joncken van de grootste waren van voor
Provintia tot dichte bij de stadt genadert, in 't vaerwater van ’t veer. Aen Bockenburch
hebben se 4 of 5 tenten neergeslagen, zoo zach men oock na de middachs 8 of 10 ven-
dels met een volcx afgaen van Provintia naer ’t Chinees ziekenhuys op de hoochte,
alwaer se de vendels planteden alsof ze daer een quaertier hadden gaen afsien.

Na de middachs regen in zee, zach guyr uyt met een , betrocken lucht, de windt
zuydelijck, doch niet koel doorwaijende.

Den Sabbath is ook heden stichtelijck geviert.

’s Nachts trachtede Zicke Pietersz buyten te steeken, maer mits de holle zen,
was ’t hem onmoogelijck geweest, dies terugge quam; den brief aan d'heer comman-
deur geschreven en den loots medegegeven, was van den volgen inhout:'"

0 Dat we gistren zijn Edele aan landt hadden gedacht te verweltekomen, zoo
onsen brieff maer tijdich genoech hem waer ter handt gekomen, heden hadt het door
de ontsteltenis des canael (dat ook verachtering baart) niet wel veyligh geschieden
konnen, echter bleven zijn Edele ter eerster bequamer tijt verwachtende, oock ’t naar-
volgende alle ’t crijghsgereedtschap uyt Naerden, vlees, spek, arrack, boontjens etc,
de ladinge der joncke diende in de ter rheede leggende bodems overgescheept en daer-
tegens deselve weder met ballast zeevast gemaekt te werden, vermits weynich cans
zagen die zonder groot gevaer hier binnen te krijgen, bij geval van hart weer, dat
Godt verhoede, de vloot dese rheede moetende verlaten, soude voor ’t volcq daerop
een dubbel gevaer van stranden en vijant sijn, wanneer best gesloopt off verbrandt off
gesoncken zal dienen, ’t gelt in Loenen gelieffde zijn Edele daeruyt doen scheepen ende
in een ander schip ’ op de zekerste wijse over te doen geven, onder een sorghvuldich
bewaerder.

Matroosen, oock een gexprimenteert constapel off zijn maet, nevens imand, die
hen op vuerwercken verstaet, daer zeer om benoodicht zijn, zouden met den eersten
verwachten.                                                                                            nm

Maandach den 15" dito. ’s Morgens boodt zich den vaendrich Clairmont vrijwillich
aen met een champan aen Paxemboy midden wegen aangeset zijnde, van daer op ’t
uytterste of oosteynde derselver plaet door een verrekijcker te gaen besien, wat den
vijandt langs de noorderwal en in die dwarsstraeten bij der handt genomen heeft of,
waerin sich besich hout etc, t welcke dan toegestaen zijnde stack af. In ’t aan landt
treden op Paxemboy deden die van den tol twee kanonschooten op de champan, doch
misten, denselven Clairmont verhaelde op zijn wederkomst, gesien te hebben, dat den
vijandt besich was mettet planten van eenige schanskorven 5 of 6 achter ’t huys van
Thoqua op de noorderwal, of daeromtrent, zonder meer, en stonden die dwarsstraten
(zoo hij gesien had) vol Chinesen.

Na de middach dede den vijand van achter hun nieuw gestelde schanskorven
4 kanonschooten noordwaert op, alsmede om ons zulcx aen te thoonen, en af te ’
schauwen eenige schepen daer langs heen te zenden. Zijlieden waren wederom den
heelen dach besich mettet dragen van plancken en andre houtwercken uytte huysen
in de dwarsstraeten brengende, alwaer se hun schijnen vast te maken.

19 Het briefje van F. Coyett aan commandeur J. Cauw, Tayouan, 14 augustus 1661, is

opgenomen in het dagregister Zeelandia. VOC 1235, 732.

491
