fol. 608"

fol. 608

C fol. 608

Donderdagh den 29en dito. Eenderley weer en wint, de galjoots Roode Vos en Appel-
boom staecken nae buyten met ladinge voor de Indiaens vaerders. Den Appelboom
quam ’savonts binnen, d’fluyt Hilversum cort aen de brugh en wert met de Japanse
goederen voor Siam gelaeden.

Bekoomen een briefken van den zuytsen politijcq Hendrick Norden van den
26en deser, onder andere meldende dat hij twee Chineesen in hechtenis gestelt hadde
over ’t ongeoorlooft vercoopen van een jaechhont aen n der outsten van Swate-
nauw, claegde over de menichvuldicheit derselve, voornamelijck in de dorpen Swate-
nauw en Ackauw, alwaer bij sommige 14 15 der voorsz. jaeghonden tot groote ver-
slindingh des vlees en onderdruckingh der armen, (die geen hont betalen connen) ge-
houden wierden.

Hadde mede aldaer in hechtenis een bloetschenner genaemt Johannes T. Sa-
parouan, gewesene leeraer des dorps Kattia, die acht dagen nae t afsterven van sijn
vrouw, deszelfs vrouwen moeder beslapen en beswangert hadde. De bloetschenne-
resse genoemt Tj. Puduck hadde hij tot dato liber laten gaen, alsoo t’allen tijden aen-
getast konde werden, vermits het vrouwelijck geslacht daervan geen vluchten wist.

Den Tilocensen politijcg N. Loenius kundicht ons aen met den sijnen van den
27en dito ons op heden ter hant gekomen, dat hij de voorgegevene voyage tot onder-
soeckingh van vuyrenhout en wesmeer in de bossen daeromher met 40 50 Dovohase,
Tirocenders en Kieringangse inwoonderen volbracht hadde en eyndelijck soolange
gekruyst dat een groote menichte van groote schoonen vuyrenboomen hadde aenge-
troffen van 10, 8, 7 6 houtvoeten dick, en na gissinge 80, 70, 60 ditos langh sijnde van
ondere tot boven mastwijse geproportioneert, seer gedienstich voor d’E. Compagnie,
daer was goede gelegentheit om die te prepareren en gemackelijck door de reviere, die
aan beyde sijde van voornoemte bosschagie gestadich afloopen, herwaerts aen te
brengen; een monsterken van voornoemte hout is ons door de timmerluyden nevens
eenige boomkens vandaer terhant gestelt.

In ’t wederkeeren hadde hij politijcq voornoemt, de dorpen Dovoha, Gomul en
Dalivo mede aengedaen ende alle de outsten eenige poincten tot straffe der ongeregelt-
heden (die sij dickmael v6r desen versocht hadden dat mochten gestraft werden)
voorgedragen, waerop onse approbatie souden ’ verwachten, gelijck breeder in ’t aen-
gekomen briefboeck kan beoocht werden.

Alle d'outsten der onderhoorige dorpen sijns districts versochten eerbiedich dat
hare bij dE. Compagnie vergunt mochte werden, vrijdachsmorgens na de ochten-
school met het geheele dorpsvolck (gelijck altijts gebruyckelijck was geweest en noch
in de noortse dorpen wiert onderhouden) ter jacht te mogen gaen, want om met een
gedeelte uyt jagen te gaan haer te swack bevonden, daer de pachteren oock seer mis-
noecht over klaechden, bij dees occasie, en nieuwe gestelde ordre van den predicant,
merckelijck in haeren pacht verkort wierden.

Vrijdagh den 30en dito. Het is goet weder als voorheenen, na de middach een mooye
noordtwester koelte. De Roode Vos komt binnen, v6r de middach was den achtbaren
Raet van Justitie vergadert, bij dewelcke een christen en twee Chineesen over begane
neerlagen ter doot veroordeelt zijn, becoomen een briefken van den politijcq uyt Sou-
langh C. Verburch, van gisteren gedachteeckent, eenelijck meldende dat hij ’t ge-
maeckte werck soo aen sijn huys, stal als corps du garde nevens den fabrijck van Driel
opgenomen hadde en sodanich gerepareert als ’t den Chinees Tinlokko was aenbe-
steet, die de betalinge daervan was versoeckende.

267
