fol. 212

fol. 212

fol. 2137

B fol. 211

op te halen, quam onverrichter zaken wederom zijnde gene van de boeyens derzelve te
vinden geweest.

Het fluytschip d’Ulisses in zijne zuykerladinge leggende is heden in Rade van
Formosa vastgestelt tot de laatste besendinge naer Japan te gebruiken zoo spoedich
als gevoeglik zal konnen geschieden. Zullende daermede alles konnen van hier ver-
sonden werden ’tgene voor dat comptoir in voorraat is en dienvolgens noch een kleen-
der schip (als de Zeehont die bij voorraat daertoe al aangeleyt was) konnen verschoont
en hier gehouden werden."

Onsen vorigen gedanen eysch van 10 12000 balen rijst van ginder zal ook als-
noch bevestigt werden wel verstaande indien scheepsruymte daertoe overich is ten
aansien altijts met tamelik voordeel hier kan verkocht en bij slecht gewas de gemeynte
daervan zeer gerieft werden.

Den Chinese tolk Maiko ongevaer 8 maanden over schult aan dE. Compagnie
in gijselinge hebbende geseten zonder hope van door zulcken middel totte betalinge te
geraken, is wederom onder 2 vaste borgen van de gijseling ontslagen en tot tolk aan
Provintia bij voorraat aangenomen."

’t Is noch zeer goet weder, de koelte aangenaem uytte westelike handt. Uyt Pe-
hou verschijnt een kleen jonckje met 6 mannen, 3 vrouwen ende 20 pikols waterlimoe-
nen en 20 brieven tabak.

Vrijdagh 17en dito. Van den politik Joan Mol in Favorlang gewert ons een briefken
van den 28 july laatsleden, meldende dat zeecren schoolmeester met namen Jan Schul-
ting buyten ’t dorp Dalivol te paerde rijdende met een vollen loop een Dalivose doch-
ter hadde overreden dewelcke alhoewel weynich beschadigt echter door ontsteltenisse
daervan de koortse bekomen en na 5 6 dagen overleden was, de schoonvader en
andre vrunden van deselve dochter hadden hem die daat vergeven en aan hem Mol
versocht dat hij ’t zelve mede niet en zouden willen verbreyden opdat hij Schulting in
geen ongemak van straffe mochte vervallen, alsoo zij hun versekerden dat hij ’t niet
met boos opset noch vijandeliken haat en hadde begaen, versoeckende hij Mol hier
over ordre van hier, ook wasser iets van gene genoeghschijnlike waerheyt tegens zee-
cren Favorlangsen jongeling opgenomen doch mits tot zijnen laste konnen uytgevon-
den werden en dienvolgens denzelven weder los gelaten.

Instede van zijne afgebrande woninge in Favorlang hadde hij wederom een
nieuw bamboesen huys laten opmaken ’t welcke zijnes oordeels den schrandren wint
en fellen regen beter als een kleyen huys zoude konnen tegenstaan, behalven datten
onkosteliker voor d'’E. Compagnie en verdraagliker den inwoonderen vallen zoude
etc.

De zuyckerladinge voor d’Ulisses gaat al dagelix voort, ’t is noch al eenerlije
windt en schoon weeder.

Voor de middags was den achtbaren Rade van den gerechte deses kasteels ver-
samelt ende zijn bij deselve verwesen vier zoldaten uyt de reduite Wankan over hare
ongehoorsame quaatwillicheyt en tegenstrevingen tegens hun gebiedent opperhooft
als volgt d'een aan een pael gebonden met de kogel over ’t hooft geschoten ende voor
twee jaren in de kettingh gekloncken te werden, d’'andre drij elk drij mael van de wip te
vallen.

Ook twee matrosen over vechten en messetrecken en d'een d’'ander gequetst te

83vOC 1222, 92.
84VOC 1222, 93.

194
