fol. 256Y

fol. 257"

A fol. 256

regeeringe alhier eenichsints raecken, van buyten aen overbrenght gehouden zijn soo-
draa als sij alhier aangecomen zijn voor en alleer se ergens den voet sullen in huys
geseth hebben om iets daarvan gemeen gemaeckt zoodanige placcaeten en brieven
den E. heere gouverneur te overhandigen, doch sal, opdat men sich door dit jonghste
placcaet niet al te seer ontstelt zoude schijnen te thoonen met het affcondigen van ons
contraplaccaet noch den tijt van een maent werden gewacht.

Sal oock om alle gelegentheyt hieromtrent op zee en in de Picadores te ontdec-
ken een jonckjen uytgesonden werden met 12 14 Nederlanders en, ’ naderhant sulcx
noodigh bevonden werdende, zal noch een twede daarbij uytgeseth werden.

Tot meerder versterckinge van de fortresse Provintia sal oock rontomme deselve
een stacketsel gemaeckt werden; ende den landtdrost om den Saccamschen bodem
dies te beter waar te nemen noch een medehulper off substituyt bijgevoeght.

Connende ’t vord’re gebesoigneerde bij de resolutie op heden in Raade van For-
mosa getrocken in ’t breede geleesen werden.

Het jonckjen van den voorleden jaerschen pachter van Lamkam is heden alhier
aengecomen, hebbende Tamsuy en Quelangh aengedaen op ’t versoeck onser residen-
ten aldaar. ’t Selve is gemant met 10 koppen ende geladen met

600 stucx hartevellen

33 ditos elandtshuyden.

Met hetzelve jonckjen becomen wij schrijvens van den ondercoopman S.' Pieter
van Mildert, namelijck een brieffken in Quelangh gedateert op den 13" ende een an-
der in Tamsuy op den 15 deser selver maent,l waarbij wij met leetweesen vernemen,
dat den oppercoopman S.' Johannes van den Eynde op den 8" aprilis voorleden van
hier affgesonden geweest als oppergesaghebber der selver plaatsen naa een continuee-
le zieckte op den eersten deser aldaer in Quelangh was comen te overlijden, leggende
den gemelden Van Mildert ende den luytenandt Baers mede hartelijck sieck te bedde,
’t welcke dan oock de oorsaecke was dat de negotie en logieboecken tot noch toe niet
en conden herwarts aengesonden werden.  Onderentusschen zoude denselven Van
Mildert tot nader ordre van hier sijne residentie in Quelangh houden en om de drij
weecken eens na Tamsuy reysen.

De rebellen van Percoutsi hadden wederom eenen Chinees den kop affgeslagen.
Andersints hielden se hun reedelijck stil. Eenigen tijd verleden hadden die van Tocku-
dekol met eenen loosen treck in ’t dorp Perragon (t welck mede rebel is) uyt eygen
drifte alle mannen die weerbaar waaren onder de voet gecapt, uytgesondert 5 6 die ’t
ontkomen waaren.

De Cabolangers (die hun duslange wederspanningh hadden gehouden) waaren
nu op drij dorpen naa onder ’s Compagnies gehoorsaemheyt gecomen sonder dwangh
en hadden hun de oude bevelhebbers der selver dorpen ten meerendeele voor ’t over-
lijden van den E. Van den Eynde zaliger in Quelangh verthoont.

Uyt Hocksieuw was aldaer in Tamsuy voor de tweede male wederom een jonck
aengecomen met parthije tarwe sonder iets anders van belange, d'onse verseecke-
rende, indien de Compagnie aldaer van noten, nagelen, peper, rottangh, thin, sappan-
hout, calimback etc. versien was, dat deselve waaren alderhaest soude werden wegh-
gehaelt. Oock waaren aldaar uyt Amoy twee joncken gearriveert, eenelijck om swavel
te halen.

VOC 1218, 115-117.

O1Missiven P. van Mildert aan C. Caesar, Quelang, 13 juli 1656. VOC 1218, 492-498; Tam-
suy, 15 juli 1656. VOC 1218, 499-450.

86
