fol. 633"

fol. 633Y

D fol. 633

’t Recht bescheyt of den Tarter overgecomen was in Aimoy ofte niet, en wist men
niet.

Kimsia, Coxins soon en Sauja waren op Kemoy ende Ampignia op Aimoy.

Weder losgelaten zeyde:

Dat de jonequen wellicht soo haest niet weder sullen afcomen, alsoo se op den
Tartar souden moeten wacht houden.

Eyndelijck den lesten is genaemt Kjam, heeft op Linsakes lant bij ’t naeu ge-
woont en 2 jaeren hier geweest.

Zeyde geen soldaat te zijn, maer door den anderen daervan overtuygt zijnde,
beleedt een soldaet te zijn ende een jaer daervoor gedient te hebben als piekenier.

Coxins crijgsmacht bestont in 13 regimenten sterck 10 000 coppen, behalven de
jongens; ’t getal der dooden had hij hooren seggen van elck regiment ontrent 50 te zijn.

Leboe was den arm in stucken geschooten, voerende de roode vlag, van de an-
dere wist hij niet.

In de stadt waeren 2 regiementen soldaten onder Beja, Coxin was gisteren noch
in de Pijnappels geweest, maer ’snachts onthiel hem in Proventia.

10 11 stucken waren in de Pijnappels gevoert en eenige naer Saccam de rest in
de stadt waren alweer claer.

De bamboesen wierden hier aengebracht tot schanscorven tegen ons geschiet,
daer se voor bevreest waren ’t getal der gequetste wist hij niet; de Duytse waren op
Saccam.

De jonequen hadden niets van hier gevoert, maer omdat den Tarter afquam, zoo
bleven se aldaer tot bescherming, dese tijdinge was gecomen 10 12 dagen verleden.

Wist niet of se haest wederkomen souden, rijs en stont er uyt China niet te ko-
men, hier kregen se naulijcx haer behoorlijck voetsel, Aimoy was noch aen de zijde
van Coxin, soo men hier niet beter wist.

t Buscruyt wiert in de joncquen bewaert, sonder dat hij van de quantiteyt wist.

Leboe, Beja, Jeuwboejeu, Tamenwho, Tiewantsanhauw waren mede voorneme
hooffden hier.

Opgemelte Chinesen wierden nevens den beursemaker op den 30" der verleden
maent bekomen in de keten gekloncken ende aen de gemeene wercken te arbeyden
gedoemt.

Naer de middach sagen wij, dat den viandt  Bockenburch begonde te bepagge-
ren ende in ’t voorste leger partij schanskorven te brengen oock een deel der korven
naer Lackjemuy te vervoeren, van waer een schampan roeyende en achter hem 3 ditos
zeylende naer Saccam quam afsacken.

In den eersten scheen een Groot Hans te sitten, want wiert een geele zijde quit-
tasol daerin, die door een jongen vastgehouden wiert, gesien, waernaer diverse scho-
ten met ons canon gedaen, wierden telkens daer ontrent, doch tot ons leetwesen noyt
doel.

Den viant is den geheelen dach besich geweest met het dragen van cley in de
stadt, deselve op de hoecken van de voorste straaten nederwerpende ende savonts,
mitsgaders den geheelen dach met hacken en clooven van bamboesen soo men best
conde hooren.

Donderdach den 2" dito. 's Morgens bequaem somerweer, 't wintjen west, naer de
middach wierden eenige steenen door ons mortiers, oock 2 granaten naer de stadt
geworpen, wel 40 soo groote als kleyne vaartuijgen van den viandt in eenige dagen

421
