fol. 1917

fol. 191

B fol. 190

Dit zelve jonckje was gemant met 11 koppen ende bracht voor ladinge mede
120 pikols smekolen ende

10 ditos rottangh.

Den Taikon op ’t zelve wist ons te verhalen dat hij uyt Kelangh scheydende
Tamsuy hadde aangedaan en aldaer verstaan dat den ondercoopman Egbert Codde
was overleden ’t welke ons echter door niemant aldaar wert aangeschreven. Tegens
den avondt komt de lootsbooth mede binnen met het gelt uyt de buytenleggende
scheepjens en quamen daermede ook te lande den praedicant dominus Wilhelmus
Vinderus ende den capitain Michiel Willemsz. met hunne huysgesinnen, alle fris
end gesondt.

Op den dach waayde de windt stijff door uyttet noortwesten schoon weder. ,

Sondagh 22en dito, voor de middaghs was ’t dootstille ende t Kanael wel dapper ont-
rust zoodat de loots Sicke Pietersz, (die andersints last hadde de buyten ter rheede
leggende scheepkens doenlik zijnde binnen en in versekerder haven te brengen) niet
en konde uytkomen.

Op de middach ’t wintje zuitwest doch kort daarop weder noordwest en noorden
de lucht betreckende viel er een sware slachregen vermengt met blicxem en donders,
tegens den avondt opklarende quam een jonckje binnen uyt Quelang (met onse ver-
gunninge voor desen na ginder vertrocken) gemant met 19 koppen ende geladen met ’t
volgende:

14 stuecx camphurhoute planken
10  pikols rottang
200 stucx steenbocx
100  stucx herte vellen
1 pikol swavel
8 heele rijstpannen
3 potten olie ende
2 ditos zardain.
Den sabbath is den Heere geviert. ,

;    vellen

Maandagh den 23en, helder weder ’t Kanael noch al wat ontstelt, ’t luchje uyt d'oos-
telike handt.
De lootsbooth raackte ’s namiddaghs ten vijf uiren noch buyten met den looths
zijnde even te voren een weynich regens gevallen.
Ook lande op heden noch een jonckjen alhier aan uyt Tamsuy en Quelang met
18 mannen ende ’t volgende
28 stucx planken
30  balin rijst
5 pikols rottangh ende
105  stucx steenbox vellen
Daarentegen liep ’t jonckjen ’t welke op den 19en deser door tegenwindt terugge
was gekomen voor de twede male weder buyten en vertrok na de kust van China heb-
bende zijne vorige ladinge noch vergroot met:
2698 cattys hertevlees ende

60 Wilhelmus Vinderus (de Vinder) vertrekt in 1656 aan boord van de Henritte Louise naar
Batavia. Daar wordt hij benoemd tot predikant op Formosa. Na aankomst op Zeelandia, op
21 juli 1657, wordt hij naar het district Tevorang beroepen. Hij overlijdt in het nabijgelgen
Soulang op 12 december 1659.

180
