fol. 669

fol. 670"

D fol. 670

staat, sijnde van een nature te vergelijcken, U Edele zijnde ook onse lantsmaniere
onbekent, mijn plaats ofte bedieninge is groot ende zeer aensienelijck, ben de tweede
persoon van d'heer Pompoan de mandorijns sijn onderscheydentlijck mijn heer Pom-
poan gelooft volcomentlijck groote gequalificeerde lieden, ’t geen datter mocht voor-
vallen ofte passeren, zulex hem verhaalende wert gehoort en schoon genomen ick de
geheele zaecke genomen op tien parten niet geheel op mijn vermach te nemen, zoo
mach evenwel eenige parten daarvan op mijn nemen, den brief U Edele voor dato
gesonden is geheel oprecht ende zonder valscheyt daarvan in ’t gevolch niet van kan
vermindert ofte verlooren worden van ’t geene belooft wert. Indien ghij anders gene-
gen zijt soo zchrijft aan mijn U Edelens meeninge oprechtelijck, daermede zal U Edele
omtrent d’ heer Pompoan zoecken te helpen, die alsdan haastelijck aan U Edele schrij-
ven sal te becrachtinge der waarheyt, indien U Edele niet oprechtelijck antwoort, soo
kan ick niet verkeerdelijck omtrent d'heer Pompoan gaan, en die iets contrarie de
waarheyt verhaelen ofte daarop ’t minste versoecken dusdanich zijn onse manieren,
dat , U Edelens kunnen haastelijck raatslagen en mij antwoorden, dat aan d’heer
Pompoan sal overhandigen.

In de stadt op Tayouan desen 2 Juny Anno 1661, naer de Chinesen stijl en naer
d'onse 28 Juny desselven jaers. (Was onderdruckt met roden inct, 't merck van Be-
bontock en ter zijden met Chinese caracters de naem van Bebontock.)                   mn

D'heer gouverneur heeft daerop den raet gedaen beleggen, welcke goetvonden, de-
selve noch desen avondt te beantwoorden door onsen secretaris uijt den name en last
des heeren gouverneurs. '

In gevolge wiert dien antwoordtbrief toegesegelt en op een bamboesjen geste-
ken, door een korporaal ter plaatse daer gisteren het briefken hebben gedaen planten
en neergeset, van waer se oock opstonts door een Chinees uytte pedacken van d'Edele
Valentijn wierdt wech en ingedragen, desselfs copie wert hieronder gevonden. '

0 Aen Beebontock Capiteyn Mayoor van des heeren Koksinjaes krijgsmacht.

Den heere Frederick Coyett, gouverneur deses eylandts Formosa, heeft uyt U
Edelens tweden brieff op heden aan Zijn Edele geschreven U Edele amt begrepen,
oock wil hij zulks also te wesen, voor waarheyt ’ wel geloven, maer houdt het tegens
onse landswijse te wesen, over soo wichtige een zaake als ’t nu ’t verschil is tusschen
d'Edele Compagnie en den heer Koksinja, met anderen dan met dien heer zelfs off
openbaer door besegelde brieven gevolmachtigd, iets dies aangaande te verhandelen.

Sooals den jongsten brief van den heer Koksinja aan Zijn Edele geweest is, te
weten in 't Chinees, getekent, gesegelt en behoorlijck geslooten, daarnevens in Duyts
vertaalt en oock gesegelt, is zijn Edele soo anders dien heer gesint is meer te schrijven,
de brieven in toekomende verwachtende.

In ons casteel Zeelandia den 28 Juny 1661.

Onderstont ter ordre van bovengemelde Zijne Edele en was getekent Constantin
Nobel, secretaris. 't Opschrift was: aan den heere Beebontock Capitain Majoor van
des heeren Coxinja’s krijgsmacht.                                                                       nm

Ende nadien na allen schijnen vermoeden op de branders die den vijant voorneemens

129 VOC 1235, 401-403.

10 De missive van C. Nobel uit naam van F. Coyett aan Beebontock, Tayouan, 28 juni 1661,
is opgenomen in het dagregister Zeelandia: VOC 1235, 669-670. Zie voor een ander exemplaar
van dezelfde missive: VOC 1235, 904.

447
