fol. 774"

fol. 774

fol. 775"

D fol. 773

Cau daar beneden sich verthoonde, doch hebben sijn Edele noch niemant der anderen
beschadicht. ,

Onderwijlen den heer Cauw in ’t hospitaal was, sagen dat den vijant achter ’t
kerckhof eenige vaandels op haar schanskorven planteden.

Zijn Edele oordeelde (gelijck wij oock doen) dat de plaatse des hospitaals verre te
leegh sij om iets besonders daaruyt te konnen aanrechten, dies was geraatsaamst dat-
ter een batterye opgeworpen wiert, op de rugge der duyne, tusschen de reduyt ende
Middelburgh om dien voorgestelden wegh uyt te schieten, veel bequamer als of op ’t
hospitaal, ende weynich of geen volck daarbij sal konnen beschadicht worden, als
leggende ten deel achter een hooghte.

Ten vijff uren begonst een weynich te regenen, ’t welck die van de stadt uytlockte
en haalden alsoo de losgeschooten houtwercken langhs de huysen heen van daar
wegh, daar oock somtijts na geschoten wiert.

Zagen den vijant oock veel bamboesen en plancken door de stadt na de Ooster-
of Noorderwal dragen.

’s Avonts was den raat van Formosa bijeen vergadert en wert desselfs besluyt bij
ons resolutieboeck bevonden.

Dinghsdach den 14" dito. Met den dach sagen, dat alle des vijants wercken gistren in
stucken geschoten, alweer hecht aan malcanderen gehecht en stercker als te vooren
gemaackt waren. Ten 6 uyren quamp er wederom een Chinees uyt de Pijnappels tot
ons overlopen, dese wiert opstonts geexamineert ende beleet ’t naarvolgende:

Dat hij uyt Kankongh is gecomen aan de zoutpannen door ’t water heen, heb-
bende een bamboes (gelijck alle lantbouwers moeten doen) moeten brengen naar ’
Provintia, gelijck hij gedaan heeft en toen dese gelegentheyt waargenomen had sijn
vrouw en kindren noch in Kankongh gelaten.

D'inwoonderen brachten veel vlotten bamboesen af naar Provintia en wiert
groote partie gras op gesamelt oock alle haire of ruyge rocken om tot branttuygh
gebruyckt te worden, waarvan hij expres ons quam kuntschap brengen, alsoo besich
waren de bamboese vlotten en joncken tot branders te bereyden voor Provintia sijnde
reets seven vlotten gereet, sullende met donckre maene afkomen na de binnen leg-
gende schepen, waartoe reets al gelt op de hant was uytgereyckt aan diegeene, die
zulcx stonden te ondernemen, namentlijck 50 tail in gout aen de geene die op de vlot-
ten en 50 tail zulver die op de joncken souden afkomen, om na verrichter zaken ver-
deelt te worden.

De lantbouwers wierden seer geplaaght door Coxinja’s soldaten, bijna telckens
moetende gelt opbrengen, als hij ’t haarlieden dat afvorderen.

Metten lantbouw wasset qualijck geslacht, de droge padie wiert van de worm
teenemaal opgegeten en had hij ’t noch noyt soo slecht meer gesien, mette waterlan-
den was het wat beter, ende de landeryen door de soldaten aan de dorpen omgeslagen,
daarvan stont niets te komen, vermits die menschen uytgehongert zijnde, onmachtich
waren geworden, den vereysten arbeyt daaraan te contribueren. ,

De lantbouwers (meende hij) souden niets tegens Coxins macht connen aanwen-
den, maar als de Hollantse macht mette Formosanen op Saccam quamen, dan wasser
wel iets uyt te richten.

Confirmeert dat van Tackais even gelijck de vorige: aan Saccam waren weynige
soldaten, die iets besonders souden connen uytrechten, alleen warender een deel uytte

209 VOC 1238, 534-535.

526
