fol. 721Y

fol. 722

E fol. 721

In de stadt sonderling geen veranderingh, den gantschen dagh door heeft den vijandt
geduyrigh schanskorven van de tweede visserij na hun werck gebracht ende daeruyt
des naermiddaghs al geschooten met basjens. Onse cleynste mortier hebben we bene-
den gebracht ende daeruyt 3 granaten naer des vijants nieuw gemaeckte werck gesme-
ten, van dewelcke een daer recht in is gevallen; 2 brieffkens van den vice-commandeur

Wanneer de groote vlagge van dit casteel ziet wayen, zult soo langh met
schieten ophouden, totdat door ’t innemen der selver bij daegh beseynt
wort weder te beginnen ,

Zeelandia op Tayoan desen 21" Januarij 1662. Voor de middagh Onder-
stondt ende was geteeckent Fredrick Coyett.

gekregen sijnde der beyde inhoude van woorde te woorde ’t volgende ':

Aen d'Edele heer Frederick Coyett gouverneur etc

Edele manhafte etc
U Edelens voorslagh door U Edelens brieffken begrepen hebbende, achte
tselve gepresen, ten sij dat wij met de verordende scheepen te diep gaende,
soo naer aen de wal connen comen leggen, tegenwoordigh met dese sware
scheepen niet dieper als 20 voet met leegh water, mede dat beneden hun
nieuw werck als oock boven, een rontachtigh plaat in zee schiet, verleden
t fluytje Terboede daeraen dicht heen geleyt op 12 voet waters, ’t welck op
ver na niet te halver wegens konde bereycken met zijn swaerst geschut, sal
evenwel zoo veel geraden is naerbij de wercken trachten te naderen, als
doenelijck en oirber zal wesen. Is ondertusschen niet sonder gevaer en
oock dat de zee soo aenrolt, datter niet een versekert off wisse schoot
door ons kan gedaen werden, hebben de ’ scheepen tegenwoordigh geleyt
op 3 vadem, konden oock niet naerder etc sonder meer, onse Godt waacke
voor ons en beschermt sijn volck.

Onder stont: U Edelens etc gedienstige dienaer en was geteeckent Mi-
chiel Engelken.

In margine stondt: Naarden den 2
jouan.

1" Januarij 1662, ter rheede voor Tai-

Aan d'Edele Heer Frederick Coyett extraordinaris raat van India en
gouverneur des eylants Formosa met den aenhanck van dien.
Edele, Manhafte Hoogachtbare wel wijse en bescheydene Edele Heer
Mijnheer,
D’schippers van d'scheepen Domburch en Loosduynen hier aen boort ge-
comen sijnde, dragen gelijckelijck voor, dat dewijl de schepen hier soo na
aen de wal leggen als weijnigh bot hebbende, naeuwelijcx off niet kunnen
vieren, dierhalven oock niet bequamelijck kunnen swayen en affleggen,
oock dat de schepen door hun verleggen geen de minste avantagie op de
vyant weten toe te brengen als geen roy en hun geschut niet toe kunnende
langen bij off omtrent ’t nieuw Chinees werck, waer oock weynigh vijants
volck van hier kunnen bespeuren, de gemelte scheepen alle leggen op drie
vadem waters, waerom wel dienstigh was, onder U Edelens naerder bericht
verder t’zee te steecken, om alsoo alle te duchte gevaren voorsichtigh t'ont-

109 De twee brieven van M. Engelken aan F. Coyett, d.d. 21 januari 1662, zijn opgenomen in

het dagregister: VOC 1238, 721-722.

638
