ol. 805

ol. 8067

D fol. 806

ken eenen andren omwech nemende, van de Autingpoyers waren belopen, dit was nu
al 16 of 18 dagen verleden.

Hier in de stadt waren 13 of 1400 soldaten in vier regimenten, stierven dagelijx
eenige aan zieckte, honger en quetsuren, laest in ’t exploict der schepen becomen, be-
grootende het getal der toen becomen gequesten op 400 en 30 doden, werdende al
veeltijts met het schieten van ’t canon hunne schiltwachten en arbeyders getroffen,
hunne doden begraven se in de stadt om de oost omtrent de zeestrant.

3 Hunner stucken waren in de stadt gesprongen en n in de tromp geraackt en
alsoo onbruyckbaar gemaackt nu 4 of 5 dagen verleden; het geschut naar zee hebben
se op een na van daar wechgenomen, zullende in elcken straat in stede van twee, nu
drie stucken planten, in alles waren daar in de stadt 34 stucken.

1200 Balyen kruyt van omtrent 50 catti ider had Coxinja noch hier in de stadt op
’teylandt of de Zuyder haven leggen. Schuyns over de brugh oostwaart onder d’aarde,
daar se die balyen hadden ingeleyt, daarop plancken en daarna een deksel van kalck
en steen daarop gemesselt, den inganck daarin van beneden nemende door een deur
op de wijse eener kelder, waaraan hij selfs mede gegraven en gearbeyt heeft.

De schanskorven, die nu allenthalven gemaackt wierden, souden dienen ter ver-
nieuwingh der oude baterijen hier in de stadt, wanneer se die in elcken straat voor drie
stucken soude hermaken, ter selver tijd souw oock de batterie aan Paxembovy en ’t
geschut daarin geplant worden, zijnde Koksinja selfs in persoon gedragen ’ werdende
op Sondach acht dagen verleden, nu laast mede aan Paxemboy geweest om de plaats
af te sien, dit souw aangevangen worden mette nieuwe (maan) aanstaande, twintich
stucken kanon waren der voor desen uijt China noch nagekomen.

Sijlieden sijn voorneemlick bij nacht vrij beducht, dat we d'een of d’ander tijt
sullen trachten uyt te vallen, hebbende voor ’t stadthuys acht balyen kruyt begraven
tot een mijne en quamen alle pijpen of toegangen der andre mijnen (die voor de voor-
ste huysen in de gracht bereyt waren) in ’t selve uyt.

Twee schiltwachten stonden ’snachts buyten den thol en twee aan ’t stadthuys.

Het gewas op Zaccam stondt vrij slecht, sulex van ’t selve qualijck een vijffde
deel stont geoest te worden, oordelende hij dat daaruyt en de pattattesen niet veel
meer dan voor 2 (maanden ) leeftocht soude te vinden sijn.

Nu onlanghs waren wederom eenige Formosanen 4 of 5 dagh reysens verre,
tegens een regiment Chinesen opgestaan in de wapenen, dese waren nu wederom be-
vredicht, sijnde geen besondre schade tussen elckander geschiet. Uyttet wrack van
Koukercken en hebben se geen geschut becomen, maar wel eenich vlees, speck, ijsers
en loot, t welcke dan telckens aan Beja overhandicht wort. Het is ’t werck dat se uyt de
huysen in de stadt soo nu en dan afbreken, brachtende op Saccam om aan Paxemboy
gebruijckt te worden.

Onse Duytse soldaten waren op de plaats Calawan waar se hun onthielden, den
drost seght men naar China gevaren te sijn. ,

De Chinese soldaten waren uyt de Zuytse dorpen opontboden en wierden nu
gehouden onder de lantbouwers in de velden.

Hier in de stadt waren 24 swarte jongens, die met musquetten konden omgaan.

Coxinja houdt sich in de fortresse Provintia met sijn wijven.

Eenige der doot gebleven mandorins en soldaten wijven waren na China geson-
den, vermits hier niemandt deselve en begeerden aan te nemen, uyt gebreck van leef-
tocht.

In drie maanden hadden se geen gelt of beloningh genoten.

Dagelicx ontfangen se  catti rundervlees, 't welck hun echter niet helpen kan;

553
