ol. 216Y

fol. 217"

fol. 217

A fol. 217
24 en 28 der verledene maent april,’' meldende onder and’ren dattet jacht Soute-
lande (zooals ’t op den 8 der zelver maent van hier t’ zeyl ginck) twee dagen daeraen
al op de Tamsuysche rhede was aengecomen ende de lootsbooth ’ op den 12" dito
daeraenvolgende.

De gerebelleerde dorpen hielden hun nu een weynich stille ende hadden eenige
der zelver om genade laten versoecken, waervan hun belofte was gedaen, indien se de
principale roervincken aen de reduyte wilden leveren, ’t welcke nae te comen zijlieden
hadden belooft.

Den gem. Van den Eynde was zoo in Tamsuy als Quelangh als opperbevelhebber
van die gewesten den volckeren voorgesteldt ende alsoo geauthoriseert geworden,
zullende door Van Mildert met den eersten oock behoorlijcke opdrachte van alles
gedaen werden. De te maeckene galderijen aen de reduite Anthonio in Tamsuy waren
bij der handt genomen ende vlijtichlijck achtervolght.

Met dese lootsbooth wiert ons toegesonden 144 balyen smeekolen uyt Quelangh
ende 85 stucx elandtshuyden, 70 herten ende 50 steenbocxvellen uyt Tamsuy. Ende
stondt het jacht Zoutelande deselve in korten met smitskolen geladen herwaerts aen
te volgen. Connende ’t vord’re bij ’t zelve schrijvens in ’t briefboeck nagelesen werden.

Heeden nae de middaghs is den achtbaren rade van den gerechte deses casteels
vergadert geweest.

Tegens den avondt viel wederom eenen frisse regen ter aerde. De wint noorden.

Donderdagh den 4". Betoge lucht. De wint noch uyt den noordelijcken handt. Door-
gaens regen.

Vrijdagh den 5". Voor de middaghs is d’ ordinarie rechtbancke deses casteels gespan-
nen geweest.

Volgens onse openbare aengeslagene placaten op den 28" der verledene maent
afgecondicht is ’t op heden den beraemden dach der generale verpachtinge van de
Formosaansche dorpen, revieren ende visscherijen, alsmede van de hooftbriefkens,
d’ stadtswage en ’tgene daervan vorders dependeert, welcke verpachtinge dan heeden
naemiddaghs alhier in dese stadt Seelandia in ’s Compagnies thuyn ten overstaen van
den E. heere gouverneur ende den achtbaren Rade van Formosa publicquelijck is
geschiet, nadat alvoren de conditin in ’t generael den omstanderen op ’t nieuws waren
voorgehouden. De namen der pachtplaetsen, de pachteren der zelver met hunne bor-
gen, mitsgaders de geldtzommen waervoor dezelve plaetsen verpacht zijn connen alle
in ’t vervolgh van desen blijcken, te weten:

dorpen                             pachters                  borgen                          realen
Sinckan bij                   Thoqua                Kejangh                      100.
Soulangh                          Kinsia                     Hocko                            400.
Tavokan                                      Sinko                                Juqua                                             20.
Bacloangh                    Hiko                   Zaqua Ca.                   200.
Mattauw                          Tianko                    Kejangh                          550.
Tevorangh                       Liko                        Sinkij                              200.
Dorcko                            Temsick                  Hocko                             225.
Tilaogen                           Kensia                    Hocko                          2750.
Dalivo                                     Hiko                              Juqua                                  2000.

31Missive J. van den Eynden aan C. Caesar, Quelang, 24 april 1656. VOC 1218, 484-485.

Missive P. van Mildert aan C. Caesar, Tamsuy, 28 april 1656. VOC 1218, 486-487.

49
