fol. 765"

fol. 765

fol. 766'

D fol. 765

Wijders heeft den Chinees Tansaa, welcke op den drieden deser uyt de stadt is
comen overlopen, het naarvolgende op heden noch verhaalt, daarover gevracht
sijnde, te weten:

) Nader verhaal van den Chinees Tansaa, welcke op den 3" September uyt de
stadt is komen overlopen.

Eerstelijck, dat hij in ’t begin des verleden jaars met een krijgsvloot onder den
mandorijn Tetocksien uyt Aimoey is medegeweest naar Lamoa, en dien wegh uyt om
rijst te bemachtigen, maar vermits de Autingpoyers en andre op die zeestranden daar-
tegens wel op hoede waren, hadden weynich konnen uytrechten, 't welcke naar Ai-
moey over geschreven zijnde, had Coxinja daarop den gemelte mandorin met sijne
bijhebbende macht aanbevolen wederom te komen, alsoo voornemens was in meert
zijn krijgsmacht selfs in persoon op Formosa over te brengen, om ’t selve eylant in sijn
gewelt te nemen, desen last dan alsoo nagekomen sijnde, waren se vervolgens op Ai-
moey aangecomen, alwaar de gansche macht van Coxinja vergadert en gehouden,
mitsgaders alles tot de herwaarts toght vervaardicht wiert, alle zoldaten hunne wa-
penen (daar iets aan mocht ontstelt bevonden werden) moeten se laten herstellen en
wierden de Lissouse taikons daarop oock in dienst aangenomen, waarmede omtrent
een maant wiert soeck gebracht. Middelerwijl quamp er een sterck gerucht van ’t af-
komen des Tarters na de benedenlanden met een groote macht, waarop terstont alle
vrouwen en kindren uyt Aimoey naar Kemoey verhuysen liet, werwaarts oock d’inge-
setenen de vlucht naar toe namen. De macht des Tarters dan quamp de 10 dach der
5 mane', rakende met Coxins scheepsmacht in zee slaaghs, doch moest de zee ruy-
men. Men seght, dat Coxinja op ’t eerste gerucht van des Tarters afkomen geresolveert
had aan den gouverneur alhier te versoecken, dat hij sijne en andre wijven in Pehouw
soude mogen veylichlijck aanbrengen.

Dat oock de macht (indien zijn eerst besluyt van hier te komen had voortganck
genomen) aan Tankoya ende Wanckan soude sijn gelant geworden, alsoo toen van
Lackjemoey noyt gerept en wiert.

Coxinja nu den zeeslach alsoo gewonnen hebbende, had de vrouwen wederom in
Aimoey laten vertrecken. In de 7 maendt vaerdigde sijn macht onder Beja ende Ieu-
boui naar Hocksieuw af ten roof, van waar deselve in de 9 mane wederom thuys
gecomen sijnde, met tamelijcken buyt, alwaar se verstonden dat Coxinja andermaal
was voornemens geweest ter selver tijd (sijnde den rijst oock aldaar toen seer dier als
geldende 35 tail de zack) sijne krijgsmacht (wederom selfs in persoon) hier over te
brengen, maar wat de schortingh daarvan sij en weet hij niet, alleen waren der geruch-
ten van herwaarts overgecomen, dat de cabessas in gijselingh saten, dat de granen ten
platten lande bedorven en verbrant waren, dat na allen schijn de Chinese ingesetenen
hier te lande door de Duytsen gesamentlijck souden gedodet werden, naderhant noch
dat hier 12 schepen van Batavia aangelant waren, alhoewel sijlieden daar weynich na
vraghden, quamp oock een gerucht, dat de schepen met den vaandrich Oillaarts en
onsen brief, mitsgaders 20,000 zacken rijst ter onderstuttingh van Coxsinja’s behoef-
tige soldaten ter vereering naar Aimoey afquamen, maar Coxsinja en wilde geen rijst
aanvaarden, soo wiert er onder ’t gemeene volck gepraat, soodat daaruyt een grooten
hongersnoot aldaar ontstont, hebbende Sauja selfs uyt sijne kasse de soldaten een tijd
lanck moeten onderhouden en beloningh verschaffen, omdat Coxinja zulcx te doen
onmachtich lijt.

21Op 6 juni 1660.

518
