ol. 736

fol. 737"

E fol. 737

Six en de Vick', de ondercooplieden Bordes, Coenen', van Vorsten', De Meere,
De Ridder, den schipper . De Rechter nevens een capiteyn luytenant, . luytenants
en vaendragers ende is bij hun allen beslooten op ’t voorstel van off men een uytval op
den vijant sal doen, eerst pertinent te doen monsteren wat getal van bequame krijgers
binnen de fortresse soude konnen uytgemaeckt werden en tot dat werck nevens de
chrijghsoffecieren gecommitteert den Edele Van Iperen beneden in ’t vierkant ende in
t bovenwerck den Edele Harthouwer welcke tot bescheyt brachten niet meerder dan
omtrent 800 coppen soude konnen uytmaacken. Op welck rapport de uyttocht aff is
gestemt. Oock in ’t reguard van ’t houte wambes off men ’t selve sal langer houden,
dan affbreecken is gestemt, dat nogh tot morgen aen te sien om te ondervinden wat
veranderinghen der mochte komen',

Den gantschen dagh heeft den vijandt hier rontsomme dapper besigh geweest
met het nader anbrengen van menighte schanskorven, uyt de Pijnappels aen Paxem-
poy sijn se oock met hun 60 70 in de wapens, braverende op de been geweest.

’s Nachts hoorde men aen alle kanten groot gedommel van den vijandt, echter
konden niet weeten, wat sij deeden.

Adij 27" dito. ’s Morgens moy sonneschijn weer de wint noordelijck, sagen we dat den
vijant in de voorleden nacht de openingh tusschen ’t gedemolieerde hospitael ende de
passer met schanskorven hadde toegemaackt; oock groot getal schans korven seer
nabij onder ons casteel gebracht en daertusschen verscheyde stucken canon geplant
hadde, na ’ ’t schijnt om ’t houte wambaix ende de punct Gelderlant te vernielen,
groote menighte menschen sagh men achter ’s vijants wercken ende daeromher in
den arbeyt, dragende sant, plancken ende andere materialen. Ten 8 uyren is bij den
breeden raadt beslooten, gelijck bij resolutie dierwegen nader te beschouwen is',
den vijandt een redelijck accort te versoecken, schrijvende des naermiddaghs ten
npe t volgende brieffken aen den heere Coxinja, sijnde van inhoude te we-
ten :

Frederick Coyett gouverneur en raad deses eylants Formosa zenden
desen brieff aan den groot-mandorijn Kocksinja gelegert voor ’t cas-
teel Zelandia.

Hoogheyt.

123 paulus de Vick’Vicq, van Amsterdam. Hij vaart in 1642 naar Azi als scheepsjongen aan

boord van de Vreede. Hij gaat naar Tayouan, waar hij in 1647 tot assistent wordt benoemd, in
1652 tot onderkoopman. In 1660 is hij werkzaam als negotieboekhouder. Vanwege zijn be-
kwaamheid wordt hij in dat jaar voorgedragen voor een hogere rang. In 1661 heeft hij dezelfde
functie, maar hij is bevorderd tot koopman. Op 28 januari 1662 gaat hij in gezelschap van
luitenant B. Harmansz naar het Chinese kamp om met Coxinga te onderhandelen over de
voorwaarden voor een verdrag. Na de overgave van Zeelandia keert hij naar Batavia terug,
waar hij in maart 1663 tot boekhouder-generaal wordt benoemd.

14 Dirck Coenen van ’s Gravenhage is in 1644 per Achtekercke als assistent in Azi aange-
komen. Hij gaat naar Tayouan, waar hij in 1649 tot onderkoopman wordt bevorderd. In 1661
is hij werkzaam als secretaris van de schepenen.

Dominicus van Vorsten, van Rotterdam. Hij vaart in 1652 als hooploper op het schip
Zeelandia naar Tayouan en wordt in 1653 tot assistent bevorderd, in 1659 tot onderkoopman.
In 1661 fungeert hij als Logie-boekhouder.

126 VOC 1238, 606-607.

127 VOC 1238, 608-610.

12 Het briefje van F. Coyett aan Coxinga, kasteel Zeelandia, 27 januari 1662, is opgenomen
in het dagregister: VOC 1238, 737.

651
