fol. 788

fol. 789"

D fol. 788

Aan Provintia waren omtrent 500 soldaten ende hadden se Bockenburgh ver-
sterckt tot 1500 man toe, alwaar se eenige greppen gegraven en kruijt daarin verbor-
gen hadden om te laten opspringen, indien we mochten aanvallen. Hier in de stadt
waren oock verscheyde greppen achter die schanskorven aan dees zijde gegraven,
daar mede kruyt in gelecht hebben, ten voorgemelten eynde, hebbende nu 2 oft 3
dagen verleden het oude kruyt daarin verwisselt in nieuw; dit hadden se nu omtrent
een maandt geleden bij der handt genomen.

Omtrent de veertien Duytsen (had hij hooren seggen) met den drost waren naar
China vervaert, d'andre verdeelt hier en daar op t landt, weet niet, wanneer deselve
vervoert sijn.

Bijna het gantsche regiment van den mandorijn Sotslinhongh (die mede was met
een hasegay doorschooten sijnde naderhant daarvan gestorven) waren om de noort
door d’inwoonderen t'ondergebracht en gedoot, de naastgelegene hielden hun nogh
tamelick stil.

Het gewas omtrent de dorpen stondt seer slecht gelijck d'andre mede gesecht
hebben, maar op Saccam was ’t noch tamelijck daar mede gestelt, behalven dat de
wilde paarden groote schaade daarin deden.

De lantbouwers sterven veele van honger wegh.

Coxin had begeert dat Beja met sijn regiment nae de noortse dorpen soude ver-
trecken, ter wraecke, maar had niemandt sulcx willen nakomen, sulcx niemandt der-
waarts ware vertrocken.

De laast becomen dooden hebben se in de stadt aan ’t strandt en elders onder ’t
zandt begraven, alleen sommige beminde hadden se verbrant.

Uyttet wrack van Koukercken hebben se een deel rijst, vlees en speck gekregen,
maar tot noch toe geen geschut, hebbende eenige der hare daarop verloren, die we met
schroot hebben dootgeschooten.

t Kortenhoef hebben se allen voorraat van spijs, dranck, scheepstuygh en an-
dersints gelicht en naar Saccam gevoert; het canon bleef noch daarop leggen. Veel
volcx sterft er te lande aen de lantsieckte en van ’t water drincken.

Dartien regimenten was Coxinja’s macht in ’t begin sterck geweest, waarvan wel
5 regimenten, soo gestorven als weghgelopen waren. ’

Simtsinkong, Coxins zoon,' was onlangs uyt China hier geweest, zijnen vader
aangeraden hebbende, wederom te keeren. Nu had Coxinja denselven sijnen zoon
andermaal uyt China opontboden met sijn macht, maar en wilde die zulcx niet achter-
volgen.

Aan Saccam en was nergens geen vasticheyt gebout leggende, aldaar geen ge-
schut, maar wel eenige bassen; aan Bockenburgh leggen 6 groote stucken en omtrent
de 30 bassen, van kruyt en scherp was den vijandt wel versien, Duytsen en hebbender
hier in de stadt laast geene geweest, maar wel een deel swarten.

Beya’s huys was toen oock meest onder de voet geschooten. Van ’t kasteel was de
meeste schade gedaan, vermits meest doorgaans in de huysen hadden geraackt. Beja’s
wijven woonden in Rotterdams polder.

Men meende, dat Coxinja nu (mits gebreck van volck) niet anders tegens ons zal
derven onderneemen dan alleen die dartich branders haar werckingh te laten doen en
’t selve qualijck geluckende, zouw dan misschien van hier moeten vertrecken, vermits
niemant meer uyt China begeerde herwaarts te komen.

28Cheng Ching-kung, zie: VOC 1235, 802.

538
