fol. 661"

fol. 661

fol. 662"

D fol. 662

Brieven zonder behoorlijck opschrift ende met onse tael daernevens niet versien
en neemen wij niet aen.
In ons casteel Zeelandia 24 Junij Anno 1661.                                            mn

Dese wierden dan op de bovengemelte wijse aldaer geplant, door een van onse zolda-
ten, sijnde behalven den zelven noch andre 6 musquettiers bij 't gericht zoo lange te
verblijven geordonneert.

Naa een weynich vertoevens (alomme middelerwijl gelast zijnde niet te schieten)
quam een Chinees (schijnende een zoldaet te zijn) uyt de wooning van den onderkoop-
man Bordes, gemelte brieven alle van daer wech halende, ende deselve genoemde
wooning indragende, doch zijlieden en ontsagen hun niet tusschen beyden uytte pas-
ser en ’t huys over ’t kerckhof met musquets en roers na onse slaven (die na ontdecking
der bevonden veylicheyt, ten eynde gelijck gisteren wederom in ’t hospitael besich sijn)
te schieten.

Korts hierna komt een swart (zoo vele meenen een lijfeygen van S" de Heems)
met een vreevlagge uyttet bovengemelte huys van Bordes herwaerts aen, tot aen gene
zijde het gericht (alwaer hem van ons gelast wiert stil te staen) ons met gedecten
hooffde in ’t Portugees toeroepende, dat we een Duytsman bij hun in de stadt zouden
zenden, om ons briefken te vertaelen, waerop door den heere gouverneur is gedaen
antwoorden, dat se mochten naer Saccam daermede gaen, alwaer toch Duytsen ge-
noech waren. Hij daerop wederom antwoordende: 7yen-Bon’, ofte: tis goet, vertrock
sich zodanig wederom terugge van daer hij gekomen was. ’

Den vijandt of soo ’t ons toeschijnt een deel swarte jongens uyt haren name,
schooten al meer en meer, waerom dan oock drie kanonschooten op de passer aen
deden losbranden, alhoewel geen schade deden.

Den vaendrich Christiaen Wolf verhaelde dat in de verleden nacht 2 Chinesen
achter de punt Gelderlant waren gesien en van d'onse nageschooten, doch niet ge-
raekt.

De gister aengekomen joncken sijn verleden nacht meest binnen en omtrent
Provintia bij d'andre ten ancker gecomen.

Na de middach quamen er bijna noch wel zoo veel als gisteren mede van de
noort, daeronder al vele tamelijck groot, die oock binnen en bij d'andre vloot voor
Provintie ten ancker liepen.

Heden quamen wederom eenige Chinesen aen Paxemboy, na allen schijn om de
gelegentheyt onser vaertuygen noch nader afsiende; zoo bleef ook die jonck, die we
gistren een brander te zijn, als noch achter de Noorder wal ten ancker leggen.

Men bevondt dat in de put op de wasplaets achter Gelderlant een pul met olie en
eenige stucken vet of smeer geworpen waren, na allen schijn door die 2 Chinese hier
boven afgemelt, misschien om ’t water daerin te vergiftigen of ten ware dat se geson-
den waren geweest om daerdoor onse vaertuygen te beschadigen en dat ze te vroech
ontdect zijn.

In dese 2 dagen isser nochal veel bequaem en ander branthout uyttet hospitael
door de slaven binnengebracht; de siekte en sterfte onder d’'onse neemt al meer toe.

D’heer gouverneur verselschapt met d'Edele Harthouwer en capiteyn Aldorp,
de ronde achter en op ’t benedenkasteel of hoornwerck heden doende, mercte aen, dat
aen de poort des vierkants tusschen deselve ende de punt Hollandia noch meerder
sterckte naer zee zoude connen in ’t werck gestelt worden met een afpaggering van
spieren, die we nu al een tamelijcke quantiteyt uyttet hospitael hebben binnen gekre-
gen, daer langs heenen, alwaer men geschut naer zee toe in planten conde, om water-

441
