fol. 789

fol. 790"

D fol. 790

Had oock hooren zeggen, dat die van Sinsieuw tegens Aimoey wilden afkomen.

Gistren was een jonck uyt China met weynich rijst hier aangecomen, ieder sol-
daat genoot 2 Chineese gantinghs rijst ter maandt en buytendien niets anders noch
oock geen beloningh, waarmede zij oock hun vrouwen, kindren en knechts moesten
onderhouden, sijnde het meeste deel der soldaten wijven hier medegekomen.

Pinqua was zieckelijck en onthielt sich bij Coxinja, door gebreck van rijst eeten
se tegenwoordich de koebeesten. Om de twee dagen kregen 60 man een beest tot spijs.

Een regiment soldaten leggen in Pehou, die daar doorgaants gelegen hebben.

Het fluytjen Kortenhoef meenden se te behouden tot hun gebruyck, waartoe den
eenen schipper bij ’t leven was gespaart.

Op de joncken hier achter de stadt waren omtrent 300 soldaten op d’andre jon-
cken waren op ider maar 5 of 6 ditos.

Dagelijcx sijn se in de stadt besich mettet hermaken harer batterijen, hier in de
stadt zijn der vierhondert pijlschieters, d'andre met seepmessen etc., doch alle met
geharnasde rocken versien.

In elcken straat stonden bij nacht twee schiltwachten vijff aan de zeekant bij den
tol en ’t geschut en dan noch ses in t midden der stadt en bij sommige tenten in de
dwarsstraten; de rest onthout sich in de tenten soowel bij nacht als ’sdaegs.

In de vorige dagen voor verleden Vrijdach zijnder maar vier door ons kanon
dootgeschoten en twee harer stucken in de tromp geraackt.

De laast gestrande jonck aan Lackjemoey was door Coxin geladen met sappan-
hout en suycker om naar China te vervoeren.

Bancka Gouja was onthooft, over dat veel buyts uyt dese stadt had weghgeno-
men, een ander mandorin Gin Gou Samma genaempt, een goede zomme gelts aan
Coxinja schuldich zijnde en half onwillich ter betaling, was uyt China herwaarts aan
gesonden en wiert in een stroohuttje gevanckelijck bewaart. ’

De rees' van ’t schepien Kortenhoef hadde de vijanden in de verleden nacht
daaraf genomen; seven joncken van voor Saccam gingen ten tien uren onder zeyl naar
Lackjemoey, waar haar anckers lieten gront vinden.

Ondertusschen verseylt ’t jacht Anckeveen van hier binnen naar de buyten
rheede. Naar de middach quamp er aan dese strant opdrijven ’t lichaam van een ont-
hoofden Nederlander, schijnende nauwelijck twee uiren sonder leven geweest te sijn.

’s Avonts begonst het dapper uyt den Noorden te blasen en duyrde den gant-
schen nacht toe.

Saturdach den 24" dito. ’s Morgens, wanneer de seven joncken gistren naar Lackje-
moey gestevent, aldaar noch sagen leggen, t was tans door den noordenwint vrij kou-
welijck en in ’t noorden seer dijsich; ’t fluytjen Terboede spilde van dees voormiddach
van sijn ancker en raackte tegens hier dichtebij tegens de strant aan de gront; omtrent
de middach quamen der weder twee dode lichamen hier an ’t strant opdrijven, die
begraven wierden, onse lootsboot vaart te deser tijt mede naar buyten ende ses van
des vijants joncken gisteren aan Lackemoey gekomen, sacken weder naar Saccam.
Ten drie uyren in den naarmiddach begonst de wint af te nemen en vervolgens heel
stil te worden. Tot ’savonts, als wanneer de wint met regen vermenckt weder hart
door te blasen quamp, den gantschen nacht regenachtich doncker weer.

ps
219 Lees: raas.

539
