fol. 592"

fol. 592Y

fol. 5937

fol. 593Y

D fol. 591

hebben konnen bijeen zamelen, waren met gemelte joneken behouden waren gevaren,
daer hadden ze al tijdinge van oock, dat haest stonden weder te koomen.

Alle Duytsen waren noch op Saccam en daer- van 19 bij Pompoan, oock den
drost, die gisteren noch hadde gesien. Coksinja soude de reduyt haest komen bestor-
men.

Inwoonderen waren der mede in ’t leger, maer wist niet hoeveel. Dese hadden
allerley provisie van hoenders en varrekens etc in ’t leger gebracht. Toukou was over-
ste in de stat en bij of omtrent ’t Saccams veer gehuysvest.

Gouja of Omgouw, gouverneur van Haitang tegenwoordich een overste onder
de Tartaren, had met des Tarters macht Amuy (waer hij jongen doen binnen was)
Kemuy etc overvallen en in besettinge genomen voor den Tarter en omtrent een
maent geleden was Pompoan daer uijt geslagen, verliesende 6 groote mandorijns, me-
nichte soldaten ende 100 zijner grootste joncken, die 2 naghten hadden slaeghs ge-
weest. Alle Chinese vrouwen waren mede herwaerts overgekomen.

Dees jongen was 12 jaren out en zijn vader in dienst van Coksinja. Hij versocht
zijn bootschap (die nu zeyde om kruyt uyt de stat te haelen te zijn) mochte verrichten,
alsoo se van de nacht ons slagh mosten leveren. Van dit verhael en hebben wij noyt
meer gehoort ende komt ons hetzelve ’ wonderlijck voor, indien het de waerheyt zij,
zoo staen Coxinja’s zaken vrij slecht, den tijt zal ons hierin nader opening geven.

Tegens den avont gingen onse scheepen omtrent een mijl bewesten de ordinary
Zuyder rheede zetten, 23 canonschooten sijn er dit etmael van ’t casteel ende de reduyt
tot den vijand gedaen. Des vijants tenten aen Paxemboy sag men heden afbreken ende
die luyden naer Lackjemuy vertrecken. In de voornacht maekte den vijand eerst in de
stat en naderhant oock omtrent de zantduynen bij onse reduyt een vreeselijck ge-
schreeuw, daer met musquetten somtijts lieten op losbranden, klopten starck in de
voorste huysen, rammelden en raesen oock weder langhs de straten met bamboesen
of karren ofte iets diergelijcks, maer konden mits den doncker geen menschen verken-
nen.

Dinghsdagh 24 dito. ’s Morgens zag men daerop geen andere veranderingh, dan datter
wat meerder kley aen ’t huys van S' de Meer ende achter de waegh was aengebracht.
Den jongen van gisteren andermael verhoort, verclaerde nu ’t volgende: ,

Dat toen Koksinja in Aymuy de neerlagh kreegh, hij naer Pehou vluchtede ende
datter maer 9 joncken waren gebleven. Koksinja, nadat Aymuy was affgeslagen, had
noch eens zich daer verthoont, maer wiert door t machtich schieten der Tarters ge-
nootsaekt te keeren.

De Formosanen hadden een Nederlander met een grijsen baart onthalst en zijn
hooft aen Bockenburgh gebracht.

Sauja met zijne vrouwen was mede in ’t leger ende quamen hem de meeste jon-
cken die hier waren toe, Pinqua was mede hier gekomen en Koksinja’s weghwijser.

Om desen jongen vermits hoogh Chinees sprack, ter degen te mogen verstaen,
zoo is den Chinees Kejangh gedaen voor den raet verschijnen en den selven op swaere
straffe gelast ons nae de waerheyt te vertaelen, maer zeyde, niet anders als voorheenen,
accorderende vorders alle ’t geene gisteren verhaelde met het tweede ondervragen.

t Verder begeerde en konde gemelte Kejangh uyt desen jongen niet verstaen,
mits als geseght hoogh Chinees sprack, waerop ’ dan gemelte Kejangh gelast wiert
weder naer zijn logiement te vertrecken, welcke voor zijn affscheyt ons verhaelde, dat
Coksinja in gewoonte hadde door mijnen fortresse ende vasticheeden (als ze door
ander middelen niet vermeesteren konde) te doen springen.

396
