fol. 140Y

fol. 141"

fol. 141

B fol. 141

lange reyze mocht hebben, d'Almogende behoede het voor stormwind, ’s avonts was
het stil, ’t luchje zuytwest, voort is den Sabbath gevuirt.

Maandagh 23en dito. ’s Morgens zuyt westenwint variabel tegen den avont noorden.

Op dato den Formozaansen Raat vergadert wezende is in dezelve goetgevonden
de kleene lootsbooth na Pimaba te zenden met zodanige behoefticheden als de bezet-
tingh aldaar nodich heeft.

Den onderkoopman Harman Eyckmans ware in de opene Sinckanse politique
bedieninge gestelt, mitsgaders de pachters van de varckensslachtingh zoo hier als op
Provintia, item die van de visserijen, meyren, rivieren poelen end andere binnewateren
veroorloft een maant naar ’t uytgaan van de pacht ijder in zijn district te mogen ver-
blijven, mits betalende naer rato van de pacht.

Voorts was goet gevonden achter ’t zieckenhuys aan de oostzijde een steene
kalckhuys te doen optrecken ende eyndelijck de ’ herbergiers en andere die hen met
tapneringe behelpen, waren gelast voortaan alle wijnen, hollants ende zuyckerbier,
arack ende wes meer zij, tegen 10 mutsjens de kan te verkopen sulcx sijlieden gehou-
den zijn geycte heele en halve kannen als oock mutsjens in huys te hebben ende be-
houden op poene van 3 realen van 8'" ’t welck eenijder bij biljetten zal bekent ge-
maackt werden, min noch meer als in ’t rezolutie boeck dato dezer is te lezen. '

Navigeert een jonckje naer Quelangh end Tamsuy gemant met 6 Chinesen ende
gecargeert met:

46 kanassers zuycker

1 pedack zuyckerwater
60 potten samsoe
nva     Chinese arack
3 potten
50 brieven taback
1 canasser zuycker candij
l dito gedrooghde garnalen ende
10 zacken rijs mitsgaders 20 balen Japange voor reecqueninge van d’Com-
pagnie omme dezelve in gemelde quartieren te leveren aan de opperhoofden ofte de
gemachtigden aldaar. ,

Dingsdagh 24en dito. Metten dagh noortoostenwind, ’s avonts noorden.

Woensdagh 25en dito. ’s Morgens noordenwind, is de lootsbooth metten sargiant Pie-
ter Gerritsz. weynige zoldaten ende provisie voor de Pimase besettingh onder zeyl ge-
gaan doch door de toenemende noordenwind geraacten in ’t canaal vast en quam di-
verse reyse geweldigh te stoten evenwel met Godes hulpe door aangewende vlijtigheyt
van den loots Sicke Pietersz. is met werpen daar weder afgekomen, sulcx een gangh
herwaarts aangedaan hebbende aan d'opperwal omtrent de redoubte Zeeborgh heeft
geset alwaar den gantschen nacht (vermits den stercken wind) bleef leggen tot:

Donderdagh 26en dito. Metten dagh dat met een noortooste koelte ’t canaal uyt ge-
raacte, den groten Piloot geve ’t zelve mede een behouden reyze, amen. Omtrent negen
uiren werden ’t galjot ’de Rode Vos west en west ten zuyt 2 3 mijlen van hier gewaar,
leggende geanckert wesende (zoo ’t schijnt) door de bejegende harden noordenwind
teruch end herwaarts aangedreeven off misschien uyt nood hebben d’'opperhoofden

0 voc 1222, 55-58.

145
