ol. 207

ol. 208"

ol. 208Y

A fol. 208

De papieren, met den oppercoopman S. Johannes van den Eynde derwaerts te
versenden, zijn oock heeden in Rade van Formosa onderteeckent.

Door zeeckeren Chinees op gist’ren alhier uyt China aengecomen zijn ons alsnu
overhandicht 2 briefkens van den ondercoopman Hendrick Levrey uyt de stadt Kit-
sehoy, op de custe van China omtrent Canton gelegen, waervan hiervooren op den
14" der verledene maent mentie is gemaeckt. Dezelve briefkens waren gedateert 't
eene op den 6" jannuarij en 't and're op den 11 maart jonghstleden.

Uyt het eerste verstaen wij, dat zijlieden gesamentlijck aldaer door de herde
koude als andersints in grote elende zaten zonder te connen weten wanneer hare
verlossinge zoude bewerckt werdende haer telckens door d’ heeren ambassadeurs in
Canton gerecommandeert geduldich daerinne te wesen, ’t welcke al zoo eenen langen
tijdt geduyrt hadde, zoodattet hun bijnae langer onverdraaghlijck scheen door verlo-
ren gedulheyt. De 2 Toncquinders met hun zoolange gevangen geseten hebbende wa-
ren op 9" december verleden gelargeert en naer Canton versonden, maer de verlos-
singe der Hollanderen en zoude niet dan door zilver tewege connen werden gebracht,
’t welck zijlieden zoo meenichmael aen de geseyde heeren ambassadeurs hadden ver-
stendicht, doch (zoo sij meenden) te vergeeffs.

't Andere briefken hieldt in ’t corte, dat den mandorijn dier plaetse tot op dien
tijdt, namelijck den 11 martij, noch niet genegen en was hunliedens verlossinge in te
willigen tenzij alvorens een duysent tailen silvers tot randtsoen ware betaeldt. Wae-
romme zijlieden, alsgesecht, zoo langen tijdt aen d’ ambassadeurs aengehouden, heb-
bende niets, en hadden connen verwerven, hebbende ’t zedert den 3" jannuarij van
d'zelve geen schrijvens becomen. Zoodat zijlieden door ’t wijffelmoedicheyt langer
niet en wisten wat se van dien kandt zouden dencken, nemende met eenen alsnu hun-
nen toevlucht herwaerts aen ons met bede, dat wij dan ten minsten zouden gelieven
aen hun te dencken  t’ hunnen vertroostinge als andersints hun toe te willen schicken.

Op den 11" martij meergemeldt waren zijlieden met den grootmandorijn van
Kitsehoy met zijne gantsche macht, bestaende in omtrendt de 5000 gewapende man-
nen, buyten dezelve stadt geweest, alwaer denzelven mandorijn zijne heydensche su-
perstitie hebbende verricht d’ onse wederom nae hun ordinair logiemendt hadde laten
vertrecken.

Copin van eenige briefkens door denzelven Levrey aen de heeren ambassadeurs
in Canton in verscheyden tijden afgeveerdicht zondt denzelven ons nu mede hierne-
vens, waeruyt wij onder and’ren begrijpen, namelijck uyt een briefken op den 19"
november aen Hare E. afgesonden, dat de gantsche macht van die van Kitsjehoy
door d’ onderconingen van Canton gelast zijnde haer bij t leger tegens Coxinja te
vervoegen, op die ordre derwaerts was vertrocken. Bij een briefken van den 29" de-
cember zien wij dat aldaer in Kitsehoy voor de waerheyt wiert verhaeldt, dat de nego-
tie door d’ onse niet en soude mogen gedreven werden voordatter tijdinge uyt het
Packijnsche hof zoude sijn gecomen, d'welcke noch wel 6 7 maanden te tarderen
stondt. Bij noch een ander briefken van den 9" februarij deses jaers, aen de geseyde
ambassadeurs geschreven, werden dezelve door den gemelden Levrey tot eene waer-
schouwinge bekent gemaeckt, dat aldaer in Kitsjehoy op dien zelven dach was aenge-

VOC 1218, 331-347, 348; Missive C. Caesar aan P. van Mildert, Tayouan, 8 april 1656.

VOC 1218, 314-315.

Zie: VOC 1218, 180, 194.
2 Missiven H. Levrey aan C. Caesar, Kitsjehoy, 6 januari en 11 maart 1656. VOC 1218, 404-
405, 409-411.

41
