fol. 290"

fol. 290

fol. 291"

B fol. 289

Zacharias Wagenaer ende de verdre vrunden aldaer ', meldende onder andren noch-
maels de grote moeyelikheyt en onlusten door d'aankomste aldaer van Urk hun over-
gekomen hebbende de Chinesen daerop geweest zijnde wederom klachtigh aan de Ja-
panse overicheyt gevallen van datter buyten ’t gene door die van ’t zelve scheepjen uyt
de joncke genomen en overgegeven noch al veel ander goet door de matrosen was
verborgen, waerop eene nadre ondersoekinge gevolgt en noch 2 packen thee, 23 pak-
jens katoen, 3 bosjens thin, eenige Chinese rokken etc. gevonden ende aan de gouver-
neur verhoont geworden was. Zoodat die kladde en vuyle stank in eenige jaren noch
niet en zoude konnen uytgewischt werden.

De ladinge deser schepen bestondt ’ in zilver, koper, rijst, tabak, koussens ende
rocken bedragende met elkandre f. 419.579:15:4 zullende de jachten Bloemendal en
Domburgh mette resterende goederen ende den E. Wagenaer en Oetgens op den 27en
deser mede van daer scheyden en herwaerts aankomen alwaer haer Den Oppersten
Gebieder spoedigh brenge.

De lootsbooth met 300 balen rijst uyt de ter rheede gekomen schepen quam na
de middaghs binnen, de windt koelde stijf door uytte noordlike handt.

Dat dE. Compagnie heden na de middags gesint was de graanthiende van de
landen aan gene zijde de Verssche revier ten huyse van den colecteur S". Dammans
wederom op te hangen en te verpachten, wiert met de gom voormiddags kuntbaer
gemaekt, doch zijn maer 3 4 Chinesen daertoe verschenen, weshalven dezelve noch
uytgestelt is tot primo november aanstaande zijnde donderdagh, zullen ’t zelve nu
vorders noch bij biljetten aangeslagen werden.

Van de cust van China verschijnen twee joncken met 78 mannen, 1 vrouw ende ,
de volgende goederen, te weten:

185  stucx allerleye isere rijstpannen

30 bossen grau papier

212 brieven Chinese tabak
200 stucx stroomatten
5300 stucx dakpannen
40 potten zoute visch
24 packen kangans
7 kanassers met Chinese appelen
1 balyen met grove kopjens
3 grote vischnetten
8 zacken boontjens ende
schuyten gout.
Ook arriveren uyt Pehou een jonck en 2 coya met 68 koppen ende ’t volgende:
27 stucx werkbullen
30 stucx bokken
20 potten met zoute visch ende
4 ditos met zoute visch

ka

Woensdagh den 3len. Uyttermaten schoon weder, de koelte ’s morgens oostelik,
waermede ’t fluytjen Emeloort, 't galjoot den Appelboom ende de lootsbooth om la-
dinge na buyten afstaken ende noch alle nevens het galjoot , de Rode Vos gevolgelik op

14 Missive Z. Wagenaer aan F. Coyett, Nagasaki, 19 oktober 1657. VOC 1222, 498-501.
Idem in: Factorij Japan 288, 71-75.

248
