fol. 654

fol. 655"

fol. 655

fol. 656"

E fol. 656

leght ongeveer E mijle weeghs van de stadt Suanhoe, doch vermits ’t wel 10 uren in de
voornacht was, eer van de gemelte stadt quamen, waeren de poorten der selver lange
gesloten van een der waghthebbende officiers wierden d’onse in de voorstadt ten huyse
van eenen borger ter herberge gebracht.

Den dagh doorbreeckende, sprongen in compagnie van veele aensienlijcke en
gequalificeerde stadt bewoonders weder te paert; 't gekijck was niet weynigh en de
luyden en konden hun in ’t aenschouwen van d’onsen qualijck versaedigen; naerdat
een halff uyr gereden hadden quamen de onse voor een groot hoff, tamelijc van ge-
bouw, voor ’t welcke een weynigh rusteden en een quartier uyrs daerna aen ’t palleyse
van Sijn Exelentie, waer d'onse door verscheyde heerlijcke kamers gebraght wierden,
totdat eyndelijck in de zael van Sijne Exellentie quaemen, die aldaer nevens sijne raden
kruysbeen op een fluweele kussen ’ sadt; nadat de onse hunne gewoone eerbiedigheyt
gedaen en een weynigh gestaen hadden, wierden d’'onse op een matjen neder te sitten
gelast, ’t welck met een compliment deden, daer Sijn Excellenties tweede persoon
magnifijk nevens een groote statie oock quam sitten, waernaer Zijn Exellentie d’ons
vraeghde, d'oorsaeck onser komste, die daerop antwoorden, vermits eenige der sij-
nere, die jegens des Coxinja’s joncken slaghs geweest in de fijgure hun jonck gespron-
gen, in zee hadden vinden op een vrack drijven, nu dewijl dien rover d’'onse en sijnere
vijant was en hadden niet willen naerlaten onse genegentheyt t'Zijn Exellentie waerts
te verduysteren, maer door bergen en thuys brengen sijnere Exellenties onderdanen
oprechtelijck te betoonen, gelijck bleeck, vermits deselve weder in haer lant gebracht
hadden ’tgeen de principaelste reden was, voor Inglingh ten ancker gecomen waeren.
Nu vermits bespeurde met aengenaemheyt de vruntschap en goet onthael die ons door
Sijne Exellenties mindere ondersaten waeren aengedaen, bleven vast voornemen hun
wedervaeren hunnen heer gouverneur in Tayouan de aldaer genoote vruntschap ende
vriendelijck onthaelen bekent te maecken.

Onder een compliment reserveerende vermits niet gedaght hadde, in persoon
zijn Exellentie te begroeten, beschaemt ja moyelijck hun bevonden, niet een teecken
off gifte van hun oppergebieder en hadden Zijn Exellentie te presenteeren, versochten
instandtelijck dien selven dagh weder afreysen mochten, opdat op ’t spoedighste hun-
ne reyse naer Tamsuy en Quelangh (daer d’onse soo veel aen gelegen was) mochte
aengevangen werden, daer vorder bij voegende na voorseyde saeckx verrichtinge niet
en twiffelde off de heer gouverneur in Tayouan soude over hunluydens wedervaeren
seer vernought zijn en in korten bethoonen, wat een genegentheyt deselve Zijn Edele
hadde om Sijne Exellentie te helpen verderven en verdelgen dien schelmsen roover
Coxinja en sijnen aenhangh met daden en wercken. Naer ’t welck Zijn Exellentie
geuyttet hadde, dat vermits alreede d'onse haer comste aen den vijce-roy Tingla-
mongh ’ hadde bekent gemaeckt hij haer nederwaerts trecken niet en dorste toestaen,
maer soude voor Sijn Hoogheyt nootsaeckelijck hun presenteren moeten, ’t geen
d'onse perpleexte en gelijck als ontstelde. Sijn Exellentie veranderinge aen d'onse be-
speurende, liet haer aenseggen, geen wantrouw veel min in ’t reysen derwaerts bekom-
mert behoefden te zijn, hun verseeckerende, dat de effectie sijns heers seer groot jegens
de Nederlanden was, en dat sijn Hoogheyt soude voor ons een versorger onsere
nootsaeckelijckheyt bevonden werden, alle omstandige voorslagen om nederwaerts
te keeren, mochten niet helpen, dat meer is hielt Sijn Exellentie presenteerde tot gerus-
tigheyt der onser eenige sijnere onderdanen als hostagiers aen den Edele Harthouwer
senden wilde tot hun her weder komen, dat d’'onse refuseerden en verclaerden dat
klaerlijck en genoughsaem ondervonden hadden Sijner Exellenties betoonde genegen-
theyt oprecht en alle voldoende  thunwaerts was, vorder, dat bespeurde Sijne Exel-

583
