fol. 595

fol. 595

C fol. 594

achtige coningen en d’E. Compagnie alsof se t'ontijdich met ons hadden gecorrespon-
deert, en werde veroorsaeckt. ,

Voor d'eerste besendinge naer Batavia is verstaen het jacht den Hercules met
zuyckeren, daermede hier overkropt zitten, af te veerdigen en naer Chormandel te
gebruycken ’t jacht de Zeehont, naer Bengale ’t jacht de Haas ende naer Zurratte en
Persia de jachten Erasmus ende Bull.

De daacken der cleene wooningen voor de krijghsofficieren en adsistenten in ’t
viercant deses benedenwercx bijnae alle vergaen sijnde, sijn goetgevonden te hermae-
cken ende tot behoorlijck plaetsingh der nieuwaengecomene huysgesinnen (nademael
dezelve, doch moesten vernieut werden) dezelve wooningskens een kleen vierkant van
10 voeten hooger op te halen.

Van Tamsuy en Quelang arriveert een jonck met 20 man ende volgende goede-
ren:

12 stux groote plancken

10 stux vellen

3 picols nattij
2 vaten geerst

Vrijdach den 2en dito. Den Appelboom ende lootsboot ontlost zijnde staecken aff nae
buyten, d'Roode Vos en Urck daerentegen quamen weder binnen volladen; de Roode
Vos voornoemt ontlost zijnde, wierden dadelijck wederom met suyckeren geladen,
invoegen geen tijt versuymt wert, soo in ’t lossen als laaden der scheepen. Godt sij
gedanckt voor soo goeden weder en wint, ’t welck noch sonder veranderingh blijft
continueren.

V66r de middach was de vierschaer deses gerichts gespannen.

Zaturdagh den 3en dito. Noch eenderley weder en wint, ’s morgens noortoost. 't Gal-
joot de Vos vertrock vol zuyckeren na buyten en Urck wiert met die zoeticheit geladen.
Breuckelen gingh oock nae buyten om de Bull van sijne medegebrachte Pehouse bal-
laststeen te ontlossen.

Omtrent de middach sach men eerst twee en een weynich daernae noch twee
andere, zijnde vier schepen, van de noordt afcoomen, die gevoeghlijck ter noorder
rheede ten ancker quamen, en n derselve zijnde de Zeehont uyt Quelangh binnen
in compagnie van de fluyt d’Wachter gelijck vandaer herwaerts aengecoomen, die
mede ter rheede was aengelandt. Met dezelve becoomen schrijvens van den koopman
en opperhoofd uyt Quelangh S.' Pieter Boons van den 28en october, daerbij verstaen ’t
aenlanden onser krijchsmacht op 13en september en derselver verrichten aldaer.

De outsten der dorpen gelegen op de Pinnoroanse revier, waeren voor den
krijchsraet verscheenen geweest en nadat se over eenige mislagen met een repremende
gecorrigeert waeren, weder in vrundtschap aengenoomen.

D’outsten van Percoutzie hadden twee gasten, namentlijck Markout en Gargou-
rille overgelevert, beyde schuldich aen manslacht, te weten Markouwt aen den tolck
Willem Teljoor en Gagourille aen den chineesen pachter van opgemelte Parcoutsie,
die beyde gevonnist en onthalst waeren.

2 VOC 1228, 493-494,

3 VOC 1228, 494. Zie: Rapport en dagregister van de reis naar Canton door H. Baron,
Tayouan, september 1657. VOC 1222, 301-329.

 VOC 1228, 495.

5 Missive P. Boons aan F. Coyett, Quelang, 28 oktober 1657. VOC 1228, 572-585.

252
