E fol. 732

zieckte in d’alleruytterste noodt zijn geraackt. Nu hoopen we nogh te beter
U Edele Hoogachtbare tijdigh ontset te zullen konnen affwachten.

Door den kerckenraadt alhier en ons werdt hiermede aen U Edel Hoog-
achtbare versocht, noch eenen predikant voor dese gemeynte met de naast-
comende schepen ons te willen toesenden, vermits den eerwaarden Domi-
nus Kruyff veel sieckelijck is en in desen bedroeffden tijt wel twee hier co-
men te vereyschen, doende nu Dominus Kruyff alleen seven predicatin ter
weeck, te weten Sondaaghs en Donderdaaghs drie voor degeene die in
’s gouverneurs huys ter gehoor van Godts woort dan komen konnen,
’s maendaghs voormiddagh nogh twee ter selver plaetse voor de soldaten
des benedenkasteel, desgelijcx vrijdaghs twee in ’t bovencasteel en dan alle
avonden het openbaer gebeth, ’t welck voor eenen swacken mensche vrij
lastigh valt en het missen van sulcken heylsamen dienst der gemeynte noch
veel beswaarlijcker zouw wesen.

Den koopman en lidt van onsen Rade S" Harthouwer, heeft op zijn van
fol. 732"         U Edele Hoogachtbare verkregen verloff van ’ dit mousson na Batavia te

mogen keeren verscheyde malen ons ernstigh aen geweest om volgens dien
van hier te mogen vertrecken, ’t welk we tot noch toe ten aensien van desen
jegenwoordigen staat, in welcken zoodanige persoonen noch zeer noodigh
en dienstigh achten ons bij te blijven, zijn Edele hebben geweygert; weshal-
ven ons versocht hebbende aen U Edelhoogachtbare hiervan eenige rede-
nen te willen overbrieven, dit opgemelde daeraff nu bekent maacken.

Van de Weescamer en Diaconie alleen hebben wij op wissel aengenomen
. rijksdaelders en brieven daeraff op U Edele Hoogachtbare verleent; an-
deren hebben wij zulcks in desen sorglichen tijt geweygert, die ’t nu zelffs na
Batavia zullen overscheepen.

Hedenmorgen heeft den vijandt de redoubt zeer geweldigh beginnen te
beschieten, daermede nogh vast besigh zijnde en groote schade daeraen
doende.

Onsen barmhertigen genadigen Godt, die almachtigh is, vertrouwen wij
ons voor ’t uyterst gewelt der vijanden beschermen en behoeden zal, dat
wij van gantscher herten hem vuyriglijck zijn affsmekende, in wiens aller-
heylsaamste voorsorge en beschuttingh wij U Edel Hoogachtbare aenbe-
voolen laten, blijvende (onder stondt) Edele Hooghachtbare heren Uwen
Edelens onderdanige getrouwe dienaeren en was geteeckent  Mergine
stondt 25" Januarij 1662.

fol. 732Y                Register der Papieren
No. 1. Orgineele missive door den heer gouverneur Coyett en Raet des
casteels Zelandia aen haere Eedelen tot Batavia dato 25" Januarij 1662
geschreven2'.
2. Copia dito van gemelte gouverneur aen gedachte haer Edelens dato
28 December 1661, per ’t jacht Hassel over Siam geschreven.
3. Copia missive door bovengemelte heer gouverneur en Raadt dato
28 December verleden aen den Edele Jan van Rijck in Siam geschreven.

PI Zie: VOC 1238, 728-732.

647
