fol. 601

C fol. 601

De papieren en brieven aen Haere Eedelheyts op Batavia sijn heeden getekent,
gepackt en versegelt,' noch al eenderley wint en weder.

Dinghsdagh den 20en dito. Den E. Wagenaer des morgens alhier sijn afscheit geno-
men hebbende stack met een champan (gevolcht van de lootsbooth, die vermits er
weynich koelte was langsaem buyten raeckte) van hieraff nae buyten, onder ’t lossen
van eenige canonschooten van dit casteel tot adieu, den E. Oetgens ginck tot geleyde
mede nae buyten en Nobel met de papieren mitsgaders den fiscael en gecommitteer-
dens ter monsteringe van ’t scheepsvolck etc.

Na de middach de papieren naer Batavia aen de opperhoofden van de jachten
Hercules en Bloemendael overgegeven en deselve hun afscheyt becoomen hebbende
begaff sich den E. Oetgens met de lootsboot wederom nae binnen met de gecommitteer-
dens en gingen dezelve jachten Hercules en Bloemendael nevens ’t fleuytje de Wachter
onder zeyl en spoedichden hunne reyse in Godes naeme naer Batavia. Wij hoorden van
haer eenige canonschooten, waerop hun voor ’t laeste eenige diergelijcke van dit kasteel
ten antwoort gaeven, bedragende de ladingh van dees drie scheepen in ’t geheel f. .
Godt den almachtigen geleyde haer spoedich ter gewenster rheede van Batavia.

Den Appelboom met zuyckeren voor de Persiaens vaerders geladen stack nae buyten.
Na de middach hadden een fris koeltjen uyt de noortwestelijcker hant.
Op heeden arriveert een jonck van Eimuy, inhebbende 23 schiplieden, 20 passa-
giers, een vrouw en ’t volgende:
40 bossen graeu papier
66 brieven chinese taback
24 packen cangangs ’
80 stux combaersen
800 bossen tresellen
6000  stux dackpannen
40 stux dootkistplancken
10 sacken tarruw
S canassers gedroochde leckziesen
8 ditos orange appelen
2 ditos groove thee

Woensdagh den 2len dito. Schoon weder als voorheenen, sonder veranderinge. De
Groene Moolen werden suyckerkisten voor Batavia ingegeven en de Zeehont van
sijn smeekoolen ontlost. De Roode Vos neemt suyckeren in voor de Persiaens vaerders
en den Appelboom comt binnen.

Na de middach was den Raadt van Formosa vergadert, in dewelcke den Eer-
waerde Kerkenraet alhier indiende extract uyt de acten van ’t kerkenboeck etc. ge-
dachtekent den 5 october deses jaers, ' slaende op den uyttreck der zentbrieven van
den 11 juny verleden, door den Edelen heer generael ende de raaden van India, her-
waerts aen dese regeringe geschickt en wijders door den gouverneur alhier aen haere
Eerwaerden voortgesonden om hen daernae te richten. Sijnde een zaacke de bevorde-
ringh Zions aen de Formosaenen deses eylants raackende, daer de E.E. broederen
seggen in aengemerckt en met droefheit ter herten genomen te hebben, de verwonde-

B VOC 1222, 17-43.
4 Extract uit de acten van het Kerckenboek van Tayouan, den Se oktober 1657. VOC 1222,
338-348.

259
