fol. 182

fol. 1837

fol. 183

B fol. 182

der voornaamste gesachvoerders te hebben laten gebruycken) bij zententie gecondem-
neert op ’t schavot mettet swaart over ’t hooft geslaagen en daarbenevens voor eeu-
wich van Formoza na China gebannen te werden, verbeurende een geldboete van
1300 realen te verdeylen 500 voor de Compagnie, 400 realen den landrost en 400 de
Kamer deses gerichts mette kosten.

Na middagh ongevaar twee uiren, zien verre om de zuyt een zeyl dat tusschen
5 en 1,2 ses uiren ter  behoorlicke zuyderrhede komt, vertrouwen vastelick ’t zelve een
jacht is voor de tweede besendingh van Batavia herwaarts gesonden.

De kleene lootsbooth gaat onder zeyl en poocht ’t Kanaal uyt te geraken maar
vermits ’t getije verlopen ende de wind west is, was genootsaact omtrent den drempel
te sitten.

Zaturdagh 7en dito. ’s Morgens een oostewind waarmede de lootsbooth mette loots
Sicke Pietersz. aan ’t jacht komt. Tegen den middagh zuyt en zuyden ten westen koelte
waarmede ’t jacht binnen ’t Canaal ende gevolgelick voor ’t kasteel ten ancker ver-
schijnt, zijnde ’t zelve ’t jacht de Zeehond d’opperhoofden desselfs overhandigen aan
den heer praesident een pacquet brieven van den Edele heer gouverneur generaal en
heren Raden van India ende verhalen wijders hoe sijlieden op 29 may alleenich door
Hare Hooghgem. Ed.' van Batavia recht herwaarts aan waren afgevaardigt, hebbende
onderwegen veel stilte bejegent ende daardoor omtrent Ilha de Prata groot gevaar
gelopen mette hevige stroom ende ravelingen op d'ondiepten gedreeven te werden,
wesende een canonschoot off wat verder van de ’ brandingh af, Godt zij gelooft gem.
jacht noch bewaart en behouden herwaarts heeft gebracht.

De missive van Haar Hooghgemelde Ed'. aan dese regeringh geschreeven in
vergaderinge van Rade gelesen werdende bevinde denzelve te dienen tot geleyde van
voorm. jacht Den Zeehond dat een carguasoentje coopmanschappen, provisin en
wes meer zij medebrengt ter monture van f.117.709:4:- staande in korten voor de
twede besendingh noch meerder bodems te volgen wanneer over de wichtige zaacken
deses gouvernements zoude geresolveert en ons dien aangaande ordre te gewerden.

Desen namiddagh is ’t jacht Domburg volladen ende vaardigh wesende om naar
Japan te zeylen te dien eynde van voor dit kasteel af omtrent ’t kanaal geanckert opdat
mettet eerste goede springtije de wind dienstich zijnde buyten mach geraacken.

Zondagh Sen dito. 's Morgens oostenwind, waarmede ’t jacht Domburgh verselt door
onse kleene lootsbooth onderneempt de ondiepte deses kanaals te passeeren dat even-
wel niet heeft willen lucken, vermits de wind stil wierd en korts daaraan uytten zuyden
hem verthonende ’ sulcx ’t zelve alhier is blijven leggen ondertusschen is den dach des
Heeren en ’t Hooghwaerdige Avondmaal onses Salighmakers Jesu Christi bedient
geworden.

Noch desen avond de Japance papieren en missive aan den E. Wagenaar en den
Raat in Nangisacki vaardich wesende zijn bij den heere praesident ende den Formo-
zaansen Raat geteykent ende voorts toegesegelt:; d'opperhoofden van ’t jacht Dom-
burch toegeschict geworden met ordre om mergenuchtent wanneer ’t springhtije zal
zijn zoo het mogelick is, dit Kanaal uyt ende eensloefs naar Japan voort te varen,
zijnde in voorn. jacht geladen 40.000 stucx Formosaanse vellen ende 1527 pikol witte
poeyerzuyckeren in 653 kisten bedragende gesamentlijck volgens de daarvan gemaac-

9Missive J. Maetsuycker aan F. Coyett, Batavia, 28 mei 1657. VOC 881, 223-224.
50Missive F. Coyett aan Z. Wagenaer, Tayouan, 8 juli 1657. VOC 1222, 477-482. Idem in:
Factorij Japan 288, 1-5.

174
