fol. 798Y

fol. 799"

D fol. 799

soldaten in de dorpen om de noort verdeelt. Philip Mey heeft hij noch gesien ten selven
dage wanneer hij nu van hier op Zaccam quam. Pinqua woonde aan Provintia en was
buyten alle gunst van Coxinja.

De rijst gelt noch 17 dobbeltjens, in voegen vele van honger weghstirven, waar-
toe noch quam, dat die maar een kleen gaetjen in de beenen of elders kregen, deselve
terstont groot wierden, sulcx se aan ’t leggen hun moesten begeven. Hij had gehoort,
dat Coxinja alle granen stondt na sich te nemen, die er nu stonden geoest te werden.

Beja’s wijven had Coxinja gedaan brengen aan ’t kleen geberchte te woonen, soo
verre van de handt, om daar te houden in pandt en tot (bedwanck; ter gehoorsaem-
heyt en trouwe van den selven Beja.

Den mandorin, die aangenomen heeft de reduyt met die 1000 kogels en 40 balin
kruyt te doen nederstorten, wilde sijn hooft verliesen indien ’t selve niet te verrichten
en quame.

Van lieden die dagelicx omtrent Coxinja verkeerden, wierden gemompelt, dat hij
haast vertrecken zouw naar China, en hier iemandt laten tot opperbevelhebber, ende
vermits een iegelijck dien staat wel konde maken, dat Coxinja alle granen na sich
soude nemen, soo lieten se den lantbouw in ’t wilde lopen, als tot den daartoe ver-
eysten dienst onlustich, de zuyckervelden waren oock noch niet doorploeght.

Den vijandt siende wij van de voorleden nacht een batterij hadden opgesmeten
en dat haar die al vrij wat in de wegh sal staan, begonnen weder uyt haare wercken
daar recht tegenover achter de passer staande na de reduyt te schieten ende een man,
daarop bescheyden, doot, wanneer weder een compagnie soldaten achter ’t ziecken-
huys als gisteren souden, die haar dede swijgen, maar een weynich daar geweest
zijnde, sagen een grooten, swarten smoock sijn aanvang nemende bij de passer, en
eyndigende al grooter wordende tot aan ’t zieckenhuys, buyten twijffel sal den vijant
getracht hebben, d'onse daarmede te verbranden, doch Godt sij danck niemandt heeft
er eenige de minste schade van geleden.

De scheepen naar Quelangh ende Tamsuy sagen noch verre om de west, dat twee
schooten van haar gedaan wierden.

Heden is onse batterij soo verre gebracht, datter twee stucken, schietende ider
18 pont ijsers ingecomen zijn, waar desen avont noch drie schooten mede gedaan
wiert.

Sondach den 2" dito. 's Morgens de wint zuyen met regen, sagen drie jonckjens van
Lackjemoey in zee steken ende van Saccam weder twee andre, dat henen varen.

’t Hoogwaardich Avontmaal is heden alhier in de kercke gecelebreert.

Na de middach de wint noorden, tegens den avont quamen drie chiampans vol-
propt met menschen deselve aan Paxemboy te lant setten, waarna met ons kanon
schooten, ende deselve opwaart verjoegen. Te deser tijd voeren oock drie joncken
van Saccam naar Lackemoey, daartegens twee ditos van de morgen daar naar toe
geseylt weder naar Saccam keeren.

Maandach den 3" dito. 's Morgens moy weer, de wint noort oost, quamen twee jonck-
jens uyt zee door Lackjemuys encte voor Saccam zeylen.

Per onse lootsboot sonden een briefken aan d'opperhoofden van ’t ontloste jacht
Domburgh, waarbij deselve aanbevolen is, op ’t spoedichste te betrachten, dat Zirck-
see in ’t gesicht bekomen ende dan met den anderen in dat vaarwater tusschen de
Piscadoris en Formosa op den vijandt te kruysen ende daardoor haar dese vaart on-
veyl te maken, hen verders richtende naar de christelijcke maniere aan den schipper

547
