fol. 1847

fol. 184

B fol. 184

te factura f. 39.388:11:15, den groten Piloot brenghe ’t voorz. behouden ter voorge-
schicter plaatse amen.

Maandagh Yen dito. Metten dagh de wind oost, maact Domburgh andermaal zeyl om
buyten te lopen doch tevergeefs, invoegen dat om niet al te naa omtrent den drempel
en in gevaar te leggen, weder binnenwaerts schiet, God geve een doorwaayende goe-
den wind, opdat het jacht haast zijn reyse magh aanvangen.’

Dingsdagh 1Oen dito. In den morgenstond slappe oosten wind, op den dach zuyden
doorwaayende, tegen den avondt betogen lucht die regen voorbeelt.

Woensdagh 1 len dito. Verleden nacht oock tegen den dageraat en des voormiddaghs
is de wind zuytwest geweest waarmede verscheyde harde regenbuyen zijn gevallen, tot
verheugen van de boulieden die te gader wenschen ’t zelve noch eenigen dagen quam
aan te houden.

Heden is zandelhout ende andere coopmanschappen uyttet jacht de Zeehond
gelost aan land gewogen en ontfangen.

Donderdagh 12en dito. Metten lichten van den dagh alsoock desen morgen de wind
oost met hevige regenvlagen, evenwel maact ’t jacht Domburgch zeyl en geraact om-
trent den middach buytengaats, wanneer de wind west end een dapperen regenbuy
bejegende aldaar ten ancker quam om de ebbe te laten verlopen ’t welck naar een uir
 twee geschiedende wierden de vellen weder bijgeseth en een gangh zuytwaart langhs
de wal gedaan, daarin tamelicke vorderde tot omtrent vijff uiren wanneer den weerha-
nigen wind uytten zuyden komende gemelte jacht t’ zeewaart boven ’t Noorder Riff
stevenende, zulcken vaart zeylde dat in den avond ’t zelve niet meer konden beogen,
Godt geve een bestendige zuydenwind opdat die bodem spoedich in Japan mach aan-
landen, amen.

Vrijdagh 13en dito. 's Morgens oostenwind op den dagh zuyden, helder weder, is den
Raat van Justitie bijeengeweest.

Zaturdagh 14en dito. Voormiddaghs zuydenwind tusschen 10 en 11 uiren is alhier de
zententie op 6en deser bij den Achtb. Raad deses gerichts tegen den Chinees Hensay
gewesen volbracht.'
Komt een jonck van Pehou met vijf congsias 11 passagiers end
2 zacken roden rijs
65 brieven taback
35 halve rijspannen
5 ditos heele
7 bossen grau papier
15  katty olij
88 ditos annijs
4 ditos wax
78 stroomatten
30 kangans
8  kanassers grove kopjens
24 paren Chinese schoenen ende
13 paren dito coussens.

Sl Zie: VOC 1222, 182.

175
