fol. 756"

E fol. 755

arij 1662 en was geteeckent: Frederick Coijett, J. O. van Waveren, J. Casenbroot,
Tomas van Yperen, David Harthouwer, Harman van Outhoorn, Danil Six, Paulus
D. de Vick, Harmen Nuys, Berent Harmensz, Roeloff van de Roer, Gerrit Ger-
ritsz.1, Livinus Bor', Carel Louwisz'2, J. van Amstel', Pieter Bordes, D. Coe-
nen, Dominicus van Vorsten, J. de Meere, Denijs de Fleur ', P. Franssen', Claes
van Detten', Joan de Ridder, Joan Askamp', Adam Henrich, Pieter Staal',
Christiaen Lipach', Mattijs Benedictus, C. Hans Wolff.                                   mn)

Met dit verdragh gaen onse gecommitteerdens na de stadt om ’t selve te laten door
eede, ijder op sijn landts wijse, becrachtigen, komen buyten, worden aen den tol van
diversche met salutatin ingehaelt. Cort daeraen de witte vlagh van dit casteel gelaa-
ten wayen. Ten 8 uyren in den avondt quamen onse gedeputeerdens weder in ’t casteel
zijnde, ijders contract met eede bevestight ijder op sijne lantswijse, zijnde ’t translaet
uyt ’t Chinees door Coxinja ons overgesonden, van inhoude als namentlijck en luyt
van woort tot woort aldus': ,

LJ Translaat contract in ’t Chinees geschreven door Coxinja aen d’'heer gouverneur
Coyett ende de raden van Formosa overgesonden.
’t Is nu ongeveer negen maenden geleden, dat ick Coxinja met een groote macht

0 Gerrit Gerritsen, van Oldenburg. Hij is in 1644 met de Tijger naar Azi gekomen. In 1653

wordt hij in Batavia tot korporaal bevorderd, in 1654 tot sergeant en in 1661 tot luitenant. In
datzelfde jaar vertrekt hij naar Tayouan.

1S1Lyvinius Bor, van Leiden. Hij vaart in 1643 als assistent per Walvisch naar Batavia en
wordt daar in 1651 tot onderkoopman bevorderd, in 1656 tot koopman. In 1660 vertrekt hij
onder de vlag van Cau naar Tayouan, waar hij tot luitenant en in 1661 tot provisioneel fiscaal
wordt benoemd.

152 Carel Louisz, van Nijmegen. Hij komt uit in 1642 als soldaat op de Middelburg. In 1648
wordt hij bevorderd tot adelborst, in 1653 tot korporaal van de adelborsten, in 1656 tot
sergeant en in 1660 tot luitenant. Hij vertrekt in die rang naar Tayouan.

153 Yan van Amstel, van Woerden. Hij komt uit in 1652 als adelborst aan boord van de Parel.
In 1656 wordt hij te Batavia tot sergeant bevorderd en in 1661 tot luitenant. In datzelfde jaar
gaat hij naar Formosa.

Denys de Fleur, van Heusden. Hij vertrekt met de rang van sergeant aan boord van de
Hof van Zeelandt naar Batavia. Hij wordt in 1660 tot vaandrig bevorderd en gaat in 1661 naar
Formosa.

55 Jan Franssen, van Erffort. Hij vaart in 1654 als lanspassaat aan boord van de Walvis
naar Azi. In 1655 wordt hij tot sergeant bevorderd. Op 5 oktober 1660 komt hij aan op
Tayouan, waar hij de belegering van kasteel Zeelandia meemaakt. In 1661 wordt hij tot
vaandrig bevorderd en in februari 1662 keert hij met de Loenen naar Batavia terug.

156 Claas van Detten is in 1655 uitgekomen als soldaat aan boord van de Malacca. In 1660
wordt hij tot sergeant bevorderd, maar hij fungeert als provisioneel luitenant. Hij gaat naar
Formosa en heeft in 1661 dezelfde rang.

JoanJan Askamp’Ascan, van Hardersleven. Hij gaat naar Azi in 1654 als lanspassaat

aan boord van de Walvisch. In 1655 wordt hij tot sergeant bevorderd en in 1661 tot vaandrig.
58 pieter Staal, van Statijn (Stettin). Hij komt uit in 1644 als soldaat aan boord van de
Zutphen en wordt in 1653 tot korporaal bevorderd, in 1656 tot sergeant en in 1660 tot vaan-
drig. In 1661 vertrekt hij naar Tayouan.
159 Christiaan Lipach is in 1646 uitgekomen als adelborst aan boord van de Sandijck. Hij
gaat naar Tayouan, waar hij in 1653 tot korporaal van de adelborsten wordt bevorderd, in
1655 tot sergeant en in 1660 tot vaandrig. Hij keert na de overgave van kasteel Zeelandia naar
Batavia terug.

De uit het Chinees vertaalde zestien artikelen van het verdrag met Coxinga, Bockenburg,
het vijftiende jaar van de nieuwe regering, de dertiende dag van de twaalde maan (1 februari
1662), is opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 756-757.

668
