fol. 675

fol. 676"

E fol. 675

duysent steecken in een etmael daer moesten gedaen werden, gelastende hetselve al-
daer soo veel te laeten verhelpen als doenlijck zij, wijders deselve boot, wanneer de
schepen weer om de zuyt off elders quaemen te vertrecken derwaerts mede soude late
vaeren, om daerin versien en hechter gemaeckt te werden. ’t Inhebbende scherp soude
met de boot aen lant zenden.

Den originelen brieff aen haere Edele op Batavia als hier vooren geseght, gele-
sen, geteeckent en gesloten, mitsgaeders de vordere stucken en papieren vervaer-
dight zijnde, hebben we alle de selve ter secretarie van onsen staet bij den anderen
gepackt en in een kasje wel verseeckert zijnde, ’t selve in handen van den fiscael en
gecommitteerdens overgelevert, met hetwelcke hij hun naer boort spoedighden. De
goede Godt wil en gelieve hunne allene Geleijder te zijn en naer wensch hunne gedes-
tineerde anckerplaets spoedigh erlangen laten.

Des naghts is den soldaet Jan Smit van  Coppenhage in ’t nieuw opgemaeckte
vierhoeck van de reduyt op schiltwaght staende, naer den vijant overgeloopen, sijn
geweer achterlatende. Een lompen schelm qualijck waerdigh t’eeniger tijt een dwars-
hout met den selven te versieren.

23" dito. ’s Morgens conden ’t schip den Dolphijn niet meer sien, wanneer onse ge-
committeerdens weder aen lant quamen. Kort hierna begon ’t heel mistigh te worden,
soodat geen verre uytsight hadden, wanneer bij een briefje den vice-commandeur aen-
schreven, dat de inventarissen van provisie der schepen (waerop oock den rijst be-
hoorde gestelt te werden) tegemoet souden sien, hem gelastende het water uyt Dom-
burgh na vereysch van iders behoefte soude verdeelen.

Een afschrift van de quantiteyt van provisie etc, waermede Anckeveen, Ter-
boede en Loosduynen op Batavia versien sijn geworde, soude uyt haere boecken vor-
deren en mettet opgemelte ons tegelijck herwaerts toe laete come; het te verrichtene
aen de kleyne lootsboot en ’t galjoot de Roode Vos wert hem te bevorderen andermael
bevolen. In dien avont quam er een Chineesse jongen uyt de stadt onder onse muyren
geloopen, den ’ welcken wij (vermits de poort gesloten) bij de punt ophaelde en ver-
hoort zijnde, rapportteert als breeder hieronder bij sijne examinatie beooght can wer-
den:

L) Dat hij nevens andre Chinesen gistren na Tavokan geraeckt zijnde, om hun rant-
soen te haelen en vermits eenige diverije aldaer geschiet was aen Chineesse lantbou-
wers, waren zijlieden daervoor aengetast in stede der dieven en was hij alleen het ont-
vlucht.

Van de landerin op Zaccam waeren de (granen) geoest, maer vrij schrael, sulcx
niet veel langer dan noch een maent daermede conden toereycken. Tegenwoordigh
gelt het ganting rijst 7 8 dobbeltjens, de pattattesen waren voor de ingesetene Chi-
nesen.

Coxinja quam om de 5 of 6 dagen eens op Paexemboy, den drost was naer China
gebracht met zijn wijff; aen Provintia waren noch eenige Duytsen en haere wijven.

Den admirael ter zee was nevens noch 2 andre groote mandorijns aen zieckte
overleden, het doode lichaem van den eersten souw als nu naer China vervoert werden

Originele missive J. Cauw aan J. Maetsuycker, in het belegerde kasteel Zeelandia,

22 november 1661. VOC 1240, 176-189. Een exemplaar van dezelfde missive is opgenomen
in: VOC 1236, 878-887. Provisionele eysch voor Formosa en hetgene in het aanstaande tot het
verrichten op de kust van China nodig wordt geacht, Tayouan, 22 november 1661. VOC 1235,
319-330.

598
