B fol. 165

100 drielingen
196 bossen grauw papier
4 zacken rode rijs tot provisie
456 cattys oly
189 kangans
30  pikol staafijser
200 paren Chinese schoenen
3 picols schrijfpapier
5 ditos spijcker
2 ditos thee
20 ditos slecht Chinees papier
l kanasser mesinje
30 potten gesouten radijs
7 ditos met chinebloemen ’
fol. 166          30 zacken rijs
l kanasser met klene stuckjens kalemback
10 kattys witte zijde
50 ditos anijs
1000 slechte waayers
20 paren catoene koussens en 6 balys droge gingingh.

Donderdagh 14en dito. Voorn. brieven verduyts wesende, zijn desen namiddagh in
vergaderingh van den Raat van Formoza gelesen ende met scherpe aandacht overwe-
gende is daaruyt verstaan door den gemelden groten mandorijn Kocxinja den tolck
Pincqua zeeckeren bijsonderen last gegeven te zijn om yets bij monde alhier in Rade
voor te dragen ’t welck ingewillicht ende de begeerte van Zijn Hoogheyt daarin door
ons voldaan zijnde, zoude op ’t wederkeren van den zelven Pincqua van hier met onse
antwoordbrieven binnen Aimuy den handel op Tayouan op stondt geopent werden.
Waarop Pincqua in onse bijeenkomste verschijnende openbaarde de navolgende
poincten, ’t zij versoecks off aanbevelender wijse hem gelast was voor te stellen na-
mentlijck ,
fol. 166 1
dat immers voortaan de Chinese kooplieden in haren handel altoos spoedelijck moch-
ten werden voortgeholpen zonder dezelve langh op te houden ofte achteraan te laten
lopen ’tzij om de leveringh off ontfangh der koopmanschappen betalinge off andere.
Ten Zen,
dat oock alsoo geschiede in het veroorloven der joncken tot hun vertreck altoos van
hier terugge.
ten Jen,
dat wij zoude willen goetvinden door onse brieven Hare Edelheyt in Batavia te ver-
stendigen de begeerte van Zijn Hoogheyt dat namelijck zijnne handeljoncken in het
toekomende afgesonden naar Siam, Jamby, Palimboang ende andere gewesten dien
wegh aan in haren vaart noch koophandel van wegen d’Compagnie niet en mogen
werden verhindert, belet off tekort gedaan.
Waarop gelet wesende dat de twee eerste niet dan billick ende rechtmatigh zijn,
mitsgaders het darde zonder eenigh letsel kan geschieden, is in gemelde vergaderingh

25 VOC 1222, 516-517.

162
