fol. 631

fol. 632"

fol. 632

E fol. 631

langhs strant van de baterie van leggers off tot aan ’t pergatorium om alsoo te veyliger
ende onsichtbaer voor den vijant daer achter soowel na d'eene als d'andre plaetse te
connen gaen, oock de noort borstweeren ’ van de punt Hollandia ende Nieuwe ditto
tot meerder versterckingh van binnen met kassten versien ende die met sant gevult
voor de poort in ’t bovencasteel is van plancken mede een kas bij forma blinde gestelt
en die oock met zant gevult.

Tegens den avont had den vijant in hun baterije, daer se vandaegh dapper aen
hebben gearbeyt, drie stucken gebracht, zijnde twee der selver seer groote metaele
ditos, staende op affeuyten, ’t ander een isere en lagh op een rapeert.

De wint was jegenwoordigh fris noorden, gemerckt de twee jongens, welcke
gistren tot ons zijn comen overloopen’ in haer seggen op veel dingen vrij leugen-
achtigh bevonden wierden, waeruyt wel eenigh na bedencken te colligeeren zij, soo is
van avont gelast, deselve in detentie te stellen, ’s naghts was ’t romsom stil.

23" Sondagh. ’s Morgens moey weer, de wint als gisteren was, sag men al vrough des
vijants waght weder uyt hun baterije afftrecken, sonder dat men conde sien daer in de
verleden nacht iets aen geavanceert was, wellicht sal hun de kouw van de nacht een
warmen houck hebben doen soucken.

Menichte chiampans sijn er al vrough uyt quartier ’ naer Saccam gevaeren, ap-
parent om provisie. De 9 Chinesen, door capteyn schipper Buys gevangen genomen,
quaemen van dees naermiddagh aen lant en wierden terstont in de keteng gheklon-
cken; desen dagh heeft den vijant aen Paexemboy schier geen rust gehadt, hebben
onder anderen arbeyt daer weder eenige stucken kanon aengebraght, den rustdagh is
den Heere bij ons geviert; ’s avonts moey weer.

Maendagh 24" dito. ’s Morgens koude stijve Noordewint, sagen een lege chiampan
ontrent de Nieuwe Punt tegens de wal leggen, die van onse soldaten van daer gehaelt
ende achter ’t vierkant gebraght wiert. Wellight zal dese van de verleden nacht door de
stroom te zeer binnenwaerts sijn gevoert ende de Chinesen uyt vreese van in onse han-
den te vallen, hun vaertuygh verlaten en over boort gesprongen zijn.

Onse lootsboot quam van dees voormiddagh met behoeftigheden voor dit cas-
teel affgeladen wederom mede binnen voor ’t vierkant ten ancker en wiert opstonts
ontladen.

Heden hebben we den barm van ’t boven casteel op alle houcken der punten met
stercke pallisaden van balcken beginnen af te snijden, latende in ’ ider affscheysel een
kleyne doorganck met een hecht slot versien, om daerdoor voor te komen, dat bijal-
dien den vijant (dat Godt genadelijck verhoede) onse wallen mochte komen besprin-
gen, sij niet haestigh sterck bij den ander konnen geraecken, waerbij groot voordeel op
haer soude hebben.

Onse lootsboot zeylde naar de middagh om baat wederom naer buyten en quam
tegens den avont volladen terugh, de twee swarte jongens op (21) deser uyt de stadt
tot ons gecomen overloope, hebben we heden andermael verhoort en verclaeren ’t
volgende:

CJ Dat Beja op Paexemboy sijnde, desselffs broeder, een mandorijn zijnde, hem
herwaertsaen gesonden heeft, om hier bedecktelijck te vraegen, hoeveel volckx hier
in dit casteel sij, soo nieuws gecomen als van outs hier geweest zijnde, ’t getal onser

5 Zie: VOC 1238, 622.
6 Zie: VOC 1238, 629.

568
