fol. 1637

fol. 163

fol. 1647

B fol. 162

uytte joncken gelicht aan land gebracht en voor en naa wegh gedragen zonder dat de
eygenaars alvooren eens ontboden waren off koop met hun gemaact en hadden se
naderhand met geringen prijs ter betalinge moeten tevreden zijn, ja eenige niets geno-
ten, behalven datter zomtijts wanneer ’t op rekenen aanquam oock eenige dier goede-
ren in den ontfangh tekort gestelt wierden.

Dese waren de onbetamelijcke handelingh die hem Cocxinja van den gewesen
heere gouverneur Caesar klaagnsgewijse te vooren gekomen, dewelcke nu van hier
vertrocken zijnde was alhier in regeringe den heere praesident Coyett die hij versoe-
cken en vertrouwen wilde dese maniere van handelinge verre van hem weg te zullen
doen, de kooplieden beter bejegenen ende in redelijckheyt de behulpsame hand bieden
en voorthelpen.

Vorder zond hij Cocxinja jaarlijcx eenige handeljoncken af, naar Chiam, Jamby,
Palumboang ende andere handelplaatsen om de Zuyt' ter bevorderingh van welcke
vaart hij Cocxinja door hem Pincqua den praesident Coyet wilde versocht hebben dat
het Zijne E. zoude gelieven zijnentwegen door zendbrieven aan Haar Edt. tot Batavia
den heere gouverneur generaal en Raden van Indien voor te dragen, dat het Hare Wel-
gem. Ed. zoude mogen welgevallen last te geven ende te beveelen alleen den opper-
hoofden van Compagnies schepen die de zelve zijne joncken in zee mochten ontmoeten
die niet te verhinderen maar in tijde van zeenood indien se sulcx quamen te vereysschen
de behulpsame hand te bieden, gelijck oock van de zijde zijner joncken in gelijcken
voorval alle zodanige hulpe aan Compagnies schepen naar vermogen zoude ’ werden
bewesen opdat se alsoo den anderen (als rechte vrunden) mochten onderwege op zee
vinden bejegenen ende bijstaan.

Ten anderen tijde hadde denzelven grootmandorijn opgehaalt dat hij verstaan
hadde dat de Compagnie tot Batavia tegens de Javanen in oorlogh geraact was en
vraaghde hem Pincqua off dezelvige nu al wederom ware terneder gelecht en gestilt
daar hij Pincqua opgeantwoord hadde, dat hij van het slissen deszelvigen oorlogs niet
en hadde gehoort off vernomen.

Soo oock op een ander pas viel den mandorijn hier op dat hij hadde vernomen de
nieuwe gemaacte Nederlandsche fortresse op den Saccamsen bodem nu met een
staketsel omset te werden en vermoede hij daaruyt dat de Nederlanders hun misschien
wel mochten ingebeelt hebben dat hij hun alhier als vijand wilde komen besoecken
daartoe hij zich verklaarde noyt gedachten van te hebben, wat zoude hij daer mede
voor hebben want nu was Formoza den Nederlandschen stand toebehorende en
brachten de zelve jaarlijcx met hunne schepen goede partije coopmanschappen hier
aan daarmede oock China versien wiert.

Waartegens indien dese plaatse den Chinesen onderworpen wierd, dien koop-
handel en geriev daarvan zoude ophouden en gedaan zijn.

Vertoochde hij Pincqua oock wijders dat naar zijne overhandiging van des hee-
ren praesidents missive aan den mandorijn Cocxinja denzelven mandorijn dien ge-
opend hebbende en doorlesen hem affscheyt gaf en meteenen bescheyt om op morgen
weder bij hem te verschijnen, ’t welcke hij Pincqua des anderen daags waarnemende,
ontfingh van denzelven mandorijn ten antwoord dat hij den brief van den heere prae-

21 Zie: VOC 1222, 516-517.

22Na het neerslaan van de Fayet-opstand (september 1652) besloten gouverneur en raden

van Formosa tot de bouw van een extra versterking (fort Provintia) te Saccam, op het vaste-
land tegenover het schiereiland Tayouan.
2)Missive F. Coyett aan Coxinga, Tayouan, 22 maart 1657. VOC 1222, 502-503.

160
