ol. 491"

ol. 491Y

ol. 492"

ol. 492Y

D fol. 492

hadde den assistent van Nicolaes Loenius, segge van der Meulen,’ die als ’ resident
wegens d'Edele Compagnie in Talabaijaeban was geplaest (omdatet door d'onse al-
daer niet heel veylich gevoordeelt wiert) nevens Compagnies goederen van daer in
Quelangh opgeroepen had, dat onse residenten in Terraboan aldaer noch eenigen tijt
met er woon sullen moeten verblijven en vermits de dorplieden van Gingin, Sarrasar
en Sagapil, niet onsiende onse menichvulde vermaningen, noch eenige verdreven Po-
caelders ophouden en in haer dorpen te wonen zijn gedoogende, streckende maer tot
ergernisse van ander brutale inhabitanten en cleynachting van ’s Compagnies aensie-
nelijke authoriteyt, soo soude gemelte Loenius noch eenmael aen de gemeynte van
elek der opgemelte dorpen scherpelijck belasten de aengehoude of gecommuneerde
Pocaelders te wijsen, naer de dorpen t'haerer woone verordent, en sulx weygerende
te doen, deselve met gewelt uyt gemelte dorpen en velden te verjagen, en bijaldien onse
vrunden de gedulde Pocaelders niet wilden helpen verdrijven, maer haer sochten voor
te staen, deselve bij dat geval mede als vijanden verclaren, gelijck oock alle soodanige,
die van andere dorpen ’ haer hiermede mochten comen te bemoyen. Van ider dorp die
gemelte Pocaelders geherbercht en geen meerder wederstrevicheyt bethoont hadden,
soude S". Loenius gemelt bij lothing een ouste en een van de twintichste man aen ’t
casteel opsenden, om tot straffe over haer ongehoorsaemheyt een wijle tijts in de ket-
tingh gekloncken te werden, verschoonende allenthalven d’soodanige, die door onno-
selheyt met bewijs onmachtich waren, onse beveelen te effectueeren, daer voorsichtich
op soude letten. De Pocaelders, die in d'opgemelte vervolging levendich in onse han-
den quamen te vervallen, soude onder goede versekeringh geboyt herwaerts opsen-
den, doch zoo se voor ’t uytterste sonder blijckelijk tegenweer te hebben gedaen haer
over gaven, soude hij S". Loenius bij lotingh van hun den thienden man daeronder
oock een ouste soude moeten wesen als hierboven van d’ander geseght is, herwaerts
opsenden, om soodanigh gecorrigeert te werden, als hier te rade zullen werden. De
scheepiens Vinq en Immenhoorn, die binnen weynige dagen van hier derwaerts te
vertrekken stonden, soude ten dienste van de Compagnie aldaer besigen, als volgt,
Immenhoorn, die Tamsuy aenlopen zal, ’t geen voor die vestinge besonder ingeladen
heeft, aldaer gelost hebbende, zoude van daer voorts naer Ima of Harps eylandt doen
varen, om van daer mede te brengen al ’t geene de wacht waerdich zijnde ’t vergangen
jaer van de verongeluckte fluyt de Harp ginder verbleven was, immers ’t geen beko-
melijck is, naer welcke bootschap, Immenhoorn gemelt voorts met smekolen gevult
soude herwaerts dimitteren, de Vinq recht door Quelangh soude aenloopen en ’t geen
voor die besettinge daerin geladen is, gelost hebbende insgelijk met smekolen, vellen
etc gevult zijnde op 't spoedigste herwaerts terughsenden.

’t Genodt van leeftocht, die d'Edele Compagnie bij haere packhuysen aldaer in
voorraet heeft, bleef aen d'opperhoofden van Tamsuy en Quelangh, te weten voor
haer eygen huysgesin, met geen vremde of onnodige slaven seer vergroot sijnde, son-
der meerder kostgelt dan ’t gesette coopmans en ondercoopmans rantsoen te mogen
genieten, noch vergunt ’ d'aengehaelde goederen der joncke in de Gingnerz rivier
tegens ’t verbot bevonden soude, den coopman Loenius aldaer openbaerlijck aen de
meestbiedende bij afslagh verkopen en voor ’t bedragen dit comptoir crediteeren,
maer de 129 stux Parranghs in de Lamkans pachters jonck bevonden sonder verkor-
tingh de eygenaars restitueeren om reden in de missive breder aengchaelt. '

9 Zie: missive van N. van der Meulen aan N. Loenius, Talabiawan, 26 februari 1661. VOC

1235, 844-846.
10 VOC 1235, 818.
