fol. 568Y

fol. 569"

fol. 569

fol. 570"

D fol. 568

ven is, verleckert zijnde, gingen met toestaen van haer officier deselve van daer haelen
en hoewel den vijant eenige schooten na haer deeden, onbeschadight binnen brengen.

t Dode lichaem van een Nederlander heden ’ aen de Westerstrant opgedreven,
wiert door de zoldaten van de reduyt begraven.

Naer de middach sag men in ’t quartier noch al plancken en schanskorven dra-
gen. Desen naermiddach doet den heer gouverneur partij tenten van zeyldoek nayen,
om op de puncten en in de halve manen voor den regen tot beschermingh der wachters
opgeslagen te werden.

’s Naghts hielt sich den vijant ende wij ons oock zonder een koegel te wisselen
zeer stille, oock was het thans moy, koel.

Donderdagh 12 dito. ’s Morgens goet weer, t wintjen noordelijck, sonden partij volcq
aen de voorste huysen, aen dit kasteels pleyn om deselve in den vijant te minder
schuylplaets hier vooraen zoude behouden, ’t welck volbrachten, doch en brack den
brant niets te starck door, dat oock veroorsaekte de zelve haest uytgingh; uyt voor-
noemde huysen wiert bij dit geval nochal partij goet binnen gesleept excepto uyt het
hoekhuys van guarnisoen boekhouder S" Joan de Meere, ’ voor desen S' Gommers-
bach toebehoort hebbende, daer eenige gewapende Chinesen in gesien wierden. Van
daer gingen 10 12 man naer de waech, alvoorens zich derwaerts begevende sekere
slaeff van de waegmeester Mattijs Alebos, den welcken de Oostpoort der zelver ope-
nende, aen de buijtensijde daer recht voor een gewapende Chinees slapende zagh leg-
gende, doch op ’t gerucht daer binnen ontwaekende, nam de vlucht, achterlatende een
geborduerde zijde wayangh of comedierock, die den gemelte jongen binnen bracht.

Een ander troep volex onder ’t gesach van den zergeant Emmerick Schuyer ver-
sterckt met eenige bosschieters versien met pickkranssen en hantgranaten, liepen
recht toe naer ’t kerckhoff om den vijand, die daer achter in de grep starck genestelt
zit, met haer ontfonckbaere matrialen te begroeten gelijck geschiede, den vijant daer-
tegen goyde met steenen en schoot fel met pijlen naer haer van welcke pijlen niemandt
als den chergeant in sijn arm getroffen wiert, doch had weynich noots.

Een zoldaet, staande op de punct Vlissingen wiert van den vijant met een bas
kogel door den arm in zijn zijde geschooten:

Staende dit voorleden etmael zijn van dit casteel tot affbreucken schade van den
vijandt 166 canonschooten gedaen.

Zooals van dees naermiddach een granaet uyt een onser mortiers (op de Ooster-
barn staende) geworpen wiert, ontmoetende ons daerdoor helaes een jammerlijck on-
nosel ongeluck, want oock tegelijck een onser casematstucken op de punct Campheer
met schroot geladen, door de voncken, die uyt de gemelte mortier daerop vielen, los-
brandede, waerdoor van de omstaenders omtrent het mortier een man plotselijck doot
en 6 d 7 seer swaer gewont wierden, in zoodaniger voegen, dat er voor den avont al 3
ende de volgenden nacht noch twee derselver daeraen zijn overleden.

Van dees naermiddach is de hoochte tusschen de punt Gelderlant ende onse
reduyt weynich affgeschopt fine het canon van gemelt Gelderlant te wisser daerover
naer de stat dragen mach.

Hierover op de oosthoek van de plaet  Baxemboy wierden door den vijand met
champans eenige schanskorven aengebracht en aldaer geplant, maer wierden door

16 Joan (Jan) de Meere, van Masulipatnam, in 1644 als assistent in Compagniesdienst aan-

genomen. In 1654 vertrekt hij naar Formosa, waar hij in 1659 tot onderkoopman wordt
bevorderd. In 1661 fungeert hij in dezelfde rang te Tayouan als garnizoensboekhouder.

382
