A fol. 262

ken van geen belangh, meldende eenelijck dat alles in zijn districte noch vreedigh en
wel naer wensch stondt.

fol. 263" Donderdagh den 3". De lootsboot met den Tayouanschen ’ loots, heeden naa buyten
affgesteecken om te ondernemen of ’t galjoot den Appelboom soude connen binnen-
gaats gebracht werden, comt tegens den avondt onverrichter zaecken wederom te-
rugge, hebbende mits ’t holle water in zee soo verre niet connen comen.

Tegens de middagh arriveert alhier uyt Pehou het jonckjen, op den 27" der ver-
leden maent derwarts van hier affgesteecken, met den equipagiemeester Auke Pie-
tersz. ende twe predicanten van het jacht de Leeuwinne, ’t welck aldaer behouden
was gearriveert, met namen Jacobus Hamsingh’ ende Johannes Leonardus. D'op-
perhoofden van ’t gem. jacht adviseeren ons, dat se op reyse drij dooden hadden ge-
hadt en nu noch met 7 8 ziecken belemmert waaren, dat se getracht hadden in Pehou
eenige verversinge op te coopen, maar dat se daaraen niet en hadden connen gerae-
cken, vermits ’t selve t’ eenemael verbooden was misschien door den mandorijn
Coxinja.

Vorders rapporteert ons den bovengemelden equipagiemeester, dat hij aldaer in
Pehouw geene t'samenrottingen van joncken hadden vernomen, maer eenelijck dat
aldaer ten ancker lagen vier joncken met den broeder van den mandorijn Angpignia,
Angpea genaemt, tot invorderinge der thiende volgens jaarlijcke gewoonte affgeson-
den uyt den naem van den gemelden Coxinja, hebbende denselven Auke Pietersz. aen
de joncke van den voorn. Angpea wel onthaelt geweest en aldaer verstaan dat binnen
Aymoy den mandorijn Sammia in hechtenisse was gestelt over ’t equipeeren eener

fol. 263" joncke ’ naer Manilha,’ mitsgaders oock den mandorijn Gampea, omdat hij sigh
niet naa behooren en soude gequeten hebben in ’t invorderen van thollen ende omdat
hij soude passen verleent hebben op ongeoorloofde plaatsen, welcken Gampea door
last van Coxinja soude onthalst zijn geworden, indien niet d’ andere mandorijns en het
gemeene volck hun daertegens hadden gekant met dreygementen, dat se Coxinja, hem
Gampea niet willende largeeren, selffs souden overvallen en om ’t leven brengen,
waerdoor aldaer eene groote bitterheyt onder elckanderen was ontstaen.

Het jacht Arnemuyden, op den 29 voorleden van hier genootsaeckt zijnde ge-
weest te vertrecken, was in Pehou niet vernomen, 't welck ons doet vresen dattet selve
wel recht door zee naar Japan zoude mogen voortgeloopen zijn.

Heden is ’t fluytjen Charlois t'eenemael ontlost op hoope van ’t selve op morgen
driftigh te crijgen. ’s Nachts hadden wij wederom regen, de wint oost.

Vrijdagh den 4". Noch regenachtigh weder en disigh in zee. 't Water oock zeer ont-
stelt. De wint noch uyt het oosten.

7Yacobus Amsingh, van Haarlem, komt uit als predikant aan boord van de West Vrieslandt

in 1656. Hij wordt naar Formosa beroepen, waar hij in 1657 te Tackays werkzaam is. Op
24 november 1657 sterft hij op zijn standplaats aan hete koortsen’.

S8 Johannes Leonardus, van Haarlem, arriveert in 1656 als predikant te Batavia aan boord
van de Salamander. In datzelfde jaar wordt hij beroepen naar Formosa, waar hij Favorlangh
als standplaats krijgt en later Saccam. Na de overgave van fort Provintia (mei 1661) valt hij in
handen van Coxinga en wordt hij in gezelschap van enige andere Europeanen, onder wie
landdrost Valentijn, naar Quemoy verbannen. Volgens geruchten was hij daar in 1664 nog in
leven.

9 Zie het op last van Coxinga uitgevaardigde plakkaat, d.d. 27 juni 1656. VOC 1218, 249-
251.

0 Zie: VOC 1218, 249-251.

92
