fol. 726"

fol. 726

fol. 727"

D fol. 725

dencken, maer de musquettiers op hem losbrandende, nam zijn loop weder na de
passer.

Dinghdagh den 9" dito. ’s Morgens eene der onsen op ’t gerichte een stuck houts po-
gende wech te haelen, schoot den vijandt uytte stadt 5 schooten na hem met kanon
sonder te raeken, ook somtijts met een musquet uyt de  huysen van Bordes en Six,
uyt een jonck voor Provintia wierden ook 4 schooten gedaen en vervolgens wederom
wimpels uyt geworpen; wij schooten 4 mael met kleen geschut op de schietpoorten van
des vijants batterijen in de stat, ook deden een schoot na een afstekent jonkje uytte
stadt vol volex doch miste; ’t was noch al heet weer, ’t wintjen oostelijck; heden isser
een jonck van de noort door Lackjemoey voor Provintia ten ancker gekomen, wellicht
uyt China.

Woensdach den 10" dito. ’t Wintjen noorden, al voor dach ten 3 uren schoot den
vijant uyt de stadt wederom 2 of 3 canonschooten na onse gravers, ook met musquet-
ten, een harer kogels quam in ’t bovenkasteel en stuyte tegens de trap aen.

’t Was heet weer, ’t luchgjen zuyd west.

Zagen weder eenich volck bij de gestrande jonck van Battavia. Na de middachs
zagen omtrent de 70 of 80 gewapende met 7 8 nieuwe vendels langs haer schanskor-
ven in de stat binnenwaerts heen en weer gaen ende eyndelinge deselve vendels bij den
thol planten.

Donderdach den 11" dito. Niets voorgevallen, als dat ons kanael bij peylingh met
halff thij 10 voeten waters heeft; t was goet handsaem weer. De lootsboot is heden te
water geraekt, zijnde naer vermogen verklust.

Vrijdach den 12" dito. Voor de middachs was den raet van (Zeelandia) vergadert. '

Omtrent half elf uren voormiddach (de wint was noordelijck) wierden we eerst 18 en
zoo vervolgens 11 schepen met een groot jonck in ’t noorden herwaerts afkomende,
gewaer, 't welcke zoo grooten vreugde onder d’onse hier binnen veroorsaekte, dat zelfs
de zieken en kreupelen ’t hospitael uytliepen en juychden. Godt zij gedanct voor dese
groote genade en weldadicheyt aan ons bewesen.

Zagen te deser tijt omtrent 20 paarden door ’t nauw naer Bockenburch afkomen.
2 of 3 jonckjens in zee zijnde, quamen daerop binnenloopen bij haere mackers aen
Lackjemoey, van Provintia en van achter de stadt liepen ook verscheyde champans
over en weer en naer Lackjemoey, soo ’t schijnt elckander kuntschap doende. Midde-
lerwijl vaerdichden, onaengesien ’t canael vrij ontstelt was, onse chiampan af naer
buyten met d'Edele Harthouwer en Sicke Pietersz, sooals de scheepen ter zuyder
rheede geanckert lagen, medenemende een briefken aan de commandeur te dier sche-
pen van desen teneur: '’

D'aenkomende vrienden daerbij hartelijck wellekom bieden en tot haer afsenden
den Edele Davidt Harthouwer omme voornemelijck onsen staet wegens onse belege-
ringe door den mandorijn Koksinja van hem bij monde te  verstaen, ende wijders den
zelven met den eersten neffens bescheyt van de gestalte der vloote ende medekomende
soldaten als anders tegemoet zullen sien, om ons daerna te konnen richten, item dat we

1 Zie: VOC 1238, 523-524.

10 Het briefje van F. Coyett en raden aan J. Cauw, commandeur van de vloot die geankerd
ligt voor de rede van Tayouan, Tayouan, 12 augustus 1661, is opgenomen in het dagregister
Zeelandia. VOC 1235, 726-727.

486
