fol. 757

fol. 758"

fol. 758Y

E fol. 757

tegens van de Chinesen hier binnen quamen om naer boort te varen, de mandorijns .
ende oock d’opsienders genaemt welcke op ’t heerlijckste tusschen onse soldatescos
in rinket staende'', door den Edele ’ Casembroot, van Yperen ende Outhoorn sijn
ingehaelt ende bij den heer gouverneur gebracht.

(Nota: op dit merck 4 de ingesette memorie te lesen): Mdf

CJ Memorie van de goederen deses magasijns, sooals deselve de Chinese commis-
sarisen op den 2" Februarij 1662 opgegeven zijn als:
86 vaten vlees
14 dito speckt
5 vaten boter
9 halven amen olijvenolij
ll leggers arrac
5;     Spaense wijn
14 can brandewijn
3 halve leggers asijn
5 halve Amen wijntint
70 sacken cadiang
39 can Jopenbier
16000 sac padij
424 balen Japans broot
1576 dito tarw
976 dito rijs
5000 can cocusolij
280 zacken Fomosaense rijs
Zeelandt den 2" Februarij anno 1662. ,                                                          m

Hierna volgde cort den lantmeter Philip May, die ons ’t onnosel, ellendigh om ’t leven
raecken onser Nederlanderen alle, oock d’arremste der selver vrouwen onder d’in-

woonderen etc, verhaelde in volgende wijse':

CJ Verhael van S". May.

Alle onse Nederlanderen haer ongeluckigh eynde en waerom weet niet terecht.

Oock onlangs 4 in ’t quartier gekruyst sonder te weeten wie. 7 Nederlanders aen
een bamboes gebonden in de spruyt van Groenendael onlanghs verdroncken gesien
leggen, kon se oock niet bekennen.

Coxinja soude des nachts wanneer wij ’s daeghs bevorens bij hem om accort
quamen versoecken, het houte wambes door tusschenbrengen van schanskorven en
daertoe gemaeckte dicke hordinghs van ons affgesneden hebben, de bewaerders van ’t
selve overwonnen, de geheele vaert meester geworden ende alsoo ons seer benaudt
gehadt hebben.

45 Stucken canon hadt in Tayouan gebracht, daeronder France cartouwen,

161

In het gelid.
gp Im ket geli

Het memorie van de opgegeven goederen in het magazijn is hieronder apart opgenomen
als folio 758 en moet volgens het aangegeven teken op folio 757v ingevoegd worden. Het
dagregister wordt vervolgd op folio 757v. Het origineel bevat geen folio 758v.

163 Het korte verhaal van landmeter May is opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 757-
759. Een uitgebreide memorie van het gepasseerde in het overvallen van Coxinga en gedu-
rende onze gevangenschap van 30 april 1661 tot en met 4 februari 1662’, Batavia, 17 april
1662, is te vinden: VOC 1238, 848-914.

670
