fol. 547

fol. 548"

fol. 548

D fol. 548

geen versekeringh, noch verklaringh, die oock noch eerst mosten versocht werden,
zijnde in effect d’volgende.
1: Waermede vertrecken zouden staet niet uytgedruckt.
2: dat Pompoan haer behulpelijck zoude zijn in ’t vorderen harer schulden,
niet gexprimeert.
3: dat de soldaten zouden uyttrekken met haer geweer staet niet uytgedruckt.
4: Werwaerts vertrekken zullen, staen niet gextendeert.
5: Dat Pompoan haer geduerende haer aenwesen aldaer met alle nootlijcke
behoefticheden sal versorgen, niet uytgedruckt.
6: 2 dagen verblijvens in ’t fort staet niet uytgedruckt.
7: Dat d’onse in ’t quartier aen Provintia sullen mogen blijven woonen, staet
niet uytgedruckt.

S" Ossewayer voortvarende, verhaelde den drost hem gerecommandeert hadde,
wij hier ons voordeel wel mochten sien te doen, sonder achting op hunlieden te nemen,
en dat den  gemelten drost voor ’t affscheyden uyt zijn fortresse aen de soldaten en de
daer inne verblijvende vrunden hadde gelast hun niet over te geven, voor en aleer in
persoone weder tot haer was gekeert.

Bevinden tot leetwesen, dat in de articulen van verdrach tusschen Pompoan ende
den heer drost niets van den godtsdienst der Formosanen gementioneert en wert, ’t
welk wij ten nutte van die aengequeeckte Christenen gaerne anders hadden gesien.

Ende 20 Sinkanners had S' Ossewayer gemelt bij Koksinja gesien, die alle met
moye Chinese zijde rocken opgepronckt en met coralen verciert waren. Hoe die aff-
vallige daer gekomen zijn en wiste niet, maer had Koksinja wel hooren verhalen, dat
gemelte Sinkanners hun wel comporteeren.

Aen de 70 onser Duytsen te lande in de Noortse dorpen gesamentlijck naer
Dorcko gevlucht, hadt Koksinja den drost versocht, dat een brieff woude schrijven
en daarmede haer in Proventia roepen, ’t welk hij drost hadde gerefuseert en dien
heydense vorst ten antwoort gedient, dat zij hem niet en zouden gelooven en sulcx
zelver ’ beter zoude konnen doen.

S" Mey ende den vaendrigh Jan Lauwerss. waren bij absentie van den drost
thans in de fortresse Provintia commandeerende, ons schieten en had voor als noch
onder den vijandt geen discouragie veroorsaekt, eenige waterputten waren der in de
Pijnappels gegraven.

Omtrent Provintia waren weynich soldaten van den vijand verbleven, den vij-
andt hadt maer weynich geerst tot zijn proviande uijt China hier aangebracht, zulcx
hij door hongersnoot zoude hebben geconsumeert, bijaldien dit lant niet spoedich was
meester geworden.

Onderentusschen isser in raetsvergaderingh beslooten, zoo veele bussekruyt uyt
de ronduyt Uyttrecht (onder faveur van 100 soldaten en ons canon) te haelen als buij-
ten desself nodicheyt missen kan; oock den commandant op gemelte reduyt te waar-
schouwen, haer treffelijk en wel op hoede te houden, omdat Coxsinja van sich geeft
desen nacht die ronduyt in zijn gewelt te willen nemen. Item beslooten een brieffken
per S" Ossewayer aen den drost af te zenden, en wert den zelven aengeschreven, dat de
overgave van Provintia  (veroorsaekt door gebrekt van schier alle lijffelijcke behoef-

58Pompoan is een titel van Coxinga die zoveel betekent als: ik leenheer’ (vazal van het

keizerrijk).
Jan Lauwersz is in 1661 vaandrig te Provintia. Hij is vermoedelijk n van de personen die
in september 1661 in opdracht van Coxinga nabij Saccam zijn onthoofd.

369
