fol. 586"

fol. 586

fol. 587"

D fol. 585

(tusschen beyden) dat Pompoan dit landt begeerde en dat niet meerder en wiste zeg-
gen, naderhant dat met hun tween te beurt gevallen was, dit casteel te verspieden ende
te besien off se daerop wel zouden konnen storm leveren of niet ende was zijn macker
wederom gekeert. Onder haer wiert gemompelt de reduyt eerst souden aengedaen
worden, maer hij en gelooffde het niet, want zijlieden wouden wederom naer China
vertrecken. Wijders datter rontsom dit fort in de Pijnappels en de stat veel volcx lagh
ende dat men van hier om haer te vernielen daerop uyt most gaen.

In de Pijnappels waren eenige Nederlanders, maer hoeveel dat en wiste niet; hij
wilde wijders alle seggen, als maer losgelaten wiert. ’t Welck geschiedende, woude hij
wederom gans niet spreken, dies een wijle neergeseten hebbende, wiert wederom op-
gehaelt, maer woude des niettegenstaende evenwel niets meerder belijden, weshalven,
omdat hij door de langwijlicheyt in flauwte geraekte, wiert afgelaten ende losgemaekt.

Nadat omtrent 3 uuren met hem hadden t’zoek gebracht ende na dien desen
ongetwijffelt tot iets besonders (tgeen noch niet beleden heeft) mocht uytgesonden
zijn, t welcke te weten ons wellicht zeer nut ende dienstich wezen zoude, zoo is den-
selven (om hun door langhwijlige dieper pijne te beproeven) in hegtenis ter bewaringh
gebracht, alvoorns wiert hem belooft, dat indien hij de rechte waerheyt woude belij-
den, hier zoude genesen ende vrijgelaten werden, hierop sweegh hij stil.

Des Compagnies smitswinckel hier onder ’t casteel ende andere steene woningen
daer annex (van- waer achter den vijand noch in de verleden nacht met steenen
gesmeeten en pijlen op den barn geschooten heeft) wiert van dees morgen heel en
gants geslecht.

6 Onser ruyters naer des vijants batterij ter zijden de zandduynen in de Pijnap-
pels, waeromtrent komende eenige Chinesen op haer quamen uytvallen, waerop met
hun carbiner ende pistoolen schooten en een onder de voet hielpen, die men beschey-
delijck van dit casteel door sijn mackers konde zien wechslepen, de Sineesen schooten
met bassen en pijlen naer onse ruyters, maer konden gants geen doel roeyen, waerna
de onse geen avantagie meer ziende met malkanderen weder affreden en naer ’t casteel
quamen. ’s Middaeghs de wint vlack noorden.

Den hiervoor gemelte overgekomen ende gepijnichden Chinees is desen achter-
middach overleden.

Den vijand quam van huyden op alle sijne schanskorven in de Pijnappels
staende, vanen planten tot 20 toe en op Baxemboy 5 ditos. Oock quamen 10 12
joncken onder ’t Noorder riff ter rheede, apparent om ons ’t uytloopen van hier naer
de scheepen te verhinderen. ,

Gemelte scheepen nu na de middach wat nader koomende, wiert wederom het
zeyn als gisteren door een canonschoot en ’t driemael op en neer hijssen der vlagge van
dit casteel gedaen.

Heden zijn wederom besich geweest aen ’t graven van de grep in ’t zuyt westen
achter ’t viercant, misgaders ’t selve werck zoo verre als ’t heden gebracht is, met voet-
angels beseth.

Tegens den avont wierden verscheyden granaten geworpen met goede vrucht,
tellekens op zoodanige plaetsen, daer ons merckelijck toescheen de meeste vergade-
rinch van Chineesen te wezen, maer een granaet geworpen omtrent de wooninge van
den Chinees Lacko in ’t opspringen uyt de aerde, leverde een stuck ijsers met groote
snelheyt en gesnor wederom terugge tot over het boven casteel in ’t vierkandt en viel
een Sinckans inwoonder in de kettingh gaende, recht op ’t hooft, zoodanich dat ’t selve
midden door kliefde, daer opstonts doot van bleeff leggen.

’s Avonts ten 9 uuren bequaem weer zijnde, vertrock onse champan vermits de

392
