C

fol. 594"

fol. 594Y

AFSCHRIFT VAN DE DAGELIJKSE AANTEKENINGEN VAN HET
VOORGEVALLENE IN TAYOUAN EN OP FORMOSA,

l november 1657 tot 28 februari 1658
VOC 1228, 594-644

November anno 1657. In ’t casteel Zeelandia op Tayouan. Donderdagh den eersten
aengenaem en handich weder; ’s morgens ’t luchjen van over ’t lant, na de middach
frisse noortwester koelte gelijck voorheenen.

De graenthienden van de landen besuyden de Versche Revier, op den 27en ver-
leden nevens de andere polders verpacht zijnde geweest voor veel te weynich gelt en
maer 1700 R. is op heeden wederom opgehangen en gemijnt bij den chinees Sieko,
versterckt tot borge met Hilko, voor de somma van 3850 R. sijnde 2150 R. meer als
vooren ten voordeele van d’E. Compagnie, invoegen de gemelte verpachtinge der
thiendegraenen als nu in ’t geheel te bedragen komt realen 18085.

Uyt particuliere schrijvens, op heeden met zeeckere Coya uyt Tamsuy om de
noort deses eylants aengebracht, vernemen wij dat den luytenant Gillis Bouwense
met 60 soldaeten door d’hooffden onser krijchsmacht uyt Pokael teruggesonden tot
Tamsuy was aengecoomen, doch dat op 8 10 nae alle die menschen in t sieckbedde
waeren geraeckt, mede dat den ondercoopman Points nu jongst tot tweede persoon
derwaerts geschickt, op den 1 len verleden maent october was overleden, dat de schee-
pen binnen korte dagen herwaerts aen uyt Quelang stonden te scheyden, dese Coya
was nu drie dagen verleden uyt Tamsuy vertrocken, alwaer nu wederom een Hock-
sieuse jonck was aengelant. , Ander schrijvens hebbende hiermede niet vernomen dat
ons eenichsints vremt dunckt.

De galjots Roode Vos en Appelboom nevens de lootsboot en Urck staken nae
buyten, doch geraeckten Urck aen de westzijde des uytstekende santplaet vast en niet
v6r tegen den avont weder vlot, als wanneer eerst nae buyten vertrock, comende

" achtermiddachs den Appelboom met de lootsboot volladen weder binnen.

’t Jacht de Bull quam heden uyt Pehou (Godt loff) alhier behouden achter ’t
noorder riff ten ancker.

Ontfangen een briefken van den politijcq S. Verburch uyt Soulangh van wey-
nich belangh, eenelijck dat hij t contract (hem gesonden door den ondercoopman en
opsiender der wercken alhier S." Bordes) raackende de reparatie van zijn huys, met
den chinees Timlocko aengegaen, hadde ontfangen, zoude goede sorge dragen ’t voor-
noemde contract achtervolcht wierde, versocht vijff stucx cousijns in plaetse van de
clooster cousijns die daer ondienstich waeren, dat hem is toegestaen.

Na de middagh frisse noordtwester coelte, was den Raet van Formosa verga-
dert, in dewelcke is beslooten den coopman S." Hendrick Baron met het fleuytje de
Zeeridder op 6 september alhier van Batavia over Canton aengecoomen, weder met
een proper cargasoentje van peper, loot, caliateurshout, rottangh etc. volladen derwa-
erts heenen te schikken, eenelijck met een schriftelijck berichtschrift versien om de
onderkooningen en Toutang van Haytamon aff eerbiedich met een cleyn geschenck
te begroeten, haer te kennen geevende daer om water en branthout gecoomen te zijn,
aen gemelte heeren te schrijven is ongeraden gevonden, eensdeels omdat zulcx van ons
niet en sijn eysschende, ten anderen opdat niet misschien iets tot nadeel der schroom-

l Zie: VOC 1222, 288.

251
