fol. 567

fol. 567

fol. 568"

D fol. 568

’s Avonts omtrent 9 uuren sagen in de passer schielijck een brant opgaen, ’t wel-
cke den vijand met menichte van menschen trachtede te blussen, klimmende tot dien
eynde aen allen zijde op de daeken, wij dit ziende, lieten daerop 2 3 canonschooten
doen, zulks hun verstoorden; onse groote mortier met steenen gevoert, wierde mede
dien wegh uytgestelt en losgebrant. In de wooninghe van S' Baly hier recht over aen ’t
kasteelspleyn ende daeromtrent hoorde men, dat de vijanden met kloppen ende klin-
cken in de dackpannen dapper doende waren, in welke actie hun mede als boven ’
steurden.

In de nacht wiert tot twee malen toe uyt de stat seer vinnigh met bassiens en
ander cleyn geschut, dit heenen geschooten, doch niemand beschadicht, vliegende
meest alle de kogels over ’t boven ’t casteel heenen.

Woensdag 11 dito. 's Morgens moy weer en stil, stelden een stuck schietende 6 pond
iser op den benedenbarn omtrent de noorthoek, daer ’t kleyne klockien staet, ’t welk
van daer wiert wechgenomen, met dit stuckje kan men zeer bequaem de naeuwe stract
doorschieten en bestrijcken, t welck van geen andere kanten soodanich kan geschied-
en, tot een preuve (omdat den vijant hun in opgemelde straet met schanskorven ende
zuykerkisten vastmaekten) wiert daerop geschooten, dat gemelt werck in duygen
vloogh.

Eenige van d'onse begaven hun wederom naer ’t hospitael ende daeromher, om
teen off ’t ander op te schommelen, dat naer haer wens geluckelijck volbrachten.

Voor de middach commandeerden 20 soldaten, versien met picken en hamers
om ’s Compagnies huys ende de smitswinckel hier onder ’t ’ casteel staende, af te
breken en slechten, mitsgaders ’t houtwerck binnen te dragen om gebesicht te werden,
daer’t van noode soude wesen. Nae dese ende de voorverhaelde moeskoppen deed den
vijant met bassen menigen schoot, doch te vergeefs en verre boven ’t casteel heenen.

Somtijts wiert er met een roer uyt de passer naer ons geschooten, maer desen
clapper moest welhaest van daer verhuysen, want wiert zijn fijn vrage met groff ca-
nontael geantwoort, buyten twijffel sal hij ’t kittelen van soodanige ballen of de steen-
brocken, die daerdoor als veeren stuyven, niet wel hebben konnen verdragen.

Nae de middach ten een uuren was de lucht in ’t zuyt westen ende om de noort
seer betrocken, oock begonst er regen met donderslagen vermenght te vallen; de
grootste van des vijants jonken sag men dat hun omtrent Lackjemuys enghte binne-
waerts aen begaven en aldaer ten ancker gingen leggen, ’t weer thans variabel, dan
wint dan regen en dan weder stilte.

Men sach dat de Chinesen in de stat op verscheyde oorten bij troepen versamel-
den, waerop dapper uyt dit casteel ende van de reduyt Uyttrecht met ’t canon en ’t
uytwerpen van granaten schooten voornemelijck langhs ende door de naeuwe straet,
oock aan de zuytsijde van de Zuyerhaven en insonderheyt naer de huysen op de
Oosterwal staende, tot in de (daer om ladinghe in te nemen) leggende joncken ende
chiampans en baerde alsoo sulck danigen vrucht, dat men de Chinesen bij honderden
uyt de stat door ’t water beoosten de Pijnappels naer Bockenburgh ende dat heenen
zagen vluchten.

Item dat eenige joncken ’t quartier verlieten, waeraen met chiampans veel volcx
vervoert wiert, een jonck wiert er ook sijn groote mast affgeschooten.

Den vijant gaff op wel 53 op hem gedane schooten niet een dito tot antwoort.
Misschien is de lust en gelegentheyt daertoe heden aen haer zijde niets te groot ge-
weest. Drie onser soldaten op een kanasser met suycker, die omtrent de waegh verble-

381
