fol. 733

fol. 734

D fol. 733

t Is den gantschen dach disich weer en betrocken lucht. Somtijts weynich regen;
’t kanael is noch zeer ontstelt, zulex geen vaertuygh daer buyten komen kan.

De schepen leggen noch verre ter zuyder rheede ten ancker, de windt verander-
lijck, somtijts noordoost, west en zuyd west; ’s avondts haelt den vijant met omtrent
40 of 50 man drie champans over Paxemboy aen dese zijde, daer se blijven leggen, na
allen schijn om aldaer van dichter bij op ons uytlopent kleen vaertuych te passen of
wel als branders gebruykt te worden tegens dezelve hier aan de wal leggende, op beijts
is goede ordre gestelt.

2 Joneken quamen heden van de zuyt door Lackjemuy voor Saccam ten ancker.

Aen Provintia en konnen wij noch geen veranderingh vermercken noch ook ner-
gens.

Hebben aen ’t briefken aen d’'heer Cauw noch iets bijgevoecht, nopende ’t aan-
doen van de Piscadores etc ’t welcke echter om bovenstaande oorsake noch niet aan
boort bestelt can worden. ,

’t Selve schrijven behelsde ’t volgende: '

Wanneer met de vloot de Piscadoris door noot zal moeten aangelopen werden,
soude ’t nodich wesen, dat de watervaten gevult ook zoo veel vervarsingh van eerdt-
gewas en koebeesten te bekomen getracht werden als doenelijck zij, oock al ’t kleyn
vaertuych als koyas en champans dat te bereycken zal wesen, om ons hier daeraff te
konnen dienen.

Naer Sijn Edelens komst bleven zeer verlangen, om naer gekomen raetslagh een
scheepje naer Japan (waertoe den tijt vrij hart inschiet) af te vaerdigen, Tamsuy ende
Quelangh souden we ook gaerne bijstant doen.

’t Laeste tot naricht off Zijn Edele met d’aenstaande springh (sonder nader kunt-
schap) dese rhede zoud moeten ruijmen etc.                                                        mn)

Dingsdach den 16. 's Morgens metten dagh is in de Pijnappels en soo voorts aan de
reduytte gekomen aenswemmen zeker zoldaet met namen Hendrick Robbertsz, wel-
cke hier binnengebracht zijnde, ons verhaelde zijn mondeling verhael:

Hendrick Robbertsz, van Amsterdam '' is met kapiteyn Aldorp op den laasten
April voor zoldaat naer overen gecommandeert geweest en aldaer aangekomen
zijnde, was met omtrent de 60 onses volcx verbij den vijandt doorgebroken en in t
fort , Provintia geraekt, den 4" Mey was ’t kontract tusschen den drost en Koxinja
getroffen, den 6 daeraen waren de onse gesamentlijck uyttet fort getrocken met
brandende lonten, en kogels in de mondt en alsoo dien avondt geplaetst in de stat
Provintia, een dach of twee daerna hadden d’onse alle hun geweer aan den vijandt
moeten overgeven, onder voorwendsel dattet hun alle 8 dagen om schoon te maken
wederom souw werden ter handt gestelt, ’t welck evenwel niet en was achtervolcht
geworden, zijnde vele van ’t selve aan de joncken gebracht; naderhandt waren vele
van d'onse of de grootste menichte in thuynen hier en daer op Saccam gelecht, door
gebrek van genoeghsame wooningen aan Provintia en andre redenen hem onbekendt.
Vervolgens was hij den 22" Mey in geselschap van noch andre 13 Duytsen van Pro-
vintia afgecommandeert naer Bockenburch en van daer met een champan naer Lack-

180 Het vervolg op het briefje van F. Coyett aan J. Cauw, Tayouan, 14 augustus 1661,

geschreven op 15 augustus 1661, is eveneens opgenomen in het dagregister. VOC 1235, 733.

Sl Hendrick Robbertsz, van Amsterdam, soldaat, weet te ontsnappen aan Coxinga en naar
Zeelandia te ontkomen om daar op 16 augustus inlichtingen te verschaffen over de toestand in
de dorpen.

492
