fol. 1897

fol. 189

fol. 1907

fol. 190Y

B fol. 190

kers Tamsuys reviere ingelopen ’ ende ten laatsten op den 1Sen daaraan volgende
wederom vandaar geseylt.

Zijnde volgens t schrijven der vrunden uyt Tamsuy noch wel 3 4 dagen daarna
een stercke zuytwestewind in zee hadde gewaayt, zoodat te denken was indien ’t zelve
noch niet ten voorschijn ware gekomen dattet naar Japan zoude voortgeset zijn, te-
meer omdat voorn. Six aan t gewinnen zijner reyse naar Tayouan uyt Tamsuy schey-
dende zelfs hadde beginnen te twijffelen, door denzelven was den coopman S'. Boons
als opperhooft den volcke voorgestelt tot ieders genoegen en waren hem Compagnies
wesentlike goederen door S'. Codde opgedragen welcken Codde als twede persoon in
Tamsuy verplaats was.

Seecker inlants vaartuygh met rijst, vellen etc. geladen uyt Cabolang komende
was in de maant may omtrent St. Jago door tempeest vergaan, doch de Cabolangers
over lant na hunne woonplaatse weder gekeert. Naderhant waren noch verscheyde
andre zoo cabessas als mindre uyt dat geweste met hare klene koopmanschap van rijst
tot Kelang verschenen om meteenen het nieuwe opperhooft te begroeten, dewelcke
van hem Boons minnelik bejegent en aangeboden waren tot vaster verbintenisse der
nieuwe vrede twee Nederlanders naar Cabolangh te zullen zenden dat bij hun aange-
naamlik wiert toegestemt, weshalven om tot kennisse van dat en het Terroboanger
goudgevend lant te geraken, zijlieden voorgenomen hadden een assistent met een zol-
daat en eenige Quimauriers met een matelijck cargasoentje derwaarts te schicken.

Zeecker outste van Quimauri hadde belooft d’outste van de drij noch onbevre-
digde Cabolangse dorpen aan de fortresse te brengen om bevredicht te werden.

De reviere end landwech tusschen Kelangh en Tamsuy wiert nu zonder achter-
dencken doorreyst en bevaren tot zonderlinge ruste door d’onse ingesetenen langs
heen dezelve wonende bethonen hun gebuychsaam en waren op de wederspannige
vijanden van Parragon, Parkoutsi, Mattatas etc. zodanich verbittert dat se wenschten
behoorlike wrake daarover te konnen bij der hant nemen, de cabessas derzelve onge-
hoorsame dorpen waren door d'onse voor eenige dagen vrijgeleyde toegesecht om te
komen t'samen spreecken, nopende ’t overleveren der voorname roervinken waarop
zijlieden ten antwoort hadden gepast welgenegen te zijn tot den vrede maar dat een
Hollander met volkomen macht om van vrede te handelen in hunne dorpen moesten
afkomen etc. off dat se anders bij hare ongehoorsaamheyt wilden volherden. Die van
Pillien daarbijvoegende dat de vorige opperhoofden Keerdekoe en Elsevier hun gro-
ten overlast hadden aangedaan en dierhalven d’Hollanders niet meer en betrouden,
maar op hare defentie binnen hun dorp wilden blijven.

Op den 20en may en Sen juny verleden waren twee jonckjens uyt Hokzieuw in
Tamsuy aangekomen met 80 pikols rijst en 64 ditos tarwe om te verhandelen, verha-
lende dat Coxinja van Hoecxieu opgebroken en naer Aimuy vertrokken was en aldaer
den coophandel op Tayouan door hem ontsloten.

De heete koortsen begonnen in Kelang en Tamsuy sterk toe te nemen, zijnde in
Kelang den sergeant Van der Laak en in Tamsuy ook een sergeant en vier zoldaten in
d’verlede maant overleden, behalven datter verscheide ziecken in ’t hospitael geraakt
waren.

De vestingen aldaer in Tamsuy bleven beset met 168 koppen in ’t geheel van
dewelke vele hun verbant hadden uytgedient die om hunne verlossinge versochten
gelijk alle ’t zelve in ’t brede bij 't briefboek der aangekomene missiven is te lesen.

 VOC 1222, 410-413.

179
