fol. 680"

fol. 680

E fol. 680

29 dito. Met den dagh moy weer, ’t luchjen noordelijck. ’s Middaegs sagen een vaer-
tuygh in ’t westen, waerop de scheepen Domburgh en Hoogelande jaght maeckten;
d'eerste quam des naermiddaegs sijn stengh verloren hebbende terugh; de boots wier-
den gelost, waermede ’t meeste van den dagh doorbrachten. Hoogelande blijft uyt ’t
gesight. Godt geve iets tot affbreuck onses vijants opdoen magh.

30", Aengenaem weder. Sagen Hoogelande ontrent ’t Noorder rift geanckert, quam
jegens den avont, niets opgedaen hebbende, quam weder ter rheede setten; des avonts
quam den vijant het wintergras op ’t galgevelt staende, met hunne vierpijlen in den
brant schieten, die van de stadt als van over Paxemboy deden verscheyden canon-
schooten naer ’t casteel, waerop wij haer eenige tot antwoort hebben gedaen. Voorders
niet waerdighs voorgevallen. ,

December 1661, Donderdagh Primo dito. 's Morgens moy weer. ’t Wintjen noorden,
al vroegh begonnen de schelmse overloopers uyt de stadt menigen scheltwoort ons toe
te roepen; wij haer met canon antwoordende.

De Chinesen van daer met gelijcke tael tegens ons te bassen; naer de middagh
was den Raet van Formosa versamelt, wat in die t'samenkomste besloten is, wert in
ons resolutieboeck (onder desen datum largo geextendeert) gevonden. Den gant-
schen dagh sijn de boots der schepen weder besigh geweest met het aen lant brengen
van branthout.

Vrijdagh 2" dito. ’s Morgens lieflijck stil weer; voor de middagh is de vierschare deses
casteels gespannen geweest. Onse boots sijn den ganschen dagh wederom als gisteren
in actie geweest.

Saterdagh 3" dito. ’s Morgens goet weer; de wint noorden, hebben we de Chineese
jongen, op 16 der verledene maendt van den vijant tot ons gecomen overloopen,
andermael gexamineert om te ondervinden off niet de bouffon en speelde, persisteert
bij sijn vorigh bekennen, sonder veranderingh en gemerct desen bengel verstaen heeft,
wij heden besendige na Inglingh op de kuste van China (waerontrent thuys hoorde en
ouders hadt) souden doen, versoght ’ demoedelijck, wij hem derwaerts wouden large-
ren, als zijnde een Tarters kint en door Coxinjes volck genomen, ’t welck hem hebben
toegestaen.

Naer de middagh was den Edele Raet van Formosa versamelt, wanneer de lucht
dick betrock en ’t hart uyt den Noordelijcker hand begonst te blasen ’t besluyt in
opgemelte t'samenkomste genomen, wort in ons resolutieboeck onder desen datum
largo geextendeert, gevonden.

’s Avonts gaven d’'heer commandeur Caeuw ende onsen secretaris S" Constantin
Nobel met de schepen Ziericksee, Hoogelande, Domburgh, Anckeveen en Loenen na
de kuste van China ter plaetse op 7" der vergaende maendt in t largo beschreven",
begevende hun gevoeglijck in den nacht naer boort, gelijck bij onse resolutie van 26"
der verlede maent in ’t breede aengeroert staet’, haer afscheyt; wat wij gemelte heer

53 VOC 1238, 584-587.

54Lees: 23 november 1661; zie: VOC 1238, 675-676.

Een resolutie d.d. 3 december 1661 is niet aangetroffen, maar de voorbereidingen die
worden getroffen voor de reis van J. Cauw en C. Nobel naar de kust van China zijn te vinden
in de resolutie d.d. 1 december 1661. VOC 1238, 584-587.

5 Zie: VOC 1238, 649-665.
51 VOC 1238, 578-581.

601
