fol. 605

fol. 606"

C fol. 605

eerst van meeninge in maert aenstaende sijne nadre advijsen over lant te bestellen,
konnende alle ’t zelve in ’t breede bij ’t zelve briefken blijcken.

Zondagh den 25en dito hadden seer schoon weder, naemiddachs na de predicatie is ’t
briefken aen hare Edele op Batavia geschreven gelesen, geteeckent en nevens d’an-
dere papieren dubbelt, ter secretarie versegelt zijnde, aen boort van de fleuytjes de
Groene Moolen en Emeloort gebracht en gingen dienselven avont noch onder zeyl,
hare reyse naer Batavia vervorderende, met een cargasoen ter montuere van
f. 46.108: 4: 14. Den Oppersten Piloot geleyde haer ter gedestineerde plaetze, in salvo,
de Roode Vos stack mede nae buyten.

Maendagh den 26en dito. Den Appelboom wert met zuyckerkisten geladen; voorde-
middachs was ’t warm en stil weder, na de middach een mooye noorder koelt.
Becoomen een briefken van den politijcq N. Barents. uyt Takeys den 24en deser
gedateert, ons aenkundigende hoe dat den predicant Ampsingh op den 14en ditto met
een binnenkoors bevangen eyndelijck in een heete rasende koortse veranderende, ge-
duyrende tot den 24en deser voornoemt ’s morgens omtrent 5 uyren deser werelt is
comen te overlijden, ’t welck seecker bedroeft is om te hooren.
Vertrecken 4 joncken naer Eimuy met 120 persoonen ende:
13300 cattis zuyckerwater
26666 cattis zuycker
20860  ditos hartevleesch
715 ditos gedroogde garnelen
4696 ditos gedroogde visch
80 sacken gars
10 ditos moa
363  picols peper
70  ditos loot
40 ditos kennip
60  ditos calliatuershout
5000 olijkoeckjes
32 canassers comfijt
11 picols hertebeenders
30 sacken olijboontjes
30 bossen out leer
15  picols out ijser

Dinghsdagh den 27en dito. Den Appelboom gingh nae buyten, daerentegen quamen
de Roode Vos ende lootsboot weder binnen, eenderley weer en wint als op gisteren,
vaerbaer en hantsaem. ’

Den Raat van Formosa namiddachs vergadert zijnde,’ is bevonden dat ons
alles hier uyt Keyserrijck Japan aengebracht was, ’t geen ons van dit zaysoen vandaer
stont te erlangen, bestaenden ten principale in:

233000 taylen schuytzilver
9000  picols staefkoper, eenige lackwercken en partije granen etc. voor desen
ommeslach.

25 VOC 1228, 586-593.
26 Missive F. Coyett aan J. Maetsuycker, Tayouan, 24 november 1657. VOC 1222, 44-47.
27 VOC 1228, 504-506.

264
