fol. 195Y

fol. 196

A fol. 195

was op den 2" februarij verleden uyt Canton aengecomen eenen dienaer van den ge-
seyden mandorijn, denwelcken op den 23" jannuarij uyt Canton voorn. vertrocken
zijnde tijdinge van daer hadde overgebracht, dat alsdoen voor zijn vertreck algereets
bescheyt uyt Packijn van het toestaen des vrijen handels aldaer in Canton overgeco-
men was geweest, dat oock denzelven dienaer zelfs gesien hadde, dat de Nederlanders
dapper besich waren geweest met het aen landt brengen der coopmanschappen uyt de
schepen en eyndelijck dat de Cantonsche mayesteyten 2 cloecke joncken lieten toe-
rusten om dezelve nevens de Nederlantsche schepen eerlangh nae Batavia af te veer-
digen.

Connende den verd’ren inhout desselfs bij ’t briefboeck gesien werden.

Bij een copiebriefken, door d'heeren ambassadeur uyt Canton aen denzelven
Levrey geschreven en door hem hier bijgevoecht, bespeuren wij aldaer in Canton wa-
ren aengelandt geweest in de 20 personen, alle deerlijck gequetst, door die van ’t jachje
de Vleermuys ten tijde als zelve jachtje door 9 joncken omtrent off voor Kitsehoy was
achtervolght geworden, dewelcke aldaer door onse chirurgijns volcomelijck waren
gecureert en genesen sonder iets anders van belange, welck briefken gedateert was op
den 3" januarij laetsleden.

16 y

Woensdagh den 15". Schoon, helder weder en warm, ’t luchjen noordtwest.
Heden vertrecken van hier nae de custe van China vijff joncken, 169 mannen
ende wechvoerende:
34426 cattys hartevleesch
41413 ditosconincx   h
24415 ditos zoute       wee
1000 stucx herdervisschen
757 cattys garnaelen
10150 ditos zuyckerwater
271 ditos hartepooten
200 ditos Formosaensche en
10 picol Bataviasche
150 picol peper
30 ditos nagelen
15 ditos poetsjock
100  picol thin ’
21  picols caetsjo
10 ditos zandelhout
20 ditos sappanhout
3 ditos musinje
3 ditos kennip
26 ditos hertebeenders
5 bosschen hayvinnen
6 zacken olieboontjens
9 ditos indigo ende
20 potten namrack.

rottangh

6 VOC 1218, 406-408.

30
