fol. 275

fol. 276"

A fol. 275

Pehou met een ladinge uyt het jacht de Leeuwinne ende een briefken van de opper-
hooffden desselven jachts van geen belangh.

Twee verscheyden Chinesen, alhier in Tayouan woonachtigh, verhaelen ons, dat
se met ditselve galjoot schrijvens hebben ontfangen uyt Pehou, meldende dat op den
11 augustus voorleden de stadt Haytingh door den Tartar met verraat was ingeno-
men sonder eenige vord’re omstandigheden. Ende dat de drij joncken, nu laest van
hier uytgeloopen aldaar in Pehou voorn. die tijdinge mede verstaen hebbende, hunne
reyse naar Aymoey tot nader en beter bescheyt van daar hadden gestaeckt, omdat se
niet en conden weten hoe het met deselve stadt Aymoey mede affloopen zoude.

De wint koelt frisch door uyttet noortoosten, verheffende sich deselve in den
nacht tot een vliegende storm.

Maandagh den 11. Den wint hout noch zeer sterck aen uyt de noordelijcke hant. ’t Is
disigh weder. Recht op de middagh ten twaelff uyren hielt den stercken noorden wint
seer schielijck op ende ’ ’t wiert dootstille tot omtrent ten een uyre daaraen, als wan-
neer de koelte recht uyt het suyden sich liet voelen, vermenght met regen, alsoo ma-
tighlijck doorwaeyende tot in den avondt omtrent ten 8 uyren wanneer deselve seer
sterck met regenbuyen sich verheffte ende in gevolge tot een uyttermaten swaaren
storm settede, meer en meer toenemende tot omtrent ten 12 uyren middernachts als-
doen wederom eenighsints afnemende, alhoewel niet t’ eenemael. 't Was oock soo
doncker, dat men nergens eenigh uytsicht conde hebben.

Dinghsdagh den 12".’s Morgens mettet opgaen van den dagh (het weder nu matelijck
gestilt zijnde) wert ons seer onverwacht t’ onser hartelijcke droeffenisse door den
schipper van ’t jacht Maerssen met groote ontsteltenisse aengedient, dat hetselve jacht
in den voorleden voornacht omtrent ten 10 uyren in dien vreesselijcken en schricke-
lijcken storm voor den wint uyt den zuytwesten t’ eenemael was omgesmeeten met het
open van ’t schip naa de plaate van Paxembovy toe, ende dat van ’t selve seven men-
schen waaren verongeluckt en verdroncken. De rest, 43 zielen sterck, hadden hun le-
ven gesalveert met de scheepsboot ende door ’t swemmen, gelijck wij dan alsnu oock
met onse oogen aensiende ’t selve bevonden waarachtigh te wesen. Waarop den E.
heere gouverneur den raat bijeen doende comen omme in tegenwoordigheyt van de-
selve het advys van alle de schippers ende stierluyden hier present zijnde aff te vragen
wat in dese  gelegentheyt best soude connen off mogen werden bij der hant genomen
om, waare het mogelijck, ’t selve jacht wederom op te crijgen. Deselve dan gehoort
zijnde, bevont men dat se meest alle daarinne swarigheyt maeckte. Overmits se vrees-
den, dat hetselve jacht met sant doorgaans van den stroom, die over de punt van Pa-
xemboy comt nedervallen, volgewelt wert, stellen sijlieden dierhalven voor vast, dattet
niet wel doenelijck sal zijn ’t selve wederom op te rechten indien ’t sant alsoo daerin
gesmeten is, temeer dat men alhier van behoorlijck gereetschap daartoe noodigh niet
en is versien.

Den E. heere gouverneur ende den raat, ’t selve alsoo met aendacht aengehoort
hebbende, vervoegende Zijne E. en Haare Achtbaarheden nevens de gemelde scheeps-
verstandige hun van hier af naar ’t wrack om aldaar van naabij inspectie van ’t selve te
nemen, alwaar bevonden is, dat de marssen even boven water uytstaecken, op welcke
plaatse het maer vijff voeten diep was. Eenige stucken geschuts staecken mede met de
trompen ’t water uyt, zulcx dat het jacht bijnaa t’ eenemael vlack op zijde lecht ende is
niet ander aff te meeten dan dat het van sijne anckers door den stercken wint allenghs
affgedeyst, eyndelijck met de kiel aen ’t zant raeckende alsoo door ’t gewelt des wints
boven overgedreven en op de zijde als neder gelecht is geworden. Wie hoorde oyt van

104
