fol. 708

fol. 709"

fol. 709Y

fol. 7107

D fol. 708

geschooten in ’t hooft getroffen en doot gebleven en een ander zoldaet met een kogel
door zijn arm geschooten, doch buyten merckelijck gevaer. ,

Dingsdach den 26 dito. ’s Morgens omtrent ses uren gevoelde we een aertbevinge, niet
sterck noch lang aanhoudende.

Verlede nacht mits regenachtich weer zijn de gravers binnen gehouden, alleen
somtijts een man of 2 uytgesonden om te luysteren gelijck voorheenen, die wederom
niets vernomen hebben, metten dach gingen se wederom aen ’t graven.

De wint koelde fris uyttet zuyd westen, de zee was dapper ontrust, heden zeylden
nu wederom eenige joncken naer Lackjemoey.

Ook sijn de gravers vandaegh soo verre in de diepte gekomen, dat de meeste
bekommernis van ’s vijants mijneeren ons begint te ontvallen, zijnde op 11 voeten
diepte omtrent de smitswinckel al water opgeborrelt.

Den vijand schooten somtijts met bassen na onse gravers, doch vermits eenige
blinden daer omher zijn gestelt, soo en conden se geen roey schieten, alsoo niemandt
quetsen, behalven dat ze door een schoot of 2 van ons oock stil bleven.

Weoensdagh den 27" dito. Betrocken lucht, de windt zuyd-west, fris koelende, wierpen
al vroegh 3 granaten met weynich vruchts. 2 prince stuckjens op de punt in kasamat-
ten staande, zijn tegens de stadt over ook plaets gegeven, om zomtijts op des vijants
schieten te antwoorden ende alsoo daardoor ons kruyt te sparen, connende ’s avonts
wederom op haer oude plaets gebracht worden. Somtijts regen, tegens den avondt
quam uyttet zuyden herwaerts aen stevenen een jonck met een boeghspriet en blinde,
metten donckeren omtrent west, af en aen zeylende; in de voornacht stack deselve een
licht op en (zoo sommige in ’t benedenkasteels wel meenen gehoort te hebben) 3 4
mael een kanonschoot doende; wij staeken insgelijcx een brandent lampet uyt; op
Middelburch oock een op de reduyte Uyttrecht, opdat indien deselve jonck door vij-
anden of andren noot gedwongen mocht werden (vrient zijnde daerna al eenigsins aen
twijfelen) door ’t stranden zich te redden, alsdan te connen oogmerck neemen op dit
kasteel, gelijck ook die van de reduyt gelast zijn op eenich aenkoment volk langs de
buytenstrant herwaerts aen nauw te letten en niet lichtveerdich of te spoedich daerop
te schieten. Godt zij haer behulpich, indien se ons aengaen, wij hier en connen haer
geenen troost verschaffen, maer zullen moeten afwachten wat den tijt op morgen daer-
in ten goeden verthoonen wil.

’s Nachts noch regen en frisse coeltie uyttet zuydt westen, welcke den volgenden

Donderdach 28 dito noch fris blijft doorkoelen, met regenbuyen vermenght.

’s Morgens metten dach vernamen d’opgemelte jonck een stuckx weegs buyten ’t
zuyer canael ten ancker leggen (de zee was vrij ontstelt) ende sooals we in ’t boven-
casteel besich waren het ordinary zeyn om binnen of voor ’t canael te komen te doen,
door een kanonschoot ende de vlagge driemael op en neder te halen, soo maekte de-
selve zeylen bij, de princevlagge achteraf latende wayen, sonden ook den loots Sicke
Pietersz. met een champan naer ’t kanael toe, met dese ordre, dat deselve jonck soo na
souw lopen, dat echter niet van hem (vijandt mogende zijn om ons onder soodanigen
bedriechlijcken schijn uyt te locken) overvallen conde werden, tot aanwijsing alleen
van de plaetsen des incomens oft kanaels door een blauwe vane op een lange bam-
boes, maer door den hevigen vloet en conde denselven niettegenstaande 2 3 maels
hervattende, niet advanceeren, de jonck dreef al gaendewech noordwaert op, ’t welck
ons vremt dacht, half wegen wat stil leggende, geraekte heel in ’t Noorder Kanael eerst
daerin vast en wederom vlot en daer overschockende, dreef tegen de uytstekende

474
