fol. 572

fol. 572

fol. 5737

D fol. 571

van achteren den thol dapper met bassiens na gemelte champan geschooten, maer
niets geraekt.

Gemelte Chinesen die d'onsen haer schanskorven hadden doen ruymen, qua-
men die onder de voet gesmeten en noch onbeschadicht waren, weder oprichten en in
haer oude postuer stellen, plantende daerenboven in onser spijt op zommige een harer
vaendels en bleven met omtrent 20 man daer bij ter wacht leggen. ’

Dit etmael geduerende sijn er tot affbreuck van den vijandt, soo met canon als
mortiers 49 schooten van ons gedaen. Op den middach was schoon weer met een
noorder coelte, waermede eenige joncken van binnen Lackjemuy onder ’t noorder
riff ten ancker liepen.

Tegens den avont deden eenige schooten naer de schanskorven en Chinesen hier
over aen Paxemboy, waerdoor een der zelver Chinesen is gewont of doot gebleven,
want zagen dat van andere wechgedragen wiert.

Omtrent 9 uuren in den avont wiert er een schoot uyt een van des vijants achter ’t
quartier leggende joncken gedaen en korts daerna gaff oock de reduyt Uyttrecht vuer
ende vervolgens de punct Hollandia, dat meenden den vijand uyt de Pijnappels langs
de buytenstrant tot ons zagen affkomen, doch geen recht bescheyt daervan krijgende,
geraekten het allomme weder in stilte.

Sondagh 15 dito. 's Morgens moy weer en stille, sagh men dat de schanskorven in de
Pijnappels een stuck weeghs nader aengebracht waren.

Een vlot bamboese, ’t welck in de verlede nacht ’ omtrent de reduyt aen de bin-
nenstrant was komen opdrijven, lieten door partij onser slaven binnen dragen; 6 onser
ruyters reden omtrent 8 uuren langhs de buytenstrant om inspectie van des vijants
batterij bezuyden de reduyt opgeworpen te nemen. Dese omtrent des vijants wercken
komende, quamen op haer aff partij gewapende Chinesen, waerop haer kaerbiniers en
pistoolen losten en wij van hier ende de reduyt Uyttrecht, wanneer men voordeel
saghen, stuerden zoo nu als dan een canonkogel derwaerts. De Chinesen schooten
met musquets wederom. Den vijant eyndelingh starck wordende, riepen we onse ruy-
ters door ’t bewuste zeyn weder binnen, rapporteerde deselve ’t alle ledige schanskor-
ven waren en dat een van des vijants vaenvoerders hadden onder de voet geschooten.

Uyt de affgebrande huysen hier onder ’t casteel, mitsgaders uyt het hospitael,
lieten door de slaven alle losse deuren, vensters, plancken beddingen ende diergelijcke,
onder faveur eeniger musquettiers ’ affhaelen ende binnen ’t casteel dragen, oock par-
tij kaysteenen van de hooffden om bij noot rontsomme op de wallen te gebruycken.

Insgelijcx een goet deel kalck, ’t welcke ten vereyste dienste ons niet qualijck zal
te passe komen; een der zoldaten tot beschermingh der opgemelte materiaeldragers,
hem wat te bloot begevende, wiert met een baskoegel van den vijant in zijn knie ge-
wont.

Met zeker metaele halve kartouw in de wandeling genaamt Dolle Griet’, in de
halve maen aen de zuyt zijde deses casteels op den barn staende, deden heden eenige
schooten naer ’t leger omtrent de twede visserij in de Pijnappels gelegen, welckers
kogels recht in de tenten van den vijant sagen nedervallen. t Was pleysierigh om zien
wat voor een levendich gekrioel de donderklooten, daer se neerquamen, maekten;
30 schooten met groff canon sijn er verstaende dit etmael tot den vijandt gedaen;
oock den Sabbath stichtelijck geviert.

Maendagh 16 dito. ’'s Morgens ’t wintjen noordelijck met aengenaem sonnescheyn

384
