B fol. 231

digen en tot eene minsame ruste te brengen ’t welcke hun ook met eenen aanbevolen
wiert, in diergelike voorvallen end insonderheyt in dese te willen versorgen dat dan
ook alsoo bij haer aangenomen is.

fol. 231          ’s Avonds en voorts in d'nacht viel er veel regens met buyen en vlagen, kerende
de wint eerst na ’t westen en gevolgelik na ’t zuyden.

Vrijdagh den 3len. Voor de middaghs is den achtbaren Raat van den gerechte deses
kasteels vergadert geweest.

Ontfangen wederom een kleen briefken van den politik Verburg uyt Soulangh
ons verstendigende dat hij volgens ons aanschrijvens met den Chinees Tsioqua ten
voordele der Soulangse inwoneren was overeengekomen over huyre off pacht van 50
morgenen zaaylandt tegens 4 realen voor ider morgen ’s jaers en dit voor den tijt van
3 jaren, waervan hij ons nu de voorwaerde toesont.

De zee is machtigh ontstelt, ’t is noch buyich weder met regen, de wint uytte
zuydelike handt, ’t is diesich in zee. Doch ’s namiddags klaerde ’t op en ’t wiert goet
weder, ’s avonds frisse zuydooster koelte.

September. Saturdagh den eersten dito. Schoon weder en stille, de wint op den dagh

fol. 232 noortwest. , Voor de middags geschiede een verthoninge van de zoldaten dewelcke
verordent en uytgekoren zijn tot de krijgstocht naer Tamsuy om de Noort. Werdende
ten dien eynde afgebracht uyt het bovenkasteel naer beneden door ’t geleyde van den
capitain Thomas Pedel in welgeschicte krijgsordre verdeelt in drij compagnin, alle
uytgelesene kloecke mannen onder hunne officieren, te weten den bovengemelten Pe-
del als hooftman, drij provisionele lieutenants, drij ditos vaandrigs en vereyschte zer-
geanten. Voor ’t gouverneurshuys komende wierden gesamentlik stil gehouden en ge-
stelt in goede ordre, waerop den praesident met zijnen Raadt uyt de grote zale afquam
en ’t verordende officieren bevestigt, d'zoldaten tot trouwe gehoorsaamheyt aangepre-
sen ende haerlieden tezamen alsoo tot betrachtinge hunner eets en eers aangemaent
heeft en ondergestelt onder den landrost Freederik Scheedel als veltoverste ’t welk met
een goetwillich jaa roepen besloten wiert, vertreckende een iegelijck wederom na ’t
bovenkasteel tot maandach aanstaande dat se sullen scheep gaen.

fol. 232           Na de middaghs hadden we regen.

Sondagh den Zen. Seer goet weder een aangenaam koeltjen uyttet noordoosten den
sabbath is geheylight.
Van de custe van China arriveren vier joncken met 179 koppen ende ’t volgende:
1057 brieven Chinese tabak
280  pikols zout
947 bossen grau papier
889 stucx alderhande isere rijstpannen
20 zuyckerpannen
1196 zacken rijst
1200 bossen en
10 kanassers
1190 bossen tresellen
1190 stucx en
7 packen
6 schuyten gout
120 kattis olij
95 potten samsou en 120 ledige ditos

grove kopjens

Chinese cangans

208
