fol. 759

fol. 760"

D fol. 760

der verstercking en verdubbelingh harer baterin en voorts in alle straten, welcke alle
toegebolwerckt waren, alleen een doorgang behoudende, ja selfs de deuren der huysen
altans veele der selver waren met schanskorven beseth, in alles stonder omtrent 25 of
30 stucken geschuts, groot en kleen in de stadt geplant, waarvan 15 aan de zeekant in
die daarheen lopende straten.

Het jonckjen nu onlanghs bij nacht hier verbij geraackt was van 40 of 50 zolda-
ten afgelopen aen Saccam en hadden ’t opperhooft daarop gedoot, de taikons en ma-
trosen gedwongen haar wegh te voeren en waren alsoo gevlucht.

In de stadt onthielt sich Coxins volck onder tenten of hutten met matten en
doeck bedeckt, hun niet dervende in de huysen onthouden.

Sijn eenige der voorste huysen gevult. Beja onthout sich ’s daghs in het huys van
Capiteyn Pedel op de Noorderwal en ’snachts in de daarop volgende dwarsstraat on-
der een tent. ,

De soldaten en kleene officieren verlangen seer om eens wederom hier vandaan
te mogen sijn, maar Beja sterckte hun geduyrich met vermaningen tot verblijf, ’s
nachts had hij Beja tot een lijfwacht en rontom sijn tent 25 soldaten, daar oock nie-
mandt mocht voorbij passeren.

Aan Bockenburch leyt omtrent 500 man van bemaachschapte mandorijns en
alsoo ter liefde mede gecomen, zijnde geen soldaten, 30 peerden waren oock daar ter
wacht geweest, die naderhant naar Takais waren geschickt, ter wrake van die daat;'
daar leggen 6 of 7 stucken geschut, het daar leggent volck was oock tottet beneden lijf
met ijsere wapens bekleet.

Wanneer de vloot quam, tot haar vertreck toe, hadden se in de stadt nacht en
dach geduyrich in de wapenen geweest, en seer gevreest, dat we mette schepen binnen-
gecomen en op ’t quartier geschoten souden hebben.

Door onse musquetten wierden veeltijts eenige geraackt, insonderheyt toen se
bij nacht haar graften hebben gegraven, elcken nacht 5 en 6, soo deed oock ons kanon
veel schade in haar volck.

Het eene stuck aan ’t kerckhof benoorden gestaan hebbende, hadden se van daar
weghgenomen en geplaast in de hoeck onder de gallerye op ’t kerckhof, hadden oock
in de grep achter ’t kerckhof twee stucken geseth en eene aan de zuytzijde, om wanneer
wij de passer mochten komen in te nemen, daarmede daarover echter te domineren.

De passer wiert beset met 30 gewapende, op ’t  eylant waren de huysen oock van
binnen doorgebroken en was daar bij nacht alleen wacht.

Het kruyt wert bewaart in ’t huys daar de fiscaal in gewoont heeft, in de kelder,
kogels en wist hij niet, dat hier meer was, bij elcken stuck een mande vol, maar in de
Sinckanse kerck wiert haar meeste ammonitie bewaart, sijnde de vensters daar rond-
om in toegemetselt.

Van pijlen sijn se sober versien en aan elck booghschieter maar 30 stucx verdeelt,
buyten welcke hier geen meer en waren, en hadden d’onse op den 25" Mey noch wat
langer stant op hun gehouden, alle hun pijlen waren bijna verschoten. Men moest naer
desen wederom willende uytvallen de pikeniers met schilden vooraan setten, ’t welck
grooten schrick soud baren, want sij wisten wel dat d'onse hare musquetten in ’t wilt
afschooten en dan heeft den vijandt kans met haar seepmessen in te vallen, 't welck
andersints niet en souw konnen geschieden, want sij wierden in die wapenrocken oock

95 Zie: VOC 1235, 754-755, 758.

513
