fol. 706

fol. 707"

E fol. 706

langsheenen na de zuyt geseylt. Indien Anckeveen daerop ware onder zeyl
gegaen, hij soudt hem mogelijck wel hebben onderschept. U Edele ver-
sorge, datter voortaen zulcke diensten door den selven off ander, daertoe
bijderhant zijnde bequaem vaertuygh niet meer en werde versuymt.

Anckeveens vergeefse tweede tocht kost wederom twee anckers en een-
igh touwerck, als nogh d’andre vier schepen, hun verordende reyse sonder
groot letsel hebben verkregen, soo sal dese tegenspoet noch wel connen
verset worden, ’t welck ons den Almachtigen Godt genadelijck verleene,
van welcken U Edele alles goet toewenschende blijve.

Onderstondt: U Edele vrundt ende was geteeckent: Frederick Coyett.

In margine stondt Formosa’s gelegerd casteel Zeelandia, 4" Januarij
Anno 1662.

’s Avondts begonst ’t seer stijff te wayen en nam den windt uyt den noortoosten vrij toe
ende duerde den gantschen nacht oock.

Nota: Hier moet nogh een brieff onder desen datum volgen, die hier een weynigh
te vooren staat.

Donderdag ’s morgens 5" dito. Onverminderende ’t wondrens dat de joncken ’t affrij-
den buyten gewoonte. ’t Jacht Anckeveen was een weynig zuydelijck verdreven. Den
gantschen dagh onstuymig winderigh weer; ’s avonts begonst de wint aff te nemen. ’s
Nachts met hoog water is de batterij naer de zeepoort uyt sijn fatsoen gespoelt.

Vrijdagh 6 dito. 's Morgens moy weer, ten 9 uyren vergadering van Formosa.’ ’s
Middaghs voer een groote jonck van de  noortseyde van Paxemboy naer Saccam.
Na de middagh sagen in ’t zuyen 2 scheepen, doch raken weder uyt ’t gesicht.

’s Nachts windrigh kout weer.

Saturdag 7" dito. ’s Morgens guer weer, sagen de scheepen van gisteren weder, d’ een
omtrent 25, d’ander 3 mijl van dit casteel; kort hierna noch twee van welcke eerste
omtrent den middagh een ter rheede arriveert, zijnde ’t fluytjen Loenen, komende in
compagnie van Domburgh uyt Ingling op de custe van China, vanwaer op 3 deser
herwarts aen sijn gestevent, hebbende in de bay van Ingelingh 6 dagen volgens den
teneur van haer medegegeven instructie d'heer commandeur met de scheepen Zirck-
see en Hoogelande ingewacht, doch niets daervan kunnen vernemen.

In de bay leggende, is hun van lant . alles nader bij het te overlevere daghregis-
ter van den ondercoopman Hurt.

Ten drie uyren quam mede hier ter rheede ten ancker ’t jacht Domburgh, co-
mende met gelijcke bootschap als Loenen ons voor de middagh gebracht heeft van de
cust van China.

De twee zeylen van dees voormiddagh verre om de zuyt gesien, bleven op een
plaets, sonder dat men kan sien sijlieden iets advanceeren.

Sondag 8" dito. ’s Morgens goet weer ’t wintgen oostelijck, quam de lootsboot, inge-
laden hebbende 1800 clappus, oock in den achtermiddagh ’t jacht Muyden met bran-
dehoudt en 2000 clappus van ’t eylandt Lamey ter Zuyder rheede ten ancker en met die
den capiteyn Monsieur Herman van Outshoorn.

9 VOC 1238, 597-598.
95 Zie: VOC 1238, 649-652; 652-664.

624
