fol. 755

fol. 756'

D fol. 756

mant wederom derwaarts wilde keeren, soodat in dat oort niemant der Chineesen
meer en was, maar wel bet herwaarts aan van hier vier dagen reysens.

Het gewas door Coxinja’s zoldaten omgeslagen en besayt, stont niet seer voor-
delich, omdat se te spade gesayt hadden van ’t andre door de or. lantbouwers en wist
hij niet.

t Sedert de komst onser vloot, was door Coxinja verboden geen rijst te verko-
pen, der selver komst had groote vreese gebaart, en was toen oock dese stadt ver-
sterckt met meerder volck, zijnde nu in lange geen verlossing in de stadt geschiet, ’t
aan en af varen daaraan geschiede van de soldaten knechts, andre die somtijts hout-
wercken haalen en iets nootdruftichs weer brengen.

De soldaten doen den arbeyt in de stadt.

Het kruyt bewaarden se in de kelders onder de huysen en oock onder t stadt-
huys.

Onder elcken regement waren drie hondert of daaromtrent geharnasde.

Was groote sterffte onder de soldaten, soodat van 20.000 man, die hier omtrent
in alles heeft gebracht, wel de helft gesmolten was.

Bansit en sijn broeder, aansienelijcke mandorijns, waren met haere beyde regi-
menten bij den Tarter overgelopen op Coxinja ’s herwaarts komst.

Om veylich te passeren hebben se in de stadt door de huysen straten gemaackt,
hebbende nergens iets gegraven dan alleen de graften hier buyten en niet in de stadt. ’

Den drost was aan Provintia en Coxinja berade sich telckens over sware zaken
met den selven, d'andre Duytsen waren in de dorpen verstroyt.

Den overgelopen soldaat van hier was tegenwoordich aan Provintia, hadde
wacht over Bebontox wijven, was aldaar seer bemint en gesien.

’t Volck van Urck (had hij gehoort) was alle gedoot, zijnde ’t selve scheepjen in
stucken geslagen en niets besonders daarvan geborgen.

Onse vloot wiert gemompelt in Kelangh en Tamsuy te sijn aangecomen. In el-
cken straat aan haere schanskorven na dees zijde stonden ’snachts geduyrich twee
wachten, hebben desen nu al 10 of 12 dagen voornemens geweest desen aanslach te
volbrengen.

De rijst, die se nu hier te lande ontfangen, was uijt Aimoey gecomen, vermits de
granen, die se hier gevonden hebben nu al lange waren geconsumeert, gins over was
noch geen gebreck.

De betaling der soldaten stont nu stil, hebbende desen maar drie maas in alles
ontfangen, de belofte was geweest dat se ’s maans 2, 3 en 4 tail souden genieten.

d'Autingpoyers'' roofden noch omtrent China, zijnde van 6 joncken met rijst
uyt Aimoey voor twee dagen twee joncken aangecomen d’andre wist men niet, waar
vertoefden.

Coxinja’s zoonen onthielden haar met oock haar vaders voorneemste wijven in
Aimoey.

Pinqua sat in hechtenis, vermits gevreest wiert mits onspoedt in Coxins voor-
hebben en vordre wantrouwen op hem t'ontvluchten souw, hebbende nu al twintich
dagen geseten. ,

91Autingpoyers, inwoners van een onbekende Chinese stad, die berucht waren als zeerovers

in de wateren van Amoy tot aan Lamoa. Zie ook: VOC 1235, 765, 766.

509
