fol. 644

fol. 645"

fol. 645

D fol. 645

voornemen ontdecten verbrodt was, gingen echter mede een keer derwaerts doen,
nederslaende verbij S" Bayly’s  wooning en ’t stathuys en soo langs de wage afko-
mende. Dese hadden mede alomme ’t selve teken gehoort, en gesien dat de plancken
tussen in de schanskorven ('t welcke schutpoorten moeten sijn) in de noordelijkste
straten geopent wierden, achter den thol hadden se de wapenrocken oock hooren
klincken en rammelen, sonder een eenich woort van die van den vijandt gehoort te
hebben. Desen aenslach dan alsoo misluckt zijnde (waerin de lichte mane geen goet en
dede) gelasteden ons volck weer binnen te komen, die ons ’t voor verhaelde rappor-
teerden.

Hieruyt dan kan men vermercken een groote voorsichticheyt des vijandts, dat se
alomme zeer nauwe en scherpe wacht hebben ende bij onraet sich seer stil weten te
houden, en in defentie geraken, waerin zijlieden ons in geenen dele en behoeven te
wijcken, indien niet overtreffen, zijnde oock hare ervarentheyt in den krijgh daeruyt
wel af te meten.

Desen aanslach als verhaelt misluct sijnde, duchten we al zeer beswaerlijck te
zullen connen aen gevangens comen.

Aen degene welcke haest de ses gevangens van ’t bamboese vlot aen lant ge-
bracht hebben, is heden 50 Realen vereert, sijnde voor elck gevangen omtrent 2 maan-
den gagie gerekent.'' t Was desen nacht goet weer. ,

Dingsdach den 14 dito. De natte vellen allenthalven hier rontomme dit kasteel gaven
een onverdraechlijcke stanck van sich, de slaven sijn te werck gestelt, deselve alle af te
werpen, oock versche aen de klede packen te binden, t welck (mits het den helen dach
schoon drooch weder maeckte) goeden voortganck gewon, een stuck weechs verbij de
reduyt naar de eerste Pijnappels bewesten de duynen lieten een groote kuyl graven, de
meeste vellen daerin dragen en met aerde weder toedecken om meerder stanck te
voorkomen.

De timmerlieden waren oock besich om de borstweren volgens besluyt van gis-
teren'' met plancken te versien beginnende op de punct Gelderlant.

Aen de duynen bij Lackjemoy zagen eenige tenten opgeslagen, wellicht voor de
zoldaten op de daer leggende vaertuygen ter wacht.

Zagen oock tegens den avondt 2 jonckjens van de noordwest uyt zee afkomen,
misschien uytte Piscadoris tottet overbrengen van eenich nootsaeckelijck bescheyt,
want het is heden eerst vaerbaer weer geweest.

Benoorden de stal aen Provintie stonden oock weynige tenten. ,

2 Granaten heden na de passer geworpen, hebben geen vrucht gedaen, alleen
zach men veel volcx van daer afloopen verbij t kerckhof heenen uyt vrese voor de-
selve.

Van voor de wooning van Roosewinckel op ’t kasteelpleyn sagen een deel pijlen
in de aerde steken, iemant der onse daeromtrent eenige groente pluckende, wiert na
hun uyttet huys van S Bayly met musquets geschooten, maer niemandt beschadicht.

De lootsboot gistren op ’t drooch hier voor ’t kasteel geraeckt, trachte men we-
der vlot te crijgen doch quam ’t water daertoe niet hoog genoech.

2 Joncken van den vijandt wierden omtrent Provintia op ’t drooch schoonge-
maect met branden.

H6 Zie: VOC 1235, 625 (d.d. 31 mei 1661).

HT VOC 1235, 396-397.

429
