A fol. 225

De wint is noordtwest, frisch doorkoelende.
fol. 226"          Van de custe van China zijn alhier op heeden aengecomen 23 joncken met
739 mannen ende 143 vrouwen, geladen mettet volgende:
666  stucx alderhande ijsere rijstpannen
268  picols zoudt
167 bossen graeu papier
956 brieven Chinesche en
4 packen Japansche
62 packen cangans
255 zacken taruwe
490 bossen tresellen
16 canassers en
3500 stucx
130 stucx kitasollen
1700 dackpannen
129 spieren
8 sacken spijckers
245 cattys olie
9 picols ijser
80 stucx latten
3 canassers met Chinesche schoenen
10 cattys witte zijde
35  stucx plancken
270 caujaes
20 canassers thee
4 bossen en
240 stucx matten
11 bossen koehuyden
4 kisten met waeyers
17 potten lochchieuw
9 potten soute visch ende
2000 tailen Japansch schuytsilver.
fol. 226 Uyt Pehou arriveren 2 joncken met 16 mannen zonder ladinge.

Met een der gemelde joncken toebehorende den mandorijn Gampea in Aymoy
ontfangen wij eene Chinesche missive van denzelven mandorijn, geschreeven aen den
E. heere gouverneur alhier, dewelcke, bij Zijne E. geopent zijnde ende vervolgens ge-
daen translateren, is bevonden te bestaen in 2 principale leeden ofte deelen, waervan
het eene in zich begrijpt eene grote omstandicheyt van beleefde complimenten ende
excusen van dat hij nu eenen tijdt lanck ware nalatich geweest in ’t onderhouden met
brieven van d’ overoude vrundtschap ende onderlinge kennisse, welcke hij zoo veele
jaren aen gem. Zijne E. hadde gehadt toegecomen, zijnde dit versuym mitsdien hij nu
al eenen tijdt lanck door zijn prince den mandorijn Coxinja was gebruyct geweest als
visitateur der joncken zeer verre om de noordt, vanwaer hij nu wedergecomen zijnde
van meeninge was zijne nalaticheyt daerinne te verbeteren.

Het tweede ofte ’t and’re gedeelte desselven briefs bestondt in een ernstelijck
versoeck van dat hem mochte vergundt werden, dat dese zijne joncke zijne ladinge in
witte en swarte zuycker en dat noch thiende vrij van hier zoude mogen uytvoeren naer
China, welcke gunste in hem zoude veroorsaacken een oneyndelijcke danckbaerheyt
aen den gem. Zijne E., gelijck ’t zelve alsoo bij ’t translaat is te zien. ,

taback

grove kopjens

58
