E fol. 795

In margine stondt: Domburgh voor Tamsuys rivier, 19 Februarij anno
1662.

Lager stondt dusdanigen brieffken oock aen S' van Yperen geschreven
en daernevens 21 beutas en 105 stuck Guinees linnen gesonden.

S" Van Iperen.
Hiernevens 21 stucx beeutas en 105 stucx Guinees lijnwaet, welcke U Edele
fol. 795Y            aen de een en twintigh persoonen op Loenen, die in Pima geweest zijn, ’ tot
wat verschooningh op de reyse, elck even veel daeraff genietende, uytdee-
len laat, om t’sijner tijt daervoor op hare reequeningh te werden belast.

Bij desen oock een ontwerp des brieffs aen Coxinja', die we aen de
Chinesen hier te bestellen, zouden overgeven. U Edele goetduncken op
dien verwachte in antwoort op desen. Godt beware U Edele en zijt gegroet
van (onder stondt) U Edele vrund en was geteeckent In Margine stont:
Domburgh voor Tamsuys rivier, 19" Februarij 1662. Lager stont: De Pie-
mers genegen zijnde liever bij Karitonang aen land geset te werden dan
met ons na Batavia te reysen, soo sende deselve hier aen boort. Terboude
sal se voorts derwaerts brengen terwijl wij water voor hem en ons haelen.

D'opperhooffden van Terboude’.

Dese 3 Piemers brenge uliedens tusschen Pangsoya ende Caritonangh bij
de rivier Langelangh aen landt in den doncker. Ider sijn 2 canghs met wat
rijs behandight, draeght sorge, dat zulcx en wat nogh meer hebben van

fol. 797"          d'onse hun niet en werde affgenomen, ’t welck verricht hebbende, 7 soo
spoeyt weder herwarts met allen mogelijcken vlijdt, Vaert wel. Onder
stondt Domburgh op ’t jacht 19" Februarij anno 1662. Voor de rivier van
Tamsuy geanckert en was geteeckent Frederick Coyett.

fol. 796" Nota: d'ingebondene brieff van M. Hurt als de bevindinge des winckels moet hier
comen.

Aen de Heer Frederic Coyett

D’naer gevluchte Pijmabale luyden alhier op ’t schip zijnde, hebben ’t gene
door U Edele ons is toegesonden, aen deselve verstrect, 't welc de weduwe
van Willem Paulussen, gewesen tolck, die voorleden met zeecker bam-
boesen vlot, om naer ’t eylant Lamey te scheppen, verdroncken oft geble-
ven is, verstaende, versocht mede ernstich, dat twee maenden gagie voor
haer ende hare kinderkens lijffdeckinge op reecqueninge van haer man
mochte becomen, vermits in een geheel jaer niet heeft genoten, ’t gene bij
ons onmogelijck was, waerom haer aen U Edele goetaerdicheyt hebben
verschreven.

U Edele dienstwillige dienaer.

220

Missive F. Coyett aan Th. van Iperen, in het jacht Domburg voor de rivier van Tamsui,
19 februari 1662. VOC 1238, 795.

Hier geeft het manuscript de aanwijzing: Nota: de brieff selffs aen Coxinja volght op
20Oen deser’. Zie: VOC 1238, 797.
222 Missive F. Coyett aan de opperhoofden van de fluit Terboede, in het jacht Domburg voor
de rivier van Tamsui, 19 februari 1662. VOC 1238, 795, 797.
223 De brief wordt in het manuscript vervolgd op folio 797".
24 Zie voor de poging van Willem Paulussen om het eiland Lamey te bereiken: dagregister
gehouden door Hendrick Noorden. VOC 1238, 937-938.

702
