jl. 5977

1. 597Y

1. 598'

D fol. 598

Noch een ander woort: ’t Is de Chinesche gewoonte alles in te willigen van haer
versocht wert, uytgesondert alleen de fortresse, daarvan maecken se veel wercx.

Alles ’t geene uliedens begeeren dan cont ghij verwerven, maar geen twee dagen
tijt om de goedren te bergen en uyt te trekken, gelijck die van Saccam verworven
hebben, en dit niet, omdat uliedens nu soo langh uytstel genomen hebt, daar inteegen-
deel die aan Saccam overcomen zijn, voordat se mijn geschut geproeft hadden, maer
ghijliedens wanneer ghij nu soo langh gewacht zult hebben, datter bressen geschooten
zal zijn en ghij alsdan vreede begeert, en zult ghij een uyr uytstel hebben, maer terstont
moeten uyttrecken.

Wederom, dat de Nederlanders van soo verre hier gecomen om coophandel te
drijven zoo wel doen, om haer fortresse te bewaaren, weet ick, dat haaren dienst en
plicht is, en ’t gevalt mij en zie geen schult daerin of misdaet en hoeft ghijliedens niet te
vreesen daarom; als ick een woort spreecke, al de weerelt mach mij daerin betrouwen
en weete, dat ick het houde. Ick en ben niet genegen, noch van sints te bedriegen, soo
veel Nederlanders bewaert desen brief, alles watter in is, is oprecht en seecker, ’t is nu
daertoe gecomen, dat wij uliedens ’t levenen of behouden of benemen kunnen, daerom
hebt ghij waardichlijck U besluyt te neemen en zoo ghij U gedachten ver omweyden
laet, is ’t even zoo veel of ghij nae U doot verlanght.

D’heer Coyett heeft voor desen gesecht, dat hij ’t Chinesche geschrift niet en
verstaat, zoo dickmael heb ick brieven geschreeven, die hij dan niet begrepen en heeft,
nu zend ick desen nevens de tolcq Ouhincko en Tjoncko, die deselve aan den gewesene
landdrost Valentijn gelesen en vertolct hebben en deselve Valentijn heeft ze recht in
Duyts doen schrijven, datter niets aan onbreeckt. Uliedens neme nu te rechte ver-
standt:

Indijck ’t vijftiende jaar, in de vierde maent en 26 dach.

Ter zijden stondt: Desen na vermogen getrouwelijck vertolkt den 24 Maij 1661.

Was getekent:

J. Valentijn.                                                                                              m

Op welcken brieff in rade beslooten is desen onderstaenden tot antwoort te laten die-
98
nen.

Copie missive door den heer gouverneur Frederick Coyett tot antwoort op den
zijnen aan den mandorijn Coxinja geschreven.

Frederick Coyett, gouverneur en directeur der kasteelen en volckeren deses
eylants Formosa, zent desen sijnen brief aan den heere Koksinja met sijn krijgsheyr
aan Bockenburgh op dese plaats gelegert sijnde.

Gisteren mettet vallen van den avondt hebben wij uwen brief door den mando-
rijn Sauyae ende den eerwaardige heere Hambroeck, vergeselschapt met S" Ossewayer
tonswaars afgesonden, hier wel ontfangen, den inhout hebben we begrepen, maer en
konnen daarop alsnoch niet anders antwoorden, dan ’t geene reets op den 10" deser
aan U Edele geschreven hebben gehadt, te weten dat wij dit kasteel genootsaekt sijn
ter eeren onses Almachtigen en Waren Godts (op wiens hulpe en bijstant wij ons be-
trouwen vaststellen) en zijne dierbaer verkregen kercke, mitsgaders tot welvaert on-
ses vaderlants en haeren meesters te blijven beschermen, al waer 't met ons leven daar-

98De missive van F. Coyett aan Coxinga, d.d. Tayouan, 25 mei 1661, is opgenomen in het

dagregister Zeelandia: VOC 1235, 597-598. Zie voor een ander exemplaar van deze missive:
VOC 1235, 896.
9 VOC 1235, 565.

399
