fol. 707

fol. 708"

E fol. 708

Den Sabbath is den Heere geheylight. 's Avonts begonst het weder stijff uyt den
noorden te blaasen.

Maandag 9" dito. ’s Morgens moy weer, quam den capitain Monsieur Herman van
Outshoorn al vroegh aen land, medebrengende 2 brieven van den politicq Norden als
hieronder op sijn plaets breder aengehaelt wert en verhaelt ons, dat sonder verhinde-
ring aen Lamey ’t branthout en clappus hadden becomen en oordeelde wijders wel
nodigh te sijn wij de accommodatie van dat eylant door continueele besettinge nogh
voor een wijl in waerden hielden.

Omtrent Caritounagh had volgens ordre op 10" December passato op hem ver-
leent’, den medegegeven brieff aen S" Norden getracht te bestellen, maer in persoone
landwaert varende, quamen op strant veel gewapende inwoonderen, waermede in ge-
spreck comende met haer door beloften en doen van geschencken soo verre is geco-
men, dat sij aengenomen hebben gemelte brieff aen S Norden te bestellen en daerop
binnen 10 dagen bescheydt te brengen. Gemelte capiteyn had hun bij voorraet 1 beeuta
ende een brieff taback vereert.

Dese luijden door gemelte capiteijn aengesocht werdende, dat voor goede beta-
linge ons eenige vervarssinge van varrekens, hartebeesten etc wouden vercoopen,
dienden minnelijck ten bescheyt, dat met ons schip ’ dan aff en aen hun negerij oft
dorp mosten comen, waer ons dan souden brengen, soo veel als begeerden, waer
d’onse ’s anderendaaghs comende en hun daer dierwegen spreeckende, zeyden, dat
ons volck in ’t dorp mosten comen, daer d'onse (hun te prijsen) niet tegens elckander
als ostagiers verwisselt wierden, daer sij inwoonderen niet toe genegen waren, nogh
aen wilden, daermede, dat werck een eynde nam en sij de plaets verlieten.

Aen Hongsouwa hadt hij capitain een Nederlander met vredeleus naer landt
gesonden om als boven naer vervarssinge te vernemen, t welck die lantsaten ons t’al-
len tijden wouden venten, presenteerende selver met onse vaertuygen aen boort te
komen. Ons vreedevlaggetjen versochten dese quanten, dat hun wouden vereeren, ’t
welck deden. Wanneer dese gasten sagen, onsen Nederlander op hun strant komen,
quamen sij in menighte gewapent heur tegemoet uyttrecken, maer hun door d'onse
toegeroepen werdende, dat de wapens mosten affleggen off dat haer niet begeerden te
spraack te staen, maer weder in sijn vaertuygh en naer boort soude gaen, hebben sij
alle hun wapens affgeleght en is een uyt den hoop tot hem gecomen, met hetwelcke ’t
voornoemde verhaelde versproocken is. Waeruyt genoeghsaem bespeurt wert, dat die
van dat dorp ons noch niet ongenegen zijn.

In den nacht hoorden d’onse hier een geroep van hael, hael’ en cort daerop een
musquet lossen, , waerop een onser boots naer landt sonden, welcke op strangh
3 Nederlanderen van S' Norden gesonden vonden staen, die in ’t vaertuygh naer boort
namen.

Dese stelden gemelte capiteyn ter hant 2 brieven van dito Norden, een aen den
heere gouverneur ende den anderen aen den commandeur der scheepen omtrent La-
mey, sijnde ’s nachts bevorens in ’t geberghte geschreven, verhalende wijders, dat
voornoemde S" Norden met 30 onser soldaten en 25 inwoonderen van Pimaba mede
een weynigh hoger aen strant lagen, waerop de boot wel voorsien tot het halen van S"
Norden derwarts is gesonden, die naer omtrent 2 uyren uytwesens met gemelte Nor-
den weder aen boort gekomen is, waertegens eenige discoursen verwisselt en hem met
wat kruyt, loot, lijwaet, beutas ende medicamenten etc versien hebbende, voer dick-

9 Zie: VOC 1238, 692.

625
