fol. 621

fol. 622"

fol. 622

D fol. 621

den, maer hij was te loos, want ontseylde haer tellekens wanneer schier als in de jonc-
ken gesponnen zat, voerende hij tot zijn diffentie 13 ende ’s-Gravelande 20 stucken
geschuts.

Omtrent middernacht quam den vijandt ons kalkhuys, staende bij ’t hospitael in
den brant steken, scheenen oock aen hun voorste schanskorven bezich te zijn, daer
eenig musquetsschooten naer gedaen wierden.

Maendach 30 dito. ’s Morgens moy weer, ’t wintjen oostelijck, zagen onse scheepen in
’tzuyt westen omtrent 2 mijl van de wal en 30 van des vijants joncken omtrent ’t noor-
der canael, een champan van den vijant quamp het noch smokende wrack van Immen-
hoorn eens beschouwen. Den op gisteren bekomen Duytsman wiert van de morgen
onder scherpe dreygementen gexamineert, was geheten Louis Louysz, van Middel-
burgh, out 27 jaeren op ’t jachtjen de Maria bescheyden, was den 19 April aen landt
gekomen, zijn boot, die na dato niet weder aen landt is gekomen, hadt laten ontvaren,
ende ’t sedert niet weer aen boort geweest, had hem van gemelte tijt aff d'eerste nacht
in de batterij onder de punct Hollandia, de tweede in de paerdestal onder t casteel, de
darde in de Pijnappels en zoo nae Bockenburgh en daer een nacht in de ruychte van
daer naer Saccam, Compagnies paardestal en zoo wederom na gemelt Bockenburgh
dit heenen onthouden; den substituyt Christiaen Hans Wolff hadt de Pijnappels zien
passeren ten dage wanneer Chinese macht op Formosa was overgekomen, heeft ’t se-
dert opgemelte tijt zonder eeten alleen wat water bij nacht opgeschommelt hebbende
geweest.

Een bosschieter hier ten casteele bescheyden, dien hij voorgaf, dat hem wel ken-
de, naer zijne hoedanicheyt gevraeght werdende, zeyde, dat den zelven aen boort voor
een halff zimpel mens, die geen dienst conde doen, gehouden wiert. ,

Dit confirmeerde mede 2 soldaten, die met hem waren uytgekomen ende daer-
omme oock te scheep ’t offitie van pluymgraeff g'occupeert hadde.

Vervolgens is den van gisteren gevangen Chinees weder gedaen affkoomen,
zijnde alvoorens de pijnbanck bereyt, omdat door ’t beschouwen en vrees voor deselve
ons te minder sal durven eenige leugens op de mouw spelden. '

Zijnen naem was Ciko en 36 jaren out was een beursemaker in de stat geweest, en
daer uytgevlucht, wanneer d’onse die verlieten, nu quam om zijn schaer, die wel eerder
zoude hebben gehaelt, maer de veelheyt der Chinese zoldaten in ’t quartier hadden
hem verhindert, thans waeren der veel minder ende daerover als hooft eenen genaemt
Beja.

Eenen Luntingh, hooft der zoldaten, was op 25 deser door ’t schieten over en
weer dootgeschooten, ook een mandorijn Limtouw zijn arm aff, maer weet van zijn
doot niet, echter gelooft om t’zijnentwil (als een personagie van ’ grooten aensien
zijnde) de rouwvanen in ’t leger worden opgesteken volgens de wijse in China.

Eenige hunner soldaten had hooren zeggen ten gemelten dage waren gesneuvelt;
25 stucken waren der noch in de stat, zouden er alle dagen meerder van Saccam coo-
men; de vernagelde wierden uijtgedrielt ende stonden dan daermede haest weder op
zoodanige wijse als voorheenen ons te komen groeten.

Op den dach wanneer zoo hevich schooten waren eenige joncken uyt China hier
met kruyt gearriveert.

Nu seght, dat den Tarter ten dage, wanneer Koksinja herwaerts vertrock, eerst
omtrent Aymuy wiert vernomen.

HS Zie: VOC 1235, 392-393.

414
