fol. 642

fol. 643"

fol. 643

E fol. 643

jonck uytgecomen voor U vijanden de Chinesen van den Tarter. Ick ben de eenighste
Duytsman, die in de stadt is, mijn twee meedemackers sijn met den mandorijn ter
pitsiaringh naer Saccam vertrocken, ick wenste wel weder bij Ulieden te zijn ende
soude ick, soo ’k van perdon verseeckert waer, niet lange wegh te blijven en voor
mijn scheyden hier eerst een romeyn stuck tot grooten nadruck der Chinesen aenrech-
ten. ’s Sal evenwel binnen 4 5 dagen trachten over te comen of anders wellight noeyt
mijn dagen.

Deese laeste woorden, soo ’t ons toescheen ontvielen hem vrij weemoedigh, oor-
deelende sommige der toehoorders, dat hij weende, wellicht gevoelt desen rampsali-
gen den worm in sijn gewisse.

Door een brieffken wiert den vice-commandeur aengeschreven, dat onse sche-
pen op volgende, wij in ordre sullen werden geleght, te weten Ziericksee een halff
kanonschoot zuytwaert, van het Noorden canael, Domburgh daer naest aen zuyde-
lijcker en dan vervolgens Naerden, Loenen, den Dolphijn, niet ver boven ’t Zuyer
canael, omdatter de vaertuygen ’ meest aen wesen moeten, Terboede ende dan Muy-
den, alleen zuydelijcx een stuck weeghs besuyen ’t Zuyer canael, opdat alle vaertuygen
af en aen vaerende van vijants joncken vervolght werdende tallen tijden daer aen de
wijck konnen nemen.

’t Galjoot de Roode Vos een plaets te geven, daer best van de schepen kan be-
schermt worden.

Wijders wiert gemelte vice-commandeur gelast te versorgen dat schip den Dol-
phijn 6 stucx canon, schietende 6 pond ijsers tegens gelijck getal van Terboede die
maer 3 pond spuwen en voor den vijant te licht zijn, verwissele.

Aen Paxemboy heeft den vijant heden wat meerder als gisteren gerust, ’s avonts
nochal moey weer.

Sondagh 30" dito. 's Morgens helder weer, 't lughtjen oost. Zagen dat den vijant in de
verleden nacht hun graght achter de waegh mede wat hebben uytgehaelt.
Ten 10 uyren sagen we wel thien Chinesen van ’t wrack van Koukercken naer
lant swemmen ’ waerna eenige musketschooten wierden gedaen, doch alle gemist.
Den Sabbat is den Heere heden geviert, oock hout hem den vijant aen alle kant
seer stil.

Maendagh den laesten (october). ’s Morgens lieflijck stil weer, ten 9 uyren was den
Raat van Formosa versamelt, desselfs besluyt wort in largo bij ons resolutieboeck
gevonden.
Den ganschen dagh is men besigh geweest met het afschepen der goederen van
de vertreckende luyden naer Batavia, waerdoor de dach zijn avont heeft gevonden.
Twee joneken hebben we heden verre in zee in ’t noortwesten gesien. 's Avonts
nogh goet weer.

November, Dinsdagh, primo. ’s Morgens moy en lieflijck weer, vernamen onse (vij-
and) gints over Paxemboy 15 stucken kanon op ons geplant hadden, ten 9 uyren was
den Raet van justitie deses casteels bijeen vergadert, des namiddaeghs waeyden ’t zeer
hart uyt de noorlijcke hant; ’t vorder gepasseerde niet annoterens waerdigh. ’

Woensdagh. Den 2" dito met den dagh de wint als vooren, gaven den capteyn Mon-
sieur Harmen van Outhoorn sijn demissie om met de scheepen, Muyen, Loosduynen

IK VOC 1238, 563.

(4
4)
