fol. 787

fol. 788"

D fol. 788

Ten acht uyren was den Edele Raat van Formosa versamelt, desselfs besluyt
wert bij ons resolutieboeck gevonden.’

Uyt zee quamen heden twee jonckjens door Lackjemuys enghte voor Saccam ten
ancker, aan en omtrent Bockenburgh sagh men den vijandt noch al dapper woelen.
Naar de middach quamen twee doode Neerlanders, welckers handen op de rugh ge-
bonden waren, sonder dat men daaraan eenich ander leet konde sien, onse strant op-
drijven, welcke wij deden begraven.

’s Avonts ’t wintjen helder uyt den noorden doorwayende, ten 9 uyren quamp er
een chiampan van den vijandt aen ’t wrack van ’t jacht Kouwkercken, waarna met
grof canon eenige schooten deden ende alsoo hem terugh dreven; den gantschen nacht
hoorde men den vijandt in ’t quartier starck arbeyden.

Donderdach 22" dito. ’s Morgens moy weer; ’t wintjen noorden, sagh men, dat den
vijandt ter zijden van den tol naar de waterkant een hegge ofte lose bamboesen pag-
geringh hadde gemaackt en dat met veel champans verscheyde ’ Chinesen naar Sac-
cam vertrocken. ’s Avonts begonst de lucht seer te betrecken, t wintjen oost, ’s nachts
hoorde men den vijant weder omtrent Koukerkens wrack, ook in ’t quartier dapper
woelen.

Vrijdach den 23" dito. ’s Morgens moy weer, ’t luchjen zuyen quam voor den dach n
van des vijants soldaten (medebrengende sijn houwer, pijl en boogh) tot ons uytte
stadt overlopen, den welcken verhoort werdende, bekent ’t volgende:

Dat vermits sijn vrouw en kinderen en seer veel soldaten en ander volck omtrent
Calawan van honger stervende, hij is komen tot ons overlopen.

Van Beja’s volck stirf veel volcx wegh hier in de stadt.

Voor onsen aanslach mette schepen was de macht in de stadt sterck geweest
1570 koppen, van die waren der door ’t schieten van de schepen en dit casteel dootge-
schoten omtrent 600, daaronder 40 of 50 der hooghlantse mannen, waarvan 70 onder
d'huysen neergestort en door ’t springen van Koukercken 140 of 150 doot gebleven
door ’t overvallen van ’t ijser en houtwercken. Sulcx na gedaene monsteringh t getal
der harer nu noch bestont in 900 koppen, 50 of 60 waren der noch gequest, van d'onse
in dat gevecht warender dartien (daaronder een scheeps- en twee militaire officieren)
levende bekomen, de officieren sijn bij 't leven gespaart, en d'andre gedoot op Saccam.

Desen was een Lautonger van geboorte.

De twee joncken nu op haar vertreck staande, ’ gingen naar China hadden om-
trent 100 soldaten op. Men wist niet, wat sulcx te bedieden had; waren met zuycker
geladen. Verleden vrijdach waren se in de stadt niet weynich beducht geweest voor een
uytval der onse van hier binnen, jaa oordeelt, dat indien de schepen aangehouden
hadden met dat schieten, na de middaghs sijlieden zouden de vlucht hebben genomen,
vermits de champans daartoe vaardich leyden, bij hun canon was oock een deel volcx
gesneuvelt, veele huysen waren terneergestort. Hier achter de stadt leggen omtrent de
30 vlotten en vaartuygen gereet om nu bij een donckeren nacht op onse schepen hier
binnen af te komen.

Door onse kleene vaartuygen en was op de joncken geen of weynich schade ge-
daan, alleen maar twee man van de Chineesen daarop gequest zijnde. Noch twee man
waren der meninge geweest om met desen herwaarts aan te lopen, die juyst achter-
haald geworden waren.

217 VOC 1238, 540-544.

537
