fol. 772"

fol. 772

D fol. 771

buyten noch besich hem t'ontledigen. De lootsboot met krijghstuygh geladen, quam
na de middach binnen, en wiert gelost.

De schipper van Domburgh rapporteert bij een briefken, dat sijn schip niet en
kan binnengebracht worden op 10 of 105 voeten gelijck hem van de morgen aange-
schreven was; ’t welck anders van harten gaerne woude doen.

De vaandrich Claarmont heden aan Paxemboy geweest sijnde, rapporteert dat
aan de noortsijde der stadt noch geen veranderingh in ’s vijants wercken heeft connen
bespeuren, meer dan laatstmaal, ’t schieten na ’t schip geschiede van achter Thoqua,
op de Noorderwal.

Ten vijff uyren quamp noch eenich volck van Provintia aan t quartier, misschien
om de dootgeschotene en gequeste te vervangen of wel de stadt te verstercken.

Te deser tijd isser wederom een Chinees van Bockenburgh tot ons komen over-
lopen en belijt ’t volgende:

Dat een visser is geweest en woonachtich omtrent de Versche Revier.

Alle ingesetenen van allerley slach worden tot soldatendienst gedwongen, in
dese dagen moetende elck sijnen naam komen aangeven (bij placcaat geboden) of
werden naderhant handen en voeten afgehouwen, dies veele hebben dit gehoorsaamt,
maar oock veele gevlucht lantwaart in, gelijck hij daarom nu oock alsoo gedaan heeft.

Aan Bockenburg, omtrent twee of 300 mannen in besettingh, en omtrent twin-
tich bassjens, maar geen canon. Hier in Tayouan omtrent 1000 soldaten.

In t fort Provintia en daaromtrent 3 of 400 koppen en geen canon, hebbende
meer vlaggen dan volck aldaar.

Het resterende volck leyt lantwaart in, een deel zieck ende omtrent Thilaocen
van 1000 man ongeveer 800 door d'inwoonders gedoot, soo waren oock een andren
hoop volex naar Tackais afgesonden geweest om ’t vorige te wreken van de inwoon-
ders omsingelt en afgesneden, wederom te keeren sonder dat men wist hoe ’t daar
verders mede soude afgelopen sijn.

De Chineese soldaten waren allenthalven lantwaart in verdeelt.

Men ruchte datter nieuw volck op Saccam aengenomen wiert om op de joncken
gelecht en tegens de schepen gebruyckt te worden, wanneer de schepen mochten op
hun afkomen.

Een gantingh rijst 15 dobbeltjens nu geldende, het gewas stont sober, het on-
kruyt ’t graangewas bijna doodende en was er te swaren regen gevallen.

Groote sterfte en sieckte wasser te lande, soowel onder de soldaten als lantbou-
wers en andere.

Zasia’ (en eenige van Zamsiacks vrinden en magen) te lande gevonden, waren
gedoot, sijne goedren verbeurt verklaart, sijne wijven ten buyt verdeelt, en sijne zoo-
nen weghgevoert.

Aan Saccam en is nergens eenige vasticheyt gemaackt; vermits Coxins soldaten
geen gagie meer en genoten, soo hadden se nu ’tsedert 2 of 3 dagen beginnen koe-
beesten te slachten t’harer spijsingh.

D'ongetroude Chinese lantbouwers en ingesetenen konden noch het gewelt ende
dit nu streng gebot eenichsins ontvluchten, maar getroude lieden moesten hun buygen
onder Coxinja’s geweldenarije, want andersints wierden haare vrouw en kinders ge-
doot.

206 Cabessa Zamsiack (Zasiais) is in 1644 koopman te Tayouan en beschikt over een handels-

pas van de VOC. Hij wordt, met enkele familieleden, in september 1661 op last van Coxinga
om het leven gebracht.

524
