ol. 7737

ol. 773

D fol. 773

De veerst afgelegene Formosanen waren met vroue en kindren ’t geberghte in-
getrocken en loerden geduyrich op Chinese hoofden te haelen.

Coxin onthout zich in ’t fort over. Van de gelegentheyt der stadt en weet hij niet
te verhalen.

Nu twee of drie dagen verleden zijn hier uyt China 2 joncken met rijst gecomen,
weet niet wat nieuws daarmede gecomen is, dan wel dat Coxinja’s volck veele bij den
Tarter overlopen.

Heden sijn vier of vijff jonckjens elck bijsonder uytgelopen, recht noortwaart op
in zee; den ganschen dach is men besich geweest met ’t aan lant brengen van alder-
hande behoeften uyt de schepen, ’s avonts noortooster koelte, een weynich regens.

Vinden goet morgen metten dach eenige der schippers der ter buyten reede leg-
gende schepen aan lant Contbieden, om haarlieden advijs mede nevens dat van de
krijgsofficieren alsdan te hooren over ’t geene ons eerst te doen sal staan tegens den
vijandt, blijvende middelaarwijl 't oppercommando over deselve schepen de vice com-
mandeur Michiel Engelken aanbevolen.

In de nanacht of tegens den dageraat schooten wederom omtrent de 30 schoten
met canon op de stadt, maar een bas schoot kregen ten antwoort.

Dingsdach den 13". ’s Morgens voer de lootsboot na buyten met gecommitteerdens
om ’t gelt uyt Loenen te lichten ende vervolgens aan lant te brengen.

De nieuw aangecomen soldaten verthoonden haar voor hunne officieren in de
wapenen en wierden behoorlijck verdeelt.

Voor de middach d’Edele Heeren, den gouverneur, gecommitteerdens en vordre
heeren raaden in ’t bovenkasteel gaande, laten wederom metten canon dapper op de
stadt schieten en in haere schietpoorten en baterin deselve t'eenemaal ontrampone-
rende, soodanich datter de stucken bij neer blijven leggen, en wijders dwars door de
huysen en straten oock eenige schoten na twaelf of 15 joncken in ’t vaarwater tusschen
Tayouan en Provintia gelegen, op alle welcke de vijandt niet eenen schoot en antwoor-
den; men siet bijna geen volck in de straten, den somtijts maar een enckel man, schij-
nende alsoo hun volck seer te sparen, echter en twijffelen wij niet, of sijlieden lijden
groot nadeel.

D'heeren den gouverneur en commandeur metten secretaris Nobel en eenige der
krijgsofficieren, begaven hun na de middach omtrent de reduyt op die hooghte, van
waar d’'heer Cau voorts overginck naar ’t hospitaal, de gelegentheyt desselfs afsiende,
en of aldaar niet mogelijck en ware een baterije op te werpen, en geschut daarop te
planten om alsoo over het zuyder deel der stadt daarmede te heerschen, mitsgaders
des vijants geschut aan dat oort onbruyckbaar te maken en dan alsoo met macht in de
stadt te vallen.

Middelaarwijl lieten geduyrich metten kanon van ’t bovenkasteel en de reduyt
op de stadt speelen om den vijandt in alarm te houden. Zijlieden schooten 3 of 4 maals
uyttet canon besuyden de passer wederom naar ’t volck op de gemelte hooghte,
staande oock met musquetten of haex uyttet huys over ’t kerckhof, terwijl d'heer

207 VOC 1238, 534.

208 Michiel Engelken is vice-commandeur over de vloot van J. Cauw. Hij voert het schip
Naarden en wordt in oktober 1661 naar het eiland Lamey gezonden om brandhout en verse
proviand voor de vele gewonden op kasteel Zeelandia te halen. In februari 1662, na de ontrui-
ming van kasteel Zeelandia, is hij vermoedelijk commandeur over de schepen die met het
resterende VOC-personeel naar Batavia terugkeren.
