fol. 224"

fol. 224

A fol. 223

en waerom zijlieden hun hadden ondervonden te gaen moorden en hoofden te slaen
van onse vrundtsdorpen Talagangh en Pijler en gevolgelijck oock om deselve partijen
(indien ’t mogelijck ware) wederom te vereenigen. Waerop dezelve outsten dan alsoo
selfs in persoon aldaer in Toutzikadangh hun hadden vertoont ende d’ onse ten ant-
woorde toegepast, dat het tegens hunne wet street in de vlacte te comen en vorders dat
de Compagnie haer een jaer off 2 zoo wat quellen mocht, als se die van Vorgorit ge-
daen hadden, maer dat dezelve naderhandt wel wederom met hunlieden zoude moeten
vreede maken, alsoo zij stercker waren dan die van Vongorit. Hebbende die schelmen
d’ onse, in Toutzikadangh leggende, oock gedreycht dat se bij nacht zouden comen om
hare hoofden af te slaen en uyt haer huys te halen. Waerdoor oock den gem. Olario
dezelve Duytschen van daer uyttet geberchte hadde laten afbrengen in Verrevorongh
om alsoo dat onheyl te schuwen ende hadden dezelve residenten weten te verhalen, dat
d’zelve rebellen op verscheydene plaetsen partijen hadden uytgesonden om hunne
moorderijen te beth uyt te voeren. ’
Volgens onse mondelinge ordre hadde denzelven Olario daeromher onder die uyt de
vlacte onderstaen of se niet en zouden genegen zijn die opgemelte booswichten t’ on-
derdrucken ende door het oorloge uyt te roeyen ende te verdestrueren en hadde hij ten
antwoorde gecregen dat se daertoe willich waren, als se maer geauthoriseert wierden
daertoe door den E. heere gouverneur. Aen couragie ontbrack het haer niet, behalven
dat die uyttet geberchte mede hadden te verstaen gegeven aen d’ onse, dat se tegens
dezelve wel eens lust hadden te vechten. En zoo voorts gelijck bij ’t zelve briefken is te
lesen.

t Water in zee is noch vrij ontsteldt. Na de middaghs ’t is goet weder. 't Wintjen
westelijck.

Woensdagh den 17. Warm weder, westelijcke koelte. Niets voorgevallen.
Eenelijck vertrocken van hier naer de custe van China 2 joncken met 70 mannen
ende ’t volgende:
11173 cattys hertevleesch
5842 ditos zoute visch
1250 ditos oesters
650 ditos garnalen
1900 ditos Formosaensche rottangh
3950 ditos zuyckerwater
244 ditos hayenolie
40 picols zandelhout
200 stucx oliekoecken
4 canassers stof van garnalen
6 picols kennip ’
6 ditos hertebeenders ende
23 sacken olieboontjens.

Donderdagh den 18. Mitsdien ons jegenwoordich gelegentheyt is voorgecomen
omme van hier over Aymoy af te zenden een briefken aen de Nederlandsche gevange-
nen van het jacht de Vleermuys in Kitsjehoy door het vertreck eener joncke naer Ay-
moy voorn, den annachoda van dewelcke gewoonelijck zijnen handel van daer naer
de bovengem. plaetse is drijvende en die ons oock zelfs daertoe aenleydinge heeft ge-
geven, zoo heeft den E. heere gouverneur een briefken derwaerts aen de geseyde ge-
vangenen vaerdich gemaeckt ende ’t zelve aen den gemelten annachoda ter handt ge-
steldt, dienende ten principalen dat wij hunne briefkens aen ons afgesonden, wel had-

56
