fol. 651

fol. 652

D fol. 651

Hier was noch maer weynich kruyts overich, zijnde naer China om meerder
geschreven, 't welck se bleven verwachten.

Tot branders aen ons cleen vaertuych wierden 2 ondeugende joncken toege-
maekt en stonden metten donckeren nacht af te comen.

In de stat en wierden geen meerder toerustinge tegens ons aengerecht, vermits
hare schanskorven geplant stonden etc., zijnde niet voorneemens iets anders tegen dit
kasteel vooreerst bij der hant te neemen, soekende ons alleen te verduysen en benauwen.

Gauja Bancka uijt Aimoy met Coxin herwaerts aen komende, had zich zeer
onwillich aengestelt om herwaerts an te komen, dies Coxin een wrock op hem geladen
had; van dien tijt af en nu te meer, dat hij oock den storm op dit kasteel niet en hadt
uytgevoert, waerover oock een deel soldaten onthooft waren op Saccam, toen hij laest
om de zuyt naer Kadnio geweest is, had hij dat lant t'eenemael van de granen berooft
en bedorven.

Op alle buytenplaetsen hier wiert scherpe wacht gehouden, dies niemant konde
wech vluchten, alhoewel vele daertoe genegen waren, maer sijnde zulcx zoo wel voor
den vervoerder al wechlooper op dootstraf verbooden en verbeurte des vaertuychs;
mette laeste branders hier onder ’t kasteel waren der maer 3 4 (en zoo veel gequest)
gesneuvelt, oock een der hoofden daerop gequest.

Ons volck in Sinckan genooten even zoo veel als de Chinese zoldaten hierboven
vermelt, maer de getroude genooten noch geen vast rantsoen, moetende zelfs haren
nootdruft kopen.

De landbouwers bleven haer landt besitten en vryelijck omslaen; 10 regiementen
zoldaten had hij gesonden na de Noort (zonder te weten werwaerts) om ’t landt om te
slaen en bebouwen; 1 regiment was in dese stat ende 1 aen Bockenburch ende gene
naer China versonden.

Van Tamsui en Kelangh heeft hij niet gehoort, sijnde oock geen joncken der-
waerts; hier waren cleen en groote sijner vaertuijgen omtrent de 100 stucx. Van Pima-
ba wist oock niets, zijnde wel een mandorijn met eenige soldaten om de zuydt verson-
den, zonder te weten waer na toe.

Hier in de stat en wiert noch niemant veroorloft wederom te komen woonen,
maer moesten in ’t landt verblijven.

Bij Coxin in de fortres (daer hij oock ’snachts ’ slaept) waren maer omtrent
200 man, voor ’t fort waren 2 kleye huysen opgeslagen.

Sauja en Ampignia waren in Aimoy en Kemoey verbleven tot hoofden ter be-
scherming, eenige onwillige wechloopers op ’t afscheyden van Coxin uyt China, nu
weder becomen zijnde, waren op Saccam gedoot.

De ruyters is 50 realen voor ’t opbrengen van desen Chinees vereert, als dies wel
weerdich zijnde.

Na eenige der onsen aen de binnenstrant schuyns over de redout Uyttrecht oesters
rapende, schoot den vijant uytte vensters van de passer met musquets, doch bescha-
dichde niemant, schooten oock met baskogels na dees zijde over de punt Middelburch
over ’t hooft der heeren den gouverneur en tweede persoon daertoe present om de
ruyters na te zien.

Op ’t verhael van den gemelten gevangen deden onse twee vaertuygen hier onder
’t kasteel noch op ’t landt vast zittende, met touwerck rondomme bescheeren, drie
dick om de branders daertegens te stutten, verstercten oock de nachtwacht daerop
tot 12 zoldaten op elck, behalven die in de batteryen leggen, zijnde juyst oock voor
den avondt twee vlot gaende joncken benoorden aen de stat aengecomen met weynich

434
