fol. 686"

fol. 686Y

fol. 687"

D fol. 687

’s Morgens quam er oock een hunner champans in ’t Zuyder kanael leggen, na
allen schijn ’t selve afdiepende, dat we hun niet beletten en connen.

Voor de middach was den achtbaren Raet van Justitie vergadert over 't nasien
eeniger testamenten van afgestorven lieden, staende desen oorlochs en belegeringh.

In de stat hielden se hun t’ eenemael stil; omtrent 6 uren in den avondt quam hier
uytte reduyt Uyttrecht een zoldaet waerschuwen, datter gins over zoo opstonts 3 sche-
pen in ’t sicht gekregen hadden, van de zuyt afkomende, den heere gouverneur en
raden van Formosa begaven sich daerop na ’t bovencasteel neerstelijck uytkijckende
en door anderen mede latende daerna uytsien, maer en konden van hier niets in zee
verkennen, dies schickten een man na de reduyt om nakeurich op te neemen of ze
deselve noch vernamen en in welcken streek desen wederkeerende, zeyde, dat se tegen-
woordich mede niets meer daeraf bekennen konden, maer wel even te vooren duyde-
lijck genoech (zoo se zeyden) drie schepen al tamelijck cloek, waervan zelfs de besanen
bij hun verkent geworden waren.

Wat hiervan waer zij, is Godt Almachtich bekent, dien wij bidden, alle de sche-
pen hier omher of op komende wech, doch genadelijck te willen beschermen, wat ons
belangt, wij zouden veel beter moet daerop hebben, indien se noch een maendt uyt
bleven. Godt gunne ons en haer ’t beste.

Ende of mogelijck het gesiene, schepen mochten zijn (t welck sich morgen wel-
licht zal openbaren) ende des vijandts joncken aen Lackjemoey daerop leggen en
wachten (waerin wij nu wat meer bekommerings hebben, omdat wellicht het gesiene
vuyr van gisteravondt omtrent de versche revier, een zeyn tot dien eynde zouw konnen
geweest zijn) zoo lieten in den avondt eenige stucken op de voorste huysen der stadt
afsien, ) om deselve, indien ’t morgen metten dach schepen mochten zijn ende de
joncken derwaerts heenen afsteken, los te branden, tot een teken voor d'onse van on-
raet thunner waerschuwingh, en om met eenen voordeel daerbij te doen. ’s Nachts
alomme stil, viel een weynich regen.

Saturdach 9" dito. Metten dagh en oock naderhandt scherp alomme uytgesien wor-
dende, konden niets in zee verneemen, zoodat wellicht de geruchte geziene scheepen in
wolcken zullen zijn verandert, gelijck wel op andere tijden meer zij geschiet. D'oude
zolderingh in d’halve mane om de noort, wiert 's morgens vroech uijtgenomen.

Aen Paxemboy quamen voor de middach wederom eenige kijckers, die voor een
kanonschoot van de nieuwe punt terugge weecken.

Eenige joncken zeylden nu weder na Lackjemoey: 26 derselver buyten en bin-
nenwaerts noch omtrent de 30, die daer bleven, eene derselver ’s avondts een schoot
doende, die buyten waren, liepen noord westelijck. In 't zuyd-westen hielt zich een
jonck ten ancker, wellicht op de brantwacht voor onse scheepen.

De loots Sicke Pieterss. stack heden uchtent naer ’t kanael, ’t selve te diepen, en
wederom af te  peylen, verhalende, op zijn wederkomst, ’t selve niet dieper dan 10 voet
had bevonden en van plaets t'eenemael verandert, en bet Noordtwaert geschuert, op
die voorige diepte geen canael meer zijnde.

De windt uytte west- en noordwestelijcke handt, schoon helder weer en warm.

Na vijf uren 'savondts schoot den vijandt met een stuck kanon uyt de stadt, een
kogel door ’t dack der corps du gaerde op de punt Vlissingen, daerin een groot gat
makende en de kogel daerbinnen neervallende. Naderhant ten half zevenen schooten
se achter elckander noch 3 schooten van achter den thol aen ’t water uyt een stuck, 2
uytte straet tusschen Hocko en Sweers, n uytte Nauwstraet, 2 uytte Breestraet, twee
uytte Kerckstraet van bovenen, alle na dit kasteel, doch meest daerover heenen en

459
