fol. 619"

fol. 619

C fol. 618

dende toestemden, n haerer bevrunts dorpen genaemt Savongh doorpasserende,
aldaer vier vrouwen sonder eenige de minste oorsaeck te vermoorden en de hoofden
af te slaen en vorders daerdoor als hooghmoedige tot grooter moortlust geprikkelt
zijnde, hadden se wijders de Poetpoetsickers besprongen en ses derselve om ’t leven
gebracht, waerover de Poetpoetsickers revensie soeckende, hadden wederom drie
Tockobolders op den wegh aengetroffen en d'hoofden afgeslagen, soodat door voor-
seyden lust derthien menschen om ’t leven waeren gebracht, alle bevredichde en onder
de gehoorsaemheit van de Compagnie staende.

Dingsdagh den 25en dito. Kersdach, de geboortendach onses Salichmakers is nae be-
hooren geviert ende het Heylich Avontmael in de kercke alhier aen sijne gemeynte
uytgereyckt.

’t Was ’s morgens dijsich, op den dach helder weder met stijve doorgaende noor-
der kouw. ’

Woensdagh den 26en dito. ’s Morgens weder dijsich en kalm, op den dach kregen een
labber zuyt- en zuytwestewintje.

Becoomen een briefken van den politijcg Joan Mol van den 22en deser uyt Fa-
vorlangh, eenelijck meldende dat hij onse ordre nopende goede toesicht te helpen
houden op de goederen van den overleden predicant Ampsingh zaliger nae vermogen
soude behertigen. Domine Leonardus quam met sijn schrijvens herwaerts aen mede-
brengende voor dito weduwe twee Japanse comptoiren, een dito kleen kofferken en
een Chinees bochet nevens de sleutelen die tot alles wat opgeslooten was gehoorden.

Het oude en bijnae affgeleefde paert van domine Amsingh zaliger versocht den
chirurgijn aldaer te mogen gebruycken etc.

Vertrecken twee joncken naer Eimuy met 50 man ende:

1315 cattis hartevleesch
200 ditos zuyckerwater
212 ditos garnelen

2840 ditos gedroogde visch

1530 ditos zuycker
140 ditos kuyt

3300 stux hardervisch

23 picol hartebeenders

15 ditos outijser
20 ditos kennip
300 ditos peper
50 ditos loot
10 ditos poetsiok
10 ditos caethio
2 ditos nagelen
350 Combodiase vellen

Donderdagh den 27en dito. Den gentschen dach was ’t schoon, lieflijck weder, ’t win-
tjen uyt den zuyen en zuyen ten westen seer aengenaem voor mensch en vee.
Heeden vertreckt een jonck nae Pehou met 25 man en:
703 cattis zuycker
29 canassers aluyn
5 potten Chinese arack
5 picol oubussen en

280
