fol. 717

fol. 718"

fol. 718Y

D fol. 717

Saccamsen bodem, de naderingh hier in de stadt, de sterfte onder ons volck en andre
omstandicheden meer. Zijne Edele had daerop eenen brief ontworpen aan den gemel-
ten Coxinja ('t afschrift daervan ons toeschickende) de welcke echter niet af gesonden
had; de copie daervan nevens van de gemelte sijn Edele wert bij ons inkomende brief-
boek gevonden.''

Onderwege hadden een Portugees vaertuych verovert, daervan eenighe gevan-
gen op dit schip hadden, die indien hun naer Japan genootsaekt wierden te moeten
begeven, op een der eylanden aan de kust van China zoude trachten aan landt te
setten, om ’t Japanse verbodt te gehoorsamen.

Waer Loenen van hun afgeraekt was, had de loots niet vernoomen, maer de
matroosen wisten te verhaelen, dat de bottelier van Hoogelande discours gewijse
had vertelt, dat se omtrent Poulo Thiamon een Hollandts zeijl verbij hadden gesien
stevenen, westwaertop. Godt geve dat dit de Maria mach sijn geweest en noch zoo
tijdigh in July op Battavia aangekomen dat we daerdoor ’t vereyste ontset noch desen
jaare mogen comen van daer te erlangen.

De brief van haer Edelens' is noch desen avondt in rade gelesen.

Het gemelt schip lichte op de middach zijn ancker en stack met kleen zeyl t'zee-
waert in om de West, sullende af- en aenhouden tot nader bescheyt en zeyn van hier.

Den Sabbath is heden oock geviert. ’s Avondts zach men de vijandt omtrent haer
schanskorven of bij ’t geschut hier vooraen in de stat met lanteerntjens iets verrichten,
doch hielden hun stil.

Primo Augustus, Maendach. ’s Morgens ziet men het schip noch verre t'zeewaert in
om Noordwest, 't was disich weer en stille, liepen 5 6 cleen jonckjens in zee.

De loots wierdt na ’t kanael geschickt om ’t selve (waer ’t mogelijck) te diepen,
rapporteerde 9 voet met leegh water daerin bevonden te hebben en dat door ’t holle
water ’t selve niet t'eenemael en had konnen verrichten, waerop terstondt den raedt
vergadert wert en goet vonden, door ’t seyn, dat d'Edele heer van Odessen ons voor-
gestelt heeft, om de gemoveerde swaricheyt bij ’t besluijt te vinden, ' ’t selve schip af
te wijsen naer Japan, maer sooals de stucken daertoe souden opgeroeyt werden, raek-
te t selve schip t'eenemael uyt gesicht, soodat het voornoemde sein moesten uytstel-
len, totdat ten minsten wederom vernomen wert, Godt Almachtigh zij zijnen geleyder
en brenge doch ook het verwachte schip Loosduynen over Siam en Loenen hier ter
behoudener haven.

De uytgeloopen jonckjens hielden t af en aen in zee, t was doorgaens stil.

In den avondt meenen eenige bosschieters kanonschooten te hooren lossen.
Godt beware d’onse voor overval des vijandts.

’t Schijnt ons toe, dat de oost- of achtermuyr van ’t stadthuys ten deele is wechge-
slagen of uytgebroocken, wellicht dat den vijandt daerin iets voornemens is.

Heden is ook meerder volkx dan voorheenen in de stat aangebracht en verble-
ven.

Recht op de middach wiert een brief geplant omtrent de waech door den vijandt
onder de witte vlagge, welcke den heere gouverneur liet inhalen en geopent sijnde

I61 Missive van H. Klenke aan Coxinga, Uit het jacht Hoogelande ter rede van Tayouan,

30 juli 1661. VOC 1235, 926-927.

102 VOC 1234, 265-290.

163 De resolutin van gouverneur en raden van kasteel Zeelandia worden vanaf 1 augustus
1661 t.m. 14 februari 1662 vervolgd in: VOC 1238, 519-621. Zie voor de resolutie d.d. 1 augus-
tus 1661: VOC 1238, 519.

480
