A fol. 243

Den opperchyrurgijn aldaer, Christian Beyr, was doorgans mits geduyrige
zieckte zeer swack. Weshalven in zijne plaatse wel eenen and’ren soude vereysschen.

De Favorlanghse spruyt en visscherije was aldaer nae voorige gewoonte ten
voordeele van de inwoonderen voor vijftich realen verhuyrt, voor een jaer lanck etc.

’t Is goet weder. ’t wintjen westelijck.

Van de custe van China arriveeren vijff joncken met 127 mannen en 8 vrouwen
nevens de volgende ladinge:

6000

fol. 243             23

tailen Japansch schuytzilver
schuyten gout ,

packen cangans

zacken tarwe

brieven Chinesche taback
bossen tresellen

cattys olie

spieren

kipesollen

sacken spijckers

picols koehuyden

ditos meel ende

potten lotschieuw.

Woensdagh den 28". t Canael van Tayouan is heden met laagh water 9 voet diep
geweest volgens ’t rapport van den loots.
De mast uyt het galjoot de Vos is aen landt gebracht om hermaackt te werden.
De lootsbooth met ladinge uyt Arnemuyden, binnengecomen zijnde, wert spoe-
dich ontlost, zoodat dezelve tegens den avondt wederom afsteeckt nae buyten.

fol. 244"

Noch enerlije weder en wint.

Nae de Chinesche custe vertrecken heden 3 joncken met 50 mannen ende

11800
870
828
185
800
500
140

cattys zuyckerwater
ditos zoute visch

ditos hertevleesch

ditos garnalen

ditos Formosaensche en
bossen Bataviasche
picols peper.

rottangs

Oock vertrecken 2 joncken nae Pehou met 60 mannen ende ’t volgende:

3050
870
17

6

40

cattys zuyckerwater

potten samsou

ditos arrack

canassers met koeckjens en
zacken met olieboontjens.

Noch een dito nae de zuyt van Formosa met 8 mannen zonder ladinge. Daerentegens
arriveeren alhier 10 joncken van de custe van China met 221 manspersonen, 33 vrou-
wen ende ’t volgende.

5600

74

tailen Japansch schuytsilver
schuyten gout

ijsere rijstpannen

brieven Chineesche taback
potten samsoe ,
