ol. 2607

ol. 260

A fol. 260

dierhalven om achter dit bedrijff te geraecken vooreerst ses soldaten uyt de fortresse
bij nacht in ’t quartier laten logieren, in welckers plaatse hij wederom gelijck getal van
hier versocht.

Hierop schreeff den E. heer gouverneur een briefken ten antwoorde dattet beter
soude zijn, dat in plaatse van de ses soldaten dat werck wierde affgesien door de vrij-
burgers aldaer woonachtigh, versterckt met de dienaers off soldaten die tot het ampt
van den lantdrost behoorden nevens eenige paerdeknechts uyt de stal en dat alsoo de
soldaten in de fortressen wierden gehouden etc.

Naer de custe van China vertrecken drij joncken met 160 mannen ende ’t vol-
gende:

19357 cattys hartevleesch
16173 ditos Saccamsche suycker
15800 ditos suyckerwater
2740 ditos zoute visch
7206 ditos oesters
831 ditos garnalen
6 sacken moa
23 picols hartebeenders
5 ditos out iser

38  zacken olieboontjens en andere snuysteringe. ’
Uyt Pehou arriveeren twee jonckjens met 35 koppen en

130  picols waterlimoenen

2 stucx koebeesten
2 sacken boontjens.
Van ’t zuyteynde deses eylandts arriveert oock een jonckjen met 8 mannen ende
2200 stucx suyckerkistplancken
5 geytebocken
4 canassers met zoute visch.

Vrijdagh den 28. Voor de middaghs is de gerechte raat deses casteels vergadert ge-
weest.

Omtrent ten elff uyren wiert men van hier in ’t zuydwesten zeer verre t'zeewarts
in een Hollantsch zeyl gewaer, waarop de E. heer gouverneur, omme van ’t selve be-
hoorlijcke kuntschap te mogen becomen, den loots met de lootsboot (die nu eerst was
binnengecomen) derwarts heenen heeft affgesonden, comende ’t vaertuygh met een
frisch zuytwestelijck koeltjen op de middagh ter zuyder reede ten ancker en in den
avondt van ’t selve aff alhier aen den affgesondenen loots met de papieren van d’
Eed. heeren onse supperioren tot Batavia, rapporteerende dattet selve vaertuygh was
’t fluytjen Charlois, op den 14" junij van Batavia, herwarts aen t'zeyl gegaan in gesel-
schap met het jacht de Leeuwinne, welck jacht nu weynighe dagen verleden (volgens
speciale ordre) van hun was afgescheyden en naar Pehou geloopen, alwaar hetselve
onse nader ordre van hier zoude inwachten. Dese twee bodems waaren geladen met
provisin, coopmanschappen en andere nootsaeckelijcheden voor desen ommeslagh,
bedragende harer beyder ladingen f. en hadden deselve doorgaens op reyse zeer
schoon weder aengetroffen doch nu in ’t laest met veel stilte gequelt geweest. Vorders

63 Missive J. Maetsuycker aan C. Caesar en raden, Batavia, 13 juni 1656. VOC 880, 229-235;
Register van papieren gaande met het jacht de Leeuwin in compagnie van de fluit Charlois,
Batavia, 13 juni 1656. VOC 880, 235-236.

89
