fol. 619Y

fol. 620"

fol. 620

fol. 621"

D fol. 621

Onse scheepen quamen middelerwijl zoo na aen ’t Canael zeylen, als konden, '
jae mosten ’s Gravelande ende de Vinck, mits ondiepte van de wal affleggen, doch
Immenhoorn zeylde voort om door ’t Zuyder kanael ons 100 kisten ’ suycker ende
13 vaten kruyt (dat wel zoo wel als de verhaelde soeticheyt hier nodich van doen heb-
ben), binnen te brengen, maer gemelte scheepen raekten met hooghste water weynich
bezuyden ’t canael tegen de gront, en wat devoir door ’t uytbrengen van werpen als
anders geschiede, konden ’t niet weder vlot krijgen, 2 van des vijants joncken, die al
geduerende ’t zeylen van onse scheepen omtrent ’t Canael kruyssen, dit ziende, qua-
men stoutelijck op Immenhoorn gemelt affsakken, de Vinck dightst ende ’s-Grave-
lande wat verder lieten haer anckers te gronde gaen, om ’t vast zittende scheepen
door haer kanon voor alle vijandelijcke aenval te beschermen.

Dito joncken door ’t geduerich schieten zoo van ’t casteel als de scheepen nae
hun, dorsten, hoewel gaern wouden, ’t scheepien niet aen boort komen, maer stouter
gasten op een der gemelte joncken, vallen in haer champan en roeiden daer nae toe,
even off ze ’t selve met haer eene champan wouden vermeesteren. Dese stoute gasten,
daeromtrent komende, wierden door een ’ kogel, die van ’t gemelt Immenhoorn nae
haer geschooten wiert, zoodanigh begroet, dat se terstont terughkeerden, en alleen
niet weder quamen. Ondertusschen wierp ’t vast zittent scheepie alles over boort, dat
konde, om te zien of door dat middel noch konde vlot raeken, maer al mede te ver-
geefs; 2 metaele stuckiens wierden der ver na weststrant gebracht, als mogelijck was,
waerbij ook 100 zoldaten voegen om daer mede den vijant van Immenhoorn te wee-
ren. Omtrent 12 uuren, zag met 12 14 champans volpropt met Chinese gewapende
soldaten van Bockenburgh naer onse scheepen affsacken, die van ’t veelmael ge-
noemde Immenhoorn geen kans ziende hun schip te bewaren, ofte konnen deffendee-
ren, resolveerden, alle hare hebbende ontfonckbare materialen als pick, teer, kruyt,
arrag, oly ende diergelijcke over den overloop te werpen, des vijants vaertuygen zoo
nae zijnde als oordeelden dat dienden om haer levens behoudenis te erlangen, vielen
met 32 zielen, naerdat den brant in ’t schip hadden gesteken in haar boot en een cham-
pan, daer de loots mede aen boort gekomen was, doch dito champan ’ en stack niet
tegelijck met de boot van boort, want den provisionelen opperstierman, ziende, dat
den brant, zoo ’t zcheen niet en rechte klom (hoewel den vijant aen d’ander zijde bijna
aen boort was) weer uyt de chiampan in ’t schip, lossende 2 canons en stack ’t voor de
tweede mael alles aen alle kanten in de brant, wanneer weer in de champan quam en ’t
schip helder begonst te vlammen, en eyndelijck driemael sloegh, zoodat den vijandt
daeromtrent niet dorste koomen, maer zijn gehoopte rooff verlaten, en van daer ver-
trecken most. D'gemelte champan stack dan gevoegelijck van boort om naer land te
koomen, maer een weynich van ’t schip zijnde, gescheelde het niet veel of zouden alle
door een der twee groote joncken zijn genomen geweest, maer t'haren gelucke, dat
dito jonck, de ondiepte gewaer wordende, haer niet konde vervolgen; pijlen wierden
der menichte nae haer geschooten, daervan oock 2 gequest wierden, ende den eenen
haest sturff. Immenhoorn dan als gezecht verbrant en wegh gesprongen zijnde, wiert
van des vijants joncken verlaten, die met hun 45 in getal naer onse 2 andere scheepen ,
stevenden en daer tegens tot den donckeren dapper slaeghs waren, wanneer weder
naer Lackjemuy quamen affsacken, geen notabile schaede konde men van hier be-
schouwen, datter in dit gevecht aen d'een off d'ander kant geschiet was. Immer zag
men bescheydentlijck dat den vijand trachtede de Vinck van ’s-Gravelande af te sny-

WN Zie: VOC 1235, 391-392.

413
