fol. 252"

fol. 252Y

fol. 253"

A fol. 251

Dinghsdagh den 11, Heet weder als vooren. ’t Wintjen uyt de westelijcke handt.
Heden is wederom eenen tocht gedaen aen den Cooninck David door drij ge-
huyrde joncken, brengende vandaer haare laadinge in peper alhier aen. De lootsboot,
met suycker affgelaaden, steeckt oock aff naa buyten.
Naer de custe van China vertrecken twee  joncken met 63 mannen ende
13260 cattys zuycker
1000 ditos suyckerwater
923 ditos oesters
584 ditos hartevleesch
415 ditos soute visch
550 ditos hayolie
84 ditos garnalen

Woensdagh den 12". Noch zeer warm weder. t Wintjen zuytwest. In den avondt vie-
len weynigh regendruppels. De lucht overtrock en men hoorde eenige donderslagen
vermenght met blixem.

Uyt Verrovorongh van den politijck aldaar, S." Johannes Olario, wert ons op
heden een briefken toegebracht van dato 7" deser, waarbij denselven ons aenschrijft,
dat nu eenige dagen geleden, als wanneer de inwoonderen van het Lonckjouwsche
geweste geresolveert hadden de Durckeduckers te gaen beoorloogen, die van het
dorpjen Rumul daervan verwittight zijnde ’t selve hadden geopenbaert aen die van
Durckeduck voorn. niettegenstaende deselve onder onse gehoorsaemheyt sorteeren,
waerover de Lonckjousche gasten versochten dat se ’t selve Rumul mede mochten den
oorlooge aendoen. Daerentegens hadden die van Rumul verclaert, dat se wel expres
altoos waaren gedwongen geweest alle vijantlijcke attentaeten aen die van Durcke-
duck te moeten openbaaren over ’t welcke hij Olario dan onse ordre van hier versocht,
gelijck vorders bij ’t selve brieffken is te sien.

Van de Chinesche custe arriveert een jonck met 38 mannen, 9 vrouwen ende de
volgende ladinge:

15  sacken rijst
2 packen canganghs
3 sacken boontjens
l pot aracque.

Donderdagh den 13. Op ’t schrijvens van den politijck Johannes Olario in ’t zuyder
geweste, op gisteren alhier bij ons ontfangen, schreeff den E. heere gouverneur heden
een brieffken ten antwoorde hem ordineerende, dat hij niet en soude hebben te ge-
doogen dat die van Rumul door de Lonckjousche inwoonderen souden werden beoor-
looght, vermits het kennelijck was dat se gedwongen waaren geweest de Durckeduc-
kers altoos voor haare vijanden te waerschuwen, maar dat hij d’ outsten van ’t selve
Rumul bij hem ontbooden hebbende deselve hunne begaane faute soude voorhouden
met scherpe berisping uyt onse name, daerover aen de belastinge van in ’t toecomende
sulcx niet meer te moeten doen, indien se vrunden wilden blijven, ende haer vorders in
te prenten dat se die van Durckeduck voortaen niet soodanigh en behoeffden te soe-
cken om alsoo te zien wat beterschap ’t selve soude uytwercken.

Oock wiert denselven politijck wel scherpelijck gelast aldaer in sijn geweste wel
op hoede te wesen insonderheyt somtijts de visite doende met eenige soldaten langhs
de wachtplaatsen op de zee kant van ginder af ’ tot selff in Jockan toe, opdat men
alsoo doorgaens van alle onverwachte attentaten van den mandorijn Coxinja intijts

82
