ol. 698Y

fol. 699"

E fol. 699

waerts te laten doen, te meer dewijl 't selve sonder eenigh versuym thans gevoege-
lijck kan geschieden.

Gemelte capiteyn wert bij dese gelegentheyt ’t volgende aengeschreven, dat Los-
duyne gister achtermiddagh hier aengecomen was en dat we ’ daertegen ’t fluytjen de
Vinck derwaerts sonden om een houtlast van daer herwaerts te voeren. t Langh sulc-
kelen van Losduyne veroorsaeckte de spade sendingh van de Vinck; indien Muyden
hier tijdigh aenquam sonden Loosduynen noch een tocht ginswaerts over, om siecken
derwaerts over en gesonden in plaets van een houtlast herwaerts te brengen, laeten
doen etc.

Den schipper van gemelte Vinck hebben we bij instructie gelast de Tamsuyse
river soo na te loopen dat vernemen can off Muyden daer leyt, van den selven, soo
daer is kuntschap te nemen van de gelegentheyt op Lamey soo ’t vaeyligh sij van
gemelte Lamey ons soo veel branthout toe te brengen als bequamlijck sal connen
voeren. Oock een goede quantiteyt klappusnoten de siecken aldaer te ververschen
door klappus en andre vruchten etc.

Naer de middagh was den Raet van Formosa versamelt ende daer bij onder
andere gearesteert ’t jaght Hasselt voor desen bij ons over Siam naer Batavia aenge-
leght. Op morgen sijn de missiven te geven.

Den vijant heeft den ganschen dagh met wapens omgort door de stadt geswor-
ven. ’s Avonts begonst het weder te waeyen.

Woensdagh 28" dito. ’s Morgens moy weer, de brieven en verdere papieren aen haer
Edelen tot Batavia en den Edele Joan van Reyck in Siam met ’t jaght Hasselt (nu reets
vaerdigh) te versenden bij den Edele Heere gouverneur en Raet gelesen ende getee-
ckent, mitsgaders versegelt sijnde, wierden na de middagh door den eersten clercq
onser sekertarye naer buyten gebraght en d'opperhoofden ’ van genoemde vertrec-
kende schip ter hant gestelt met last d'aenstaende nacht met bequaem getij dese rheede
te verlaten ende sijne reyse in den name Godes op ’t spoedighste trachten te gewinnen.

Soo hebben we tot het hervatten zijnder reyse naer de custe van China wederom
vaerdigh en van sijn gebreck versien gecregen ’t jaght Anckveen, dat heden mede sijn
afscheyt gaven met schriftelijcke ordre, dat trachten sal langhs de custe van China soo
ver boven de Piscadoris te geraecken, dat van daer aff bequaemelijck de haven van
Inglingh op 24 graden 40 minuten gelegen beseylen can.

Binnen 6 dagen, nadat van hier vertrocken sal zijn verre boven voorseyde Pisca-
dores niet connende komen, hetsij door harde winden off tegenstroomen, zonder ver-
toeven op ’t spoedighste hier weder te keeren.

Ten contrarie in de bay van Inglingh komende en geen van onse schepen daer off
daerontrent vernemende, niet langer dan een uyr 2 sonder iemant aen lant te senden,
daer te blijven wachten, maer recht door herwaerts keeren geen schoten noch andre
tekenen in de haeven te doen.

Wijders ’t gebruyck des oorlooghs op de voorsichtighste wij sorgelijck te oeffe-
nen; aen d'heer commandeur schreven bij dit geval mede een brieffken behelsende ten
principale onsen toestant alhier.

Naer de middagh 2 onser ruyters langhs strant rijdende, vonden zonder hooft en

83VOC 1238, 594-595.

8VOC 1238, 594-595.
85 De missiven van F. Coyett naar Batavia en naar Siam, Tayouan, 28 december 1661, zijn
niet aangetroffen.

617
