fol. 690"

fol. 690

E fol. 690

lick gedienstigen groet, t'overhandigen 1 stuck root laecken, vijftigh catty ’ nagelen in
twee sacken, 2 stucken sandelenhout, 4 stucken kroonrassen, 10 fijne moerissen, een
paer pistolen en een snaphaen, welcke cleijnigheden U Exellentie om de geringe
waerde der selver nu niet en gelieven te versmaden, bij beter gelegentheyt, die we eer-
langh verhoopen te sullen hebben, sal onsen goeden wille aensienlijcker aen Uw Exel-
lentie werden bethoondt.

’t Geene verders mondelingh onsen voornoemden secretaris wegens onse toege-
negenheyt t'Uwaerts en onsen staets gelegentheyt sal komen te verhaelen, gelieve U
Exellentie soodanigen gelooff te geven alsoff sij de saecken selfs in der daet was siende,
vermits desen daeraff seer goede kennisse is hebbende en oprecht is.

Geschreven in ’t Nederlants casteel Zeelandia op Tayouan den 3" onser maent
December des jaers 1661. Onder stont den gouverneur des eylants Formosa. Was ge-
teeckent Freedrick Coyett.                                                                                      m

Tgeene wij uyt China bij goeden uytval van saecken voor dit guarnisoen tot onsen
nootsaeckelijcken behoeve hebben geeyst, bestont in ’t volgende:
50 leggers arrack en meer soo die voor redelicken prijs na haer deught te beko-
men was.
Soo veel verckens, hoenders, enden als van elcke soort te becomen en best over te
voeren is, ’t welck wij voor ’t dienstige houdende.
Pompoenen, radijs, loocq, ajuyn soo veel als bij ander sonderre groot gevaer van
verderven bequamelijck kan werden geplaest. ’
100 150 gesorteerde ijsere pannen
50 bossen tresellen
300 grove porceleyne schotels
500 dito pierincx
500 dito middelbare kommen
10 stuckx padie meulens
6 schijven bamboesen tot herstellen der selve
100 katty zijde van verscheyde verv
50 dito naygaren
100 vellen bereyt overleer tot schoenen
50 katty schoemaeckersgaren
1000 paeren cattoene kousens van bequame groote
2030 picol Chineese schrijfpapier
houtwerck,
kleyne spijckers
bussekruyt etc.

Sondagh 4"dito. Helder weer, de wint dapper uijt den noorden doorblasende, naer de
middagh ontrent vier uren verlieten de vertreckende scheepen de rheede en quamen
tegens den avont aen ’t vuyl Ey ten ancker.

10 12 schoten heeft den vijant heden uyt de stadt als van Paexemboy naer ons
gedaen, doch weynigh schade toegebraght.

Den rustdagh is den Heere geviert, 'savonts begonst ’t weer meer en meer toe te
nemen, oock seer mistigh te worden.

Maendagh 5" dito. ’s Morgens ’t weer als gisterenavont, sagen de schepen noch op
haer gesette plaets voor ancker leggen, doch gingen in den achtermiddagh wederom
t'zeyl en raeckten uyt gesight. ’sAvonts noch al windrigh.

609
