fol. 560

fol. 561"

fol. 561

D fol. 561

het daer wel haest mede zullen zijn en die oorsaek haer van daer doen wel verhuysen.
In de stadt wierden insgelijcx eenige schanskorven gebracht.

Ten 9 uuren in den voormiddach quam S Ossewayer weder van de Pijnappels te
paert herwaert aenrijden, zijnde gisteren tegens den avont van Provintia met schrijven
van den Edelen Valentijn op t begeren van den heer Coksinja in compagnie van den
schelmschen Pinqua dit heenen gesonden, ende den verleden nacht in Bockenburgh
geslapen. Gemelt schrijvens van den drost dicteerde, dat Pompoan ofte Coxinja gis-
teren voor de middach de fortresse Provintia in der ijl was geweest besichtigen ende
verscheyde mandorijns hem waren komen ’ besoeken, door Pinqua was hij drost uyt
de name van Koksinja weder versocht ons ’t volgende aen te schrijven, namentlijck dat
den heer Pompoan nu verscheyden dagen buyten Tayouan in de sonneschijn en hitte
hadde toegebracht.

Dat Sijne Hoocheyt alomme of rontomme ’t casteel Zeelandia 76 groote stucken
geschuts tusschen schanskorven had gedaen planten, op baterijen in de stadt, in de
Pijnappels ende op Paxemboy, dat het noch tijt was en best voor ons zoude wesen
met Zijne Hoocheyt te verdragen en t casteel Zeelandia aen hem over te geven om
ten gronde toe (gesleght) te werden.

Dat men wachtende totdat hij bresse gedaen schieten hadde, tot verdrach te laet
zoude weesen.

Dat Sijne Hoocheyt ons de fortresse Provintia ende de gantsche ruymte vooraen
tot woninge geven ende al zijn volcq doen vertrecken zoude.

Dat de Edele Compagnie voortaen den handel vrij soude hebben te oeffenen als
oyt voor desen. ,

Dat Sijne Hoocheijt daertoe om de scheepen ter goeder haven te konnen bren-
gen, vermits ’t canael van Tayovan te ondiep was, ons plaets in Pehou wilde geven off
verkoopen, alwaer men oock selffs een casteel en packhuysen zoude vermogen te bou-
wen tot onser bevaylingh.

Gisteren hadt hij drost op begeerte als dit aen ons volcq naer Pimaba geschre-
ven, meldende zoo se te rade wierden op voorwaerden hier voorn gestelt, hun te willen
overgeven, dat dan onbeschreumt naer Saccam hadden te koomen.

Den boode, die gelijck briefken over eenige dagen tot onse Neerlanders om de
noort had gebracht, was gisteren terugh gekomen en tot bescheyt gebracht, dat alle in
Tilaocen in goeden gesontheyt haer waren onthouden, ook, dat een brieffken aen hem
drost hadden afgesonden, maer tot dato noch niet vernoomen, meynende dat het
Pompoan wel mocht ter handt gekomen zijn, ze zouden wel genegen wesen (soo hij
merckte) vermitse geen ander uytkomste konden vinden, op de voorwaerde bij hen
bedongen, en haer  aengeschreven hun bij malkanderen op Saccam te volgen; op de
voorslagen van den heer Pompoan hier voorn gextendeert konden we ’t nodige ge-
dencken, hij rade niemandt om alsoo niet te misdoen etc.

Onderentusschen opgemelte missive gelesen wiert, verclaerde S" Ossewayer dat
de huysvrou van meester Jonas geseght hadde, datter eergisteren avont al omtrent de
170 gequeste Chinesen bij haer man waren verbonden, zijnde dit van de zoldaten die
Koksinja hadden wijs gemaekt dat se in de schermutseling op 6" deser in de stat 50
van onse crijgers om den hals zouden hebben gebracht en niemant van de haere be-
schaedicht was geworden. Van desen waren diverse haer benen, sommige d’'armen
affgeset; wat dooden dat er aen des vijants zijde ten geseyden tijden zijn geweest, wiert

9 Missive J. Valentijn aan F. Coyett, Saccam, 9 mei 1661. VOC 1235, 879-880.

377
