fol. 793

fol. 793

D fol. 792

’t Kanaal van Lackemoey (zeyt hij) dat 14, 15 en 16 voet waters diep is, de jonck
laast aldaar gestrant, was geladen met zuyker toebehorende Coxinja.

De wacht aan de tweede visserie wiert snachts van daar ingetrocken, bij dage
waren der nu 60 of 70 man ter wacht.

Zeker regiment zoldaten aan Tankoya gelegen hebbende, was ingetrocken en
verdeelt in der lantbouwers huysen in de polders omtrent het Nauw in de Piscadores
en leggen geen soldaten noch oorlochsjoncken.

Desen dach heeft men weder eenige schooten tot den vijandt gedaan, oock partij gra-
naten naar de stadt geworpen, sij daartegens hebben veel volcx in de stadt aange-
bracht, ’savonts betrocken lucht.

Den Chinesen lantbouwer, Sait genaempt, op den 19" deser tot ons overgeco-
men is op sijn aanbiedinge ende genegentheyt om tot den vijandt t'onser dienste te
keeren en dan weder herwaarts om ons van ’t geene ’tsedert mocht sijn voorgevallen
te komen onderrechten, is van dees nacht gelargeert ende sijns begerens gelaten gaan;
hebbende hij aangenomen en ons belooft van alles, soo de gelegentheyt van Coxinja’s
macht op Saccam, in de dorpen, op de joncken, in Tayouan, aan Bockenburgh ende
China, sijn voorraat, sijn voornemen, van de genegentheyt sijnes krijghsvolck en wat
dies meer hem mogelijck sij, sal trachten na te speuren ende ons sulcx binnen drie
vier dagen komen aanseggen. Desen wiert met dartich realen vereert, waarvan maar
tien met sich dorste nemen, uyt vrese ontdeckt werdende, om dat gelt wel mocht doot-
geslagen worden.

Dingsdach den 27" dito. ’s Morgens dijsich weer, 22 joncken aan Lackjemoey trach-
teden uyt te lopen, maar nauwelijcx buyten sijnde, keerden se weder binnen naar haar
vorige anckerplaats.

Omme de mortiers (die nu op den bovenbarm staan) een min gevaarlijck plaats
te doen hebben, heeft men heden beginnen toestel te maecken om een baterije tus-
schen de reduyt en dit casteel op de duyn op te werpen naar de arbeyders, van welck
werck den vijant met bassjens somtijts schoot; naar de middach gevoelden een matige
aartrijcx bewinge.

De Raat van Formosa was van dees naarmiddach versamelt.' Onse schepen
wierden jegenwoordich weder gesien, van welcke voor den avont noch 6 ten ancker
quamen, d'andre drie achterste waren met den doncker noch benoorden ’t Rif.

Woensdach den 28" dito. ’s Morgens noch al dijsich, de wint oost, liepen de joncken
van gistren naar buyten om welcke te vervolgen de schepen Zircksee ende Muyen
ordre kregen. Van dese morgen kregh oock den commissaris S" Davidt Harthouwer
om volgens resolutie van 21 deser met de scheepen Hassel, Anckeveen ende Loe-
nen, Compagnies besettellingen in Quelangh ende Tamsuy te lichten, sijn afscheyt en
gemerckt sijn Edele in keure is gegeven op wat schip dat sal willen gaan, vaart met de
lootsboot aan gemelte Hassel om van t selve de vlagge te voeren.

’s Middaghs was de wint stijf noorden, ten twee uyren waren alle de joncken van

220

Op 19 september 1661 wordt geen melding gemaakt van een overloper. Waarschijnlijk is
hier de Chinees uit Kankongh bedoeld, die op 14 september overliep. Zie: VOC 1235, 774-776.
221 VOC 1238, 545-548.

VOC 1238, 540-544. Zie: Commissie en instructie voor D. Harthouwer gaande als com-
missaris met de schepen Hasselt, Anckeveen en Loenen naar Tamsuy en Quelang, Tayouan,
25, 26 augustus 1661. VOC 1235, 842, 838-841.

222

542
