fol. 188Y

B fol. 188

de geleden te hebben, Godt zij lof voor derzelver behouden overkomste en geleyde
d'andere twee en noch te volgene bodems voorspoedich herwaarts aan.

De brieven van Hare Ed. op Batavia wierden ons door den gem. Sikke Pietersz.
behandicht, dewelke in Rade van Formosa geopent en gelesen zijnde, zijn bevonden
in te houden verscheyde nieuwe ordren onder andren:

Over ’t invoeren van een kleen zegel waarmede voortaan alle openbare schrifte-
like instrumenten gelijk op Batavia zullen moeten werden bezegelt en daarvoor be-
taalt zoo veel als bij d'ordonnantie dierwegen mede herwaarts gesonden is te zien.

Over ’t afschrijven der halve gagie van alle ’s Compagnies dienaren in ’t hospi-
tael komende ziek te leggen geduirende hare ziecte.

Over d’'onderwijsinge der Formosaanse leerlingen off scholieren en d’ voorsit-
tinge der politiken boven de praedicanten op Formosa.

Over ’t verminderen van de prijs der zuykeren alhier gelevert werdende en ’t
uytvoeren derzelve, ’ en noch zodanige andre reglementen meer als bij dezelve missive
is te zien in stede van dE. van Alphen saliger stondt hier uyt Japan in ’t aanstaande
aan te landen als twede persoon deser regeringe den E. Johan Oetgens mitsgaders
met de naastvolgende schepen den onderkoopman Leonardus’ tot fiscaal deser
plaatse ende met dese scheepjens eenen andren praedicant tot verlossinge van domi-
nee Bushof, ook een twede capitain genaemt Michiel Willemsz. nevens den lieute-
nant Jan van Aldorp.

Met een jonckje op heden alhier uyt Kelang aangekomen ontfangen wij schrij-
vens van ginder van den coopman S'. Pieter Boons gedachtekent op 27en juny laatst-
leden’ met t afschrift zijnes vorigen briefs door hem afgesonden met den commissa-
ris Daniel Six op ’t galjoot de Rode Vos van dato 4en derzelver maant uyt dewelke
wij dan eyndelinge na zoo langh vertoeven verstaan dat het gem. galjot met den com-
missaris op den 4en voornoemt uyt Kelangh herwaarts aan vertrocken omtrent Tam-
suy een Zuydwesten storm drij dagen lank uytgestaan en mits ’t verlies van twee an-

53 Missive J. Maetsuycker aan F. Coyett, Batavia 11 juni 1657. VOC 881, 228-244.
54Johan Oetgens van Waveren, van Amsterdam. Hij vaart in 1647 als onderkoopman aan
boord van de Dromedaris naar Azi. In 1652 wordt hij tot koopman bevorderd. Hij vertrekt
naar Deshima, maar wordt in mei 1657 door gouverneur-generaal en raden aangeschreven om
naar Tayouan af te reizen. Op 5 januari 1658 wordt hij daar door gouverneur Coyett officieel
als secunde’ aangesteld. Na de overgave van kasteel Zeelandia aan Coxinga is hij n van
degenen die worden aangeklaagd wegens schuld aan het verlies van de VOC-vestigingen op
Formosa. Hij wordt oneervol uit Compagniesdienst ontslagen en gelast naar de Republiek te
vertrekken.

Onderkoopman Leonard d’Leonardus vertrekt op 25 juli 1657 als fiscaal naar Tayouan.
Op 1 augustus 1661 ontvangt hij het bericht dat de Hoge Regering te Batavia hem heeft
verkozen tot raadslid onder H. Klencke, die was aangewezen om het gouvernement over te
nemen van Coyett. Hij overlijdt op 14 september 1661 op kasteel Zeelandia.
6 Michiel Willemsen is als soldaat aan boord van de Zutphen in 1632 naar Azi gevaren.
Vervolgens verblijft hij op diverse VOC-vestigingen en wordt hij in 1640 tot korporaal bevor-
derd, in 1643 tot sergeant, in 1649 tot vaandrig, in 1650 tot luitenant en in 1656 tot kapitein te
Batavia. In 1657 vertrekt hij naar Tayouan, waar hij als tweede kapitein op het kasteel in
dienst treedt. In november van dat jaar wordt hij benoemd tot commandant van de krijgs-
lieden van het benedenkasteel, op de redoutes Utrecht en Wanckan en de noordelijke vesti-
gingen tot aan Tackais. Hij sterft op 22 december 1659 aan een ziekte die hij heeft opgelopen
tijdens de Pocaalse veldtocht.
57Missive P. Boons aan F. Coyett, Quelang, 27 juni 1657. VOC 1222, 410-413.
S8Missive P. Boons aan F. Coyett, Quelang, 4 juni 1657. VOC 1222, 402-409.

178
