fol. 681

fol. 682

fol. 682

D fol. 681

Tegens den avondt omtrent ses uren, den heere gouverneur met de heeren Van
Waveren ende Harthouwer rondtsomme het bovenkasteel na dagelix gebruyck de
ronde doende en op Campheer een stuck kanon ’ hebbende gedaen lossen, gingen
van daer voorts naer Vlissingen ter besichtiging van een beschadigde iser stuck in ’t
voorgaande vreesselijck schieten door den vijandt een stuck uytte tromp geschooten,
waeraen d’onse nu besich waren ’t selve rondsomme af te beytelen en alsoo wederom
bequaem om te gebruycken te maecken; hare Edelens dan aen de noortsijde der zelver
punct met eenige der voorneemste krijgsofficieren bij elkander staende in gespreck,
quam zeer geswint en zonder achterdencken daerop, uytte straet ter zijden Hocko een
kanonkogel gevlogen, over deselve punt, door ’t klockhuys heenen, daer uyt een stuck
houts wechneemende, van welcker splinters een bosschieter daer naestaan staende in
t aensicht wiert gequest, desen was na allen schijn aangestelt op hare boven gemelde
Edelens, die oock geen kleen gevaer daerbij en liepen, Godt zij gedanct voor Sijne
wonderlijcke bewaringh harer persoonen. Hierop en bleven wij haer niet schuldigh,
maer betaelden met dubbele gelijcke munt. Sijlieden dan openden oock haere andere
deuren in de Bree- en Nauwstraet ende oock een benoorden de thol in de daer staende
schanskorven bij zee en schooten uyt elck een of twee schooten, sonder eens te rae-
cken, alle over ’t kasteel heen, onse stucken quamen gewisser aen en door hunne
schietgaten, eenige derselver verbrekende, ons d'eere gevende van laest te schieten,
hielden we oock op, ter zelver stondt ’ verthoonden zich hier en daer in de straten
eenige slaven, eene derwelcker oock van hier door een musquetskogel in zijn been is
gewondet, vele Chinesen namen hunnen toevlucht op de passer korts, na dat het
schieten ophielt.

In den avondt hoorde men se wederom aen hunne schanskorven besich, deselve
na allen schijn hermakende, daer met musquetten op lieten losbranden.

D'onse waren heden noch besich aen ’t graven der graft, waarvan op gistren is
gesproocken, ’t welck den vijant genoechsaem konde zien, echter en schooten niet eens
daerop.

’s Avonts draecht den heere gouverneur den achtbaren raadt van Formosa
voor, 7 of niet veel beter, gevoechlijcker en van merckelijck meerder tegenweer te
houden zij, dat de oude zoldering mettet gene nu (gelijck gistren is versprooken) daer-
aen noch zal gehecht worden, in de halve maen deses hoornwercx 25 voeten lager dan
tegenwoordich, wierde hermaect, en op deselve 2 stucken overdwars zeewaert doch
zoodanich, dat oock bij noot als kasamatten konden verdrayt werden, door de muyr in
nieuw te maken gaten daertoe wierden geplant, om daermede te beter waterpas te
schieten en daerenboven op banketten (die in dat geval zeer bequamelijck daer zouden
te vinden zijn) groot tegenweer met musquettiers ’ te doen, 't welck geen cleene kracht
daeraen te wege brengen zouw, behalven ’t welcke het onderste deel der zelver halve
mane (t geschut daeruyt genomen en boven geset zijnde) tot merckelijck gerief onser
soldaten vooraen toegemaekt ende alsoo tot een corps du guarde voor ’t wachtvolck
daerboven en van langs die noordtguardijn conde werden verordent, daer we tegen-
woordig aen de guardijn doch zeer om verlegen vallen, insonderheyt bij regen; ’t wel-
cke overwogen zijnde, hebben haer eenparichlijk daermede verevenaert, dies zullen ’t
dan op de voorgemelte wijse laten in ’t werck stellen; ’s nachts was ’t alomme stil.

Woensdach den 6 dito. Den gantschen dach doordringende zuyt wester koeltie, helder
en aangenaam weer.

87 Zie: VOC 1235, 406.

456
