fol. 248

fol. 249"

B fol. 249

25 stucx Chinese kussens
8 pikols mos
34 zacken boontjens
20 stucx ploegen
100 waterbalyen
2 pikols grove thee en eenige andre snuysteringe.

Dese joncke over Pehou komende hadden aldaer geen Hollants schip vernomen

zoodat wij nu over het dus lang vertoeven des laatsten schips van Batavia wel zouden
beginnen swaerhoofdich te werden, vermits de zuydelike winden ons bijna t'eenemael
beginnen af te wijken, Godt gunne ’t beste.

Maandagh den 17en. Frisse koelte uyttet noortwesten, schoon helder weder. Van de

custe van China verschijnt wederom een jonck met 12 koppen ende ’t volgende: ,

10 schuyten gout
16 bossen graau papier
30 bossen tresellen
4 kanassers thee
5  packen kangans ende
2 kanassers met boontjens.

Daerentegens vertrekt een jonck naer Pehou, mede met 12 mannen en

180 zacken garst
80 cattis zandelhout
10 ditos candijzuycker
2 pullen arrak
4 zacken rijst.

Dinsdagh den 18en. Geduirich goet weder, op de middagh een koeltjen uyttet zuyt-
westen. In dese dagen is men doorgaans besich mettet ontfangen van goudt en leveren
van koopmanschappen als peper, loot, zandelhout etc. Dewelke tot redelik genoegen
van d’handt afschieten.

Van de Chinese cust landt hier aan noch een jonck met 24 mannen ’ en mede-
brengende 103 bossen graau papier

88 brieven Chinese tabak

72 pikols zout

53 isere rijstpannen

22 canassers thee

100 stucx kaujaes

10 packen kangans

16 kanassers met grove kopjens
8 zacken tarruw
2 ditos annijs
5  zuyekerpannen
4 zacken boontjens
4 bossen stroomatten
4 potten met zoute visch ende eenige Chinese fruyten.

Arriveert ook een jonckje uyt Pehou met 5 koppen ende

30
5

pikols waterlimoenen
potten zoutevisch

219
