fol. 636'

fol. 636

C fol. 636

de kust van China te vervorderen, hebben ’t door d'harde wint hier binnen ’t canael
weder geseth.

Zondagh den 3en dito. Den Sabbath des Heeren is den Heyligen geheylicht.

In den morgen hadden een weynich regen, graeuwe locht en woey den gantschen
dach door met buyen seer hart uytten noorden, waerdoor de joncken op gisteren hier
binnen geseth haer niet buytengaets dorsten begeven.

Maendagh den 4en dito. ’s Morgens betoogen lucht, de wint als vooren continueerde
soo den gantschen dach, doch soo hart als gisteren niet doorblasende.

Becoomen heeden een briefken van den Favorlanghsen politijcg Mol van den
laesten der verlede maent, sijnde van weynich belangs, eenelijck dat hij onse ordre in
’t noodigen der inwoonderen sijns districts op den algemenen lantsdach, die op den
18en maert toecomende soude gehouden werden, zoude naercoomen, ende het getal
der zielen van ieder dorp op sijn verschijninge aen Provintia medebrengen.

Dingsdagh den Sen dito. In den morgenstont was ’t stilletjes, t weer is heel bedaert, ’t
luchtjen uyt de westelijcker hant met een graeuwe lucht beseth.

Wert een briefken aen den politijcq H. Norden om de zuyt met den eerwaerden
predicant Hambroeck, die (volgens jaerlijcx gebruyck) derwaerts ter visite van kerck
en schoolen vertreckt afgesonden. Daerbij hem wert aenbevoolen den voornoemden
Hambroeck daer ’t vereyschen sal in ’t bevorderen van ’t geestelijcke werck behulp-
saem te sijn, achtervolgens ons raetsbesluyt op den 2len november jongstleden dien-
aengaende daer overgenomen. ,

Op den dach hadden een doorgaende n. n. wester kouw.

De lootsbooth van de zuyt gecoomen soo leck zijnde dat naeulijcx met gestadich
pompen boven water konde gehouden werden, is ontledicht en van sijn ronthout ont-
bloot ende tersijden voor ’t casteel op ’t lant gewonden om aldaer gerepareert te wer-
den.

Woensdagh den ben dito. Deesen nacht hadden felle noordewint, die ons heden tot
den dach bijbleeff, ontrent de middach zonneschijn, dijsich in zee, tegen den avont
begon het weder even hart uytten n. n. westen door te koelen.

Vermits wij vermercken dat de Chinesen alhier van buyten ingebracht hebben
verscheyde Spaence realen, soo heele als halve, die veel te licht en volgens den jegen-
woordigen ganck geen dertich dubbelde stuyvers waerdich sijn, waervan er al eenige
hier onder de man gebracht en ongetwijfelt door de pachteren aen de inwoonderen
oock al eenige uytgegeven sullen sijn, soo schreven op heeden aen ijder politijcq ten
plattenlande een briefken van enen inhoutt, waerbij hun gelasten tot voorkominge van
voornoemde bedroch ijder in sijn gewest op ’t naeust daervoor te sijn ende den pach-
teren bij openbare afkundigingh, zoo in de Chinese als Formosaense taele (opdat het
den inwoonderen mede tot waerschouwinge diene) te verbieden eenich Spaens gelt uyt
te geven op verbeurte van ’t zelve en gestraft te werden nae goetvinden; en ’tgeen de
Formosaan nu onlangs van zoodanich merckelijck te licht gelt ontfangen mochte heb-
ben den uytgever van dien het tekort comende behoorlijck te laten vergoeden.

Heeden wert een partij peper uyt t Compagnies packhuys gelevert. ,

Donderdagh den Jen dito. Noordewint tamelijck doorwaeyende, met een betogen
lucht.

S1VOC 1228, 499-503.

299
