Thail, tael                 - (Chinees: liang, Japans: ryo) gewichtseenheid en reken-
munt. De VOC rekende de Chinese thail op 80 stuivers en
de Japanse thail op 57 stuivers

Timbes                    - textielsoort, vermoedelijk dezelfde als tjambes: geruite
kleedjes

Toekas                   - (Maleis: tukas) rotan

Toon het uiterlijk

Toutangh (Chinees: chou-t'ung) onofficile benaming van een hoofd-
kwartier van een departement of vice magistraat van een
departement

Tramponeren beschadigen

Travado, Travaet           - (Portugees: trovoada) zware onweersbui

Tresellen               - potten

Verbrodden            - verknoeien

Verding                - verdrag

Verleemt               - verlamd

Verorboren benutten of verbruiken

Voerder                - voeder, groot wijnvat

Wambes, wambuis houten verdedigingswerk

Wang                      - (Chinees: huang) geel. Sterke smalle bamboesoort met een
gele kleur uit Japan

Wang-kangh                - klein Chinees vaartuig

Wangh, wang              - klamp om een mast te stutten

’t Water                           waterzucht

Weegerbalck                  - balk die over de gehele lengte van het schip tegen de binnen-

kant van de romp wordt aangebracht ter versteviging van
het langsverband. Een aantal wegers vormt de wegering
die als laadruimte werd ingericht.

Werp                           - het kleinste anker aan boord van een schip
Zalempourys, veelkleurige sitsen doeken of dekens genoemd naar Salem-
Salempoerissen            porisSerampore (in Bengalen); ook witte katoenen doeken
met rode randen
Zarassen                     - gedrukte katoen met gevarieerde patronen uit Coromandel
Zauvagessiens,             - witte katoenen stoffen meestal afkomstig uit Suratte
Sauvagagis

709
