fol. 802"

fol. 802

D fol. 801

ven, daar uyt en in ’t jacht Domburgh doen schepen, ende tselve in stede van Hassel
naar Quelangh medenemen, ’t ander met Zirckzee latende cruyssen; de twee gevange
bekomen Chinesen uyt een aangehaalde champan benoorden Wanckan, soude tot
allerhande slaeffelijcken dienst aan boort gebruycken laten, maar de vrouw nevens
de kindren, die tot eenigen dienst onbequaam sijn, in de Piscadoris aan lant zetten,
de kindren, die tot jongens bequaam sijn, aan de bekomers te verschencken etc.

Capiteyn Buys wiert aangeschreven, dat gemelte Chinesen bij den Edele Hart-
houwer gevangen bekomen, hebben bericht, datter dagelijcx 30 40 joncken met rijs
uyt China herwaarts aan stonden te komen, dat dierhalven neerstich daarop uytsien
ende selve van hier soude trachten te houden, gemerckt den vijandt sonder ontset van
2 soo ’t schijnt tot hier niet , lange sal konnen gaande houden, vermits reets
onder sijn volck hier te lande seer van hongersnoot geklaaght wort etc.

Omtrent elf uyren quamp er weder een Chinees van achter den tol tot ons over-
lopen, die tot naar de middach bewaart wiert.

Op de middach begonst het seer mistich te worden, wanneer de schepen naar
Lamey gedestineert hun anckers gelicht hebbende, onder zeyl gingen.

Twee Chinesen quamen van achter den thol en naar ’t wrack van Koukercken
swemmen, waarnaar eenige schooten met musquets gedaan sijnde, swommen die
quanten weder heenen vanwaar se gekomen waren.

Den Chinees, die voor de middach is komen overlopen, wiert ter exame gebracht
en verhaalde ’t volgende:

Komt wederom een Chinees, sijnde soldatenjongen uytte stadt overlopen, mits
gebreck van rijst en dat sijnes meesters rijst gestolen had en daarover gestraft souw
worden, lidende de soldaten allenthalven grooten hongersnoot, van een 10 deel eener
gantingh moesten se met hun vijven telekens hun maal houden, genoten vijfftien kattij
rundervlees ider ter maandt, ende stierf alsoo seer veel volcx dagelicx, soo hier in de
stadt, als op Saccam; ’t gewas stont seer slecht en uyt China quamp er niets, verstont er
oock weynich van daar te verwachten, vermits gints over seer weynich was, willende
Koksinja’s zoon Kimsia niets laten uytvoeren, willende eerst bescheyt hebben van
de zuyt van China offer al graan van daar soude komen gelijck men vertroude.

Heeft gehoort dat Coxin met sijn volex in de 10  maant naar China staat
wegh te trecken, tot welcken eynde joncken uyt China heeft ontboden om hun over te
voeren.

In de stadt zijn se noch besich met schanskorven te maken. Desen heeft twee
maanden verleden in Tilaocen gelegen, alwaar tegenwoordich maar een deel soldaten-
knechts sijn leggende tot vervolch van lantbouwerie, zijnde de soldaten meest alle
ingetrocken op Saccam.

Het ijser, dat se uytet wrack van Koukercken kregen, brachten se op Saccam te

229
230

Dit woord is onleesbaar.

Het dagregister wordt in het manuscript vervolgd op folio 803. Hier is voor de duidelijk-
heid gewoon doorgenummerd.

231 Cheng Ching-kung is Coxinga’s oudste zoon, die tijdens de verovering van Formosa op
Amovy achterbleef. Later komt hij alsnog over naar Formosa. Na de dood van Coxinga (1662)
volgt hij zijn vader op en neemt hij diens machtspositie over. In 1680 verliest hij al zijn
bezittingen op het Chinese vasteland en op de eilanden voor de kust van China aan de
Ch'ing-machthebbers. Zij tolereren echter zijn aanwezigheid op Formosa, waar hij in 1683
sterft.

32 Novemberdecember.

550
