fol. 637

fol. 638

fol. 638

E fol. 637

De huysen in de stadt waeren alle in malcanderen gebroocken, 6 7 stuckjens
van 3 4 pond hadde se in de straten sien staen, den mandorijn onthielt hem in de
achterste huysen van de stadt in de Piscadores waren ontrent de 1000 Chinese solda-
ten.

Naer de middagh was den Raet van Formosa ’ versamelt; wat daerinne besloo-
ten sij, wert in ons resolutieboeck in ’t breede gevonden. '

Uyt de stadt wierden schielick vier schooten naer dit casteel gedaen, van welcke
vier isers een door zijn kraght een onser nieuw gestelde pallisaden tot afsnijdingh van
de barm nu onlangs begonnen, middendoorgebroocken heeft, d'andre drie mis.

Aen Baexemboy heeft den vijant aen ’t voltoeyen van zijn baterie weder dapper
en schier als sonder rust gewoelt, den Chinesen lantman, die al eenigh maelen ons als
spieon heeft gedient off ons sulcx heeft getraght dies te maken, ' maer anders onder-
vonden en daerom ter rheede op ’t gaeljoot de Roode Vos gebannen, heeft sich van de
nacht in de chiampan van gemelte Vos begeven, bij sich hebbende een mes, waermede
het touw, daer ditto chiampan aen sleepte, heeft affgesneden en alsoo getraght te
vluchten, gelijck ook een weynigh van dito galjoot gedreven was, maer sij dit gewaer
werdende, waeren hem Chinees datelijck achter de vodden; hij Chinees seynde dat sijn
voornemen bekaeyt was en sigh selven geen goet eynde konnende beloven, nam het
mes en sneet sijn stroot oft ende bleef alsoo leggen; d'onse in de champam komende,
vonden dien heyden aldus in sijn bloet versmoort leggen, wierpen hem wijders over
boort ende brachten de chiampan, daerse hoorde.

Woendagh 26 dito. ’'s Morgens al vrough begonst den vijant weder eenige schooten
van Paxemboy naer dit casteel te doen, wanneer onse lootsboot, die met houtwercken
geladen van de rheede binnenquam, oock sijn rhee door een kogel van boven neerge-
schoten wiert. Wij deden hierop eenige schoten tot antwoort.

Wanneer den vijant sijn hier over maeckende baterie met 16 schietgaten in lengte
hadt gebraght, heeft hij deselve heden aen de oostkant (soo ons toeschijnt) beginnen
om te leyden, even off van sints was, die niet langer te maecken, maer te sluyten, gelijck
hij oock naderhant heeft gedaen, doch is achter opengebleven, maer om de vest gelijck
oock in ’t oosten een elboogh daer aengebraght.

Des vijants meeste joncken, bestaende in een aental van 30 45 joncken gingen
alle heden ’ meest van voor Saccam ontrent ’t Meerdorp leggen, 'savonts begonst het
moey uyt den noorden op te coelen en quam de eerste kou van dit noorder saisoen
overwayen.

’s Naghts wierter 3600 pond bussekruyt van de rheede hier binnen ’t casteel ge-
braght; te wenschen sijnde, dat we altemet eens soo een quantiteyt van sulcken stoff
konden binnen t'onser nootsaeckelijcken behouve crijgen.

Donderdagh 27". ’s Morgens liefflijck weder, quamen drie joncken uyt zee van de
noort door Laeckemuys zee-enghte voor Saccam ten ancker; van gemelte Saccam
quamen diverse chiampans, eenige daervan volcq in de stadt te lande brengen, gelijck
oock daertegens eenige uyt de stadt naer Saccam gevoert wierden.

De afsendinge op den barm sijn heden voltoeydt geraeckt en wijders geoordeelt
daer minder waght als voorhenen te leggen.

B VOC 1238, 559-560.

De Chinese landbouwer Sait was op 14 september 1661 naar het kasteel overgelopen. Zie:
VOC 1235, 774-776. Op 26 september vertrekt hij vrijwillig als spion naar de dorpen rondom
Saccam; VOC 1235, 792-793,

572
