fol. 1947

fol. 194

fol. 195

A fol. 195

Van de custe van China arriveerden drij joncken met 118 mannen, 30 vrouwen
ende
196 bossen graeuw papier
463  ijsere rijstpannen
103  picol soudt
208 brieven Chinesche taback
1000 dackpannen
5 spieren
6 picol ijser
350 bossen tresellen
2 packen Japanse taback

Dinghsdagh den 14". Nadien wij alhier al beginnen verlegen te vallen om tarwgraen
en ’t zelve gebreck buyten twijffel noch groter staet te werden, indien wij met zorgh-
vuldicheyt daerinne niet bij tijts en versien, zoo hebben wij alsnu daerover onse ge-
dachten laten gaen ende goetgevonden aen den politijck Cornelius Verburgh in Sou-
langh te bevelen, dat hij hebben sorge te dragen dat het tarwengraen uyt zijn district
door d'eygenaren met den eersten herwaerts werde gebracht, mits dat het haer deug-
delijck door d’ E. Compagnie zal werden betaeldt. Door welck middel (zoo wij ver-
trouwen) dese plaetse redelijck ontset zal becomen.

Op de middagh viel een weynich regens, de lucht betogen, de koelte noordelijck. ,

Van de Chinesche kuste arriveeren 2 jonckjens met 17 mannen ende

21 picols zoudt en

40 bossen tresellen.

Insgelijcx een jonckje uyt Pehou met 8 mannen ende
11 bocken en
8 potten alykruyken.

Met een der geseyde jonckjens uyt China ontfangen wij een briefken van den
ondercoopman S." Hendrick Levrey uyt Kitsehoy,' alwaer hij ons aenschrijft noch
gevangen te zitten met de resterende Nederlanders uytgesondert n die naer Canton
was versonden, zijnde dit 't eerste ende eenichste van de vijff,  dewelcke hij aenroert
ons gesonden te hebben, t welcke bij ons alhier is ontfangen, gedachtekent op den 3"
februarij laetsleden, uyt welcke wij verstaen dat zijlieden doorgaens met praetjens en
ommewegen van den mandorijn dier plaetse gevoet wierden van gelargeert te zullen
werden zonder gevolgh.

Onse ambassadeurs in Canton hadden een briefken afgesonden aen denzelven
mandorijn om daerdoor hunne vrijdom te bewercken, maer ’t zelve en hadde oock
geen vrucht voortgebracht, alhoewel hij mandorijn in ’t eerste hunne verlossinge ’ al
hadde toegestaen,' maer daernae daerinne verandert zijnde, hadde voorgeslagen dat
se hare vrijdom zouden genieten alsser uyt Canton alvorens door d’onse ware opge-
bracht een zomme van 1000 tailen fijn zilver en eer niet, ’t welck hun zeer lastich viel,
als hebbende gereets aldaer duslange geseten, in welcken tijdt zijlieden tot hun onder-
houdt oock hadden ontfangen uyt Canton 20 tailen fijn silvers. Aldaer in Kitsehoy

B Missive H. Levrey aan C. Caesar, uit de gevangenis in de Chinese stad Kitsje-oy (Kit-
chioh’Chieh-shih), 3 februari 1656. VOC 1218, 406-408.

Zie de missive van H. Levrey aan C. Caesar, in de Chinese stad Kitsic-oy, 6 januari 1656.
VOC 1218, 404-405.
15 Zie: Translaat uit zekere Chinese pas geschreven door de mandorijn van Kitsickhoy aan
de vrinden van ’t jacht Vleermuys. VOC 1213, 562.

29
