fol. 527

fol. 528"

fol. 528

D fol. 528

Ten 2 uiren in der nacht sagen aen Saccam dicht aan de noortcant van de for-
tresse Proventia een grooten brant, welcke vlammen, soo men naderhandt sach, in
Compagnies paerdestal was opgaende, insgelijcx hoorde men te deser stont aen Pro-
vintia 5 schooten doen.

Maendach 2 dito. ’s Morgens mistich en stil weer, was den vijant omtrent Provintia
nochal dapper besich met ’t opslaan van menichte tenten, ten 7 uiren doet den heer
gouverneur zijnen raat versamelen en wort daerbij gearresteert den provisioneele as-
sistent Joan van Valkensteyn nevens den tolceq Ouhinko onder vreede leus met dit
onderstaande brieffken tot den heer Coxinja te laten affvaren:

Copie:

CJ Den persoon van Joan van Valkensteyn wert mits desen gequalificeert omme uyt
onsen name bij Zijne Hoocheyt den heer Coxinja te vernemen en versoeken een teken
van vrijgeleyde voor onse af te sendene commissarissen aen den zelven Zijne
Hoocheyt Zeelandia op Tayovan 2 Maij 1661. Was getekent Frederick Coyett, (ter
zijden stont Compagnies zegel in roden lack gedruct).                                          mn)

Onderentusschen wierden de articulen t'onsen nutte de gecommitteerdens t'hunner
naricht aen te beveelen, in raetsvergaderinge bijeen gestelt:

Gemelte Valkensteyn vertrock vervolgens ten 9 uiren, ten 10 uiren quam den
provisioneel chergeant van Lapte, Ernestus de Marode', nevens 19 man, daaronder
3 slaven, eenige schieters en 3 4 soldaten van Jockan hier binnen ’t casteel, verhae-
lende dat met hun dartigen tusschen de duynen aen deese zijde t naeu en Bockenburgh
wel 300 Chinesen in 2 troepen verdeelt, ontmoet en dapper tegens deselve geslaagen
hadden, 11 van zijn troep, daeronder 5 Nederlanders waerender in die schermutse-
lingh achter gebleven en geen minder getal van den vijant om den hals gebracht.

Soo quamen oock opstonts van Saccam drie onser soldaten gisteren aen Paxem-
boy door den vijant onder meerder getal gevangen genomen en reets gelargeert aen
den heer gouverneur een brieff van den mandorijn Coxsinja brengen, zijnde van in-
hout als bij desselfs translaet hieronder uytgedruckt kan naergelesen werden.

0 Translaet van eenen brief van Coxinja aen den heere gouverneur Frederick
Coyett geschreven uyt zijn leger op Saccam den 2" Mey Anno 1661.

Teybingh Sjautoo Taitsiankongh Coxin zendt desen brief aan den gouverneur
Frederick Coyett.

Alle mijne zoldaten onder mijnen name, ’t sij om de zuyt of noort, of om de west
of oost in allen deelen ten oorloch uytgesonden werdende, verkrijgen altijt de over-
winninge, zulks de Tartaren zoo machtich als se zijn, met zeer veel paerden en gewa-
pende soldaten voorsien, wanneer se mijne macht daer tegens gelijk als van verre maer
te komen te aanschouwen, zijn zeer verbaest, gijliedens overdenkt eens uwe macht, gij
zult beseffen dat deselve in vergelijcking van die van den Tartar maer als een handtvol

40VOC 1235, 356. Een kopie van het briefje van Coyett, Tayouan, 2 mei 1661, dat Johan van

Valkensteyn naar Coxinga moet brengen is hieronder in het dagregister opgenomen. VOC
1235, 527.

1Ernestus de Marode, provisioneel sergeant, die is gelegerd te Lapte op het platteland van
Formosa. Hij weet op 2 mei 1661 met negentien soldaten vanuit Jockan, langs de Chinese
bezetters, het kasteel Zeelandia te bereiken.

2De uit het Chinees vertaalde missive van Coxinga aan F. Coyett, Saccam, 2 mei 1661, is in
het dagregister opgenomen. VOC 1235, 528-529. Een ander exemplaar van dezelfde missive is
te vinden in VOC 1235 op folio nrs. 885-886.

357
