fol. 273

fol. 274"

A fol. 273

anderen recommandeerende de gelegentheyt van den beganen moort van den Swate-
lauschen inwoonder wat naeckter naa te vorsschen om, indien t mogelijck waare, de
schuldige te achterhaalen. Etc.

t Jacht Maersschen wert hier aen de brugge aldoorgaens ontladen. ’t Is schoon
weder, seer warm, ’t wintjen westelijck. ’s Nachts waeyde een lieffelijck koeltjen uyttet
zuydoosten.

September anno 1656. Vrijdagh primo dito. Voor de middaghs was de vierschare van
den gerechte deses casteels gespannen.
Het jacht Maerssen sijn heden parthije suyckerkisten affgescheept tot cargasoen
voor ’t jacht de Leeuwinne in Pehou.
Naar de custe van China vertreckt een jonck met 80 mannen ende ’t volgende:
8848 cattys hartevleesch
3285 ditos soute visch ,
3000 ditos suycker
1500 ditos suyckerwater
654 ditos oesters
537 ditos garnalen ende
34 zacken moa.
’t Is heden disigh weder. Naa de middaghs waeyde een zuydelijck wintjen en ’s
nachts uyttet noortoosten.
Van de wachtplaatsen hier rontomme ontfangen wij schriftelijck bescheyt van
den goeden toestant onses volcx aldaer leggende.

Saturdagh den 2". Frissche noortwester koelte.
Een galjoot, van de noordt afgecomen zijnde, bleef voor ’t canaal ten ancker
leggen, connende mits d’ ontsteltenisse desselffs niet binnencomen.

Sondagh den 3. ’s Morgens comt het galjoot den Appelboom uyt Pehou binnen met
ladinge uyt het jacht de Leeuwinne. De wint is noch noortwest. Den Sabbath is den
Heere geheylight.

Maandagh den 4". Noch eenerleye weder en wint.
Den Appelboom wert ontlost en wederom met suyckerkisten geladen.

Dinghsdagh den 5". Betoogen lucht. Somwijlen vielen eenige regendruppels. ’t Ca-
naal is ontrust.

Naar de custe van China vertrecken drij Joncken met 270 mannen ende

45629 cattys hartevleesch
7334 ditos zoute visch
3425 ditos garnalen
4095 ditos oesters
4925 ditos suycker
1500 ditos suyckerwater
1149 zacken moa en andere snuysteringe van geender waerden. ’

Op den 6" april laestleden hebben wij van hier afgesonden gehadt seeckeren
Chineschen boode met onse missive aen d’ heeren affgesanten Pieter de Goyer ende
Jacob Keyser in Packin, op hoope ende ten eynde dat wij van daer op spoedighste
wederom bescheyt zoude mogen hebben becomen met denselven boode van ’t geluc-

85 VOC 1218, 398-401.

102
