fol. 598Y

fol. 599"

fol. 599Y

D fol. 598

voor te besteden, en bij op te zetten. Dese antwoort hebben we u Edele gisteravont al
willen aankundigen, maar aangesien ter zelver stondt, als Sauyae hier aanquam door
uw volck in de stat Zeelandia selfs voor onse oogen sterck gearbeydt wiert tegen ons,
aan ’t welck Sauyae op ons aankundigen weygerde te beletten, alsoo daartoe ver-
claarde onvolmachticht te zijn, zoo zijn we in ons gemelt goet voornemen daardoor
verhindert gewerden tot heden na de middach toe, omdat ons in tegenweer mosten
besich houden, hoedanich wij de geplante stucken in dese stadt tegen ons aan beant-
woort hebben, sullen U Edelens eygen soldaten best konnen verhalen, waaraan ons
geerne gedragen.

Tayouan den 25" Mey anno 1661.

Was getekent

Frederick Coyett.                                                                                    mn

Ondertusschen den vaendrigh Claermont vooraff van de reduyt ende kort daernae
oock S' Ossewayer, den duyster al gevallen, uyt de stadt wederom binnen gecomen
zijnde, verhaelde ’ den laesten door opgemelte mandorijn gelast te sijn, ons aan te
zeggen, dat hij noch iets bijsonders bij monde ons voor te dragen had, waerop den
selven met S" Ossewayer lieten toedienen, dat hij in off omtrent de stat een plaatse
appoinctere, alwaer we morgen uchtent om met hem te spreeken, imandt zouden zen-
den, off anders, indien dese nacht in de stat ongenegen was te vertoeven, dat dan naer
’t leger zoo lange soude kunnen zich vertrecken off soo als te rade mochte werden,
hebben oocq hem ons misnoegen laten bekent maeken over het arbeyden aen hunne
zijde in de stadt in desen toestandt, daer hij affgesonden is van Koxinja met een brief,
waerinne van onderhandelingh gesproken ende de voorwaerde ons voorgestelt wert,
hoedanigen zake immers tegelijck met het plegen van vijandelijke werken niet t'samen
en kan gaen, immers niet te dulden, maer ongehoort zijn, dat dierhalven gelieffde last
te geven, tot schorsingh ende ophoudingh van zulex ten minsten desen nacht tot dat
den brieff van Koksinja senden, hebben beantwoort off dat we andersints genootsaeckt
sullen werden, door tegenmiddelen naer uytterste vermogen daerin te versien en ge-
welt tegens gewelt te gebruycken; ende naerdien d'opgemelte aengekomen vrunden
voorgeven, dat er in ’t leger geen andere gissinge en wert gemaekt dan eerst morgen
bescheyt van hier te zullen ontfangen, wiert er goet gevonden oock om dies wille, dat
het al vrij laat geworden is, eer den brieff gelesen, overwogen en desselffs antwoort
vervaerdicht was, daermede soo lange te vertoeven, ’'t welke dan oock nevens het voor-
staande door S Ossewayer den gemelten mandorijn opstondts zal werden aengeseght,
waerop Ossewayer met vredeleus ende lichtende lantaren naer de stat wandelt, mid-
delerwijl den selven wat te langh uytblijvende, konde men van hier opentlijck hooren
arbeyden, ’t welck ons thans niet te dulden valt, lieten dierhalven de musquettiers eens
daerop in rammelen, doch den vijant en kreunden hem zulcx niet. Corts daerop quam
S' Ossewayer (wie onse koegels om de ooren waren gesnort) wederom van daer en
bracht tot bescheydt dat dito mandorijn tegens hem had geseght, dat niet gequalifi-
ceert was, het wercken  t'hunner versterkingh, waeraan nu in de stadt besich waren, te
verhinderen en zoo we dat begeerden, mosten bij Pompoan ’t zelve gaen versoeken, na
wiens bevel hun dan zouden cunnen schicken, waerop hij ons nader bescheyt door S"
Ossewayer tot bescheyt had gedient, dat vertroude den heer gouverneur tot zulcken
versoek en zoo verre van de handt dus lach niet en zouden konnen verstaen, echter
wilde het hier voordragen ende daermede was hij van dito mandorijn gescheyden.
Den zelven Ossewayer verhaelde, dat doen hij met den mandorijn van te voorn
in de stat gegaen was, langhs de wooningen in de eerst dwarsstraet van ter zijden het

400
