E fol. 686

delose kosten als niet te karigh in ’t begin van groote hoop te wesen aen den gouver-
neur in Cenchieu, waer door reysen soude uyt onsen naeme te overhandigen den
brieff en onse geschencken.

Voor den vice-roy Semnangong in Hoecsieuw verschijnende, aen hem onsen
brieff’, de geschencken nevens onse vriendelijcke groeten op 't eerbiedigste te over-
leveren.

Op ’t vragen van den Nederlantschen staet voorsichtelijck spaersaem na de
waerheyt te antwoorden van Koxinja komst en wedervaeren alhier, sooals t bewust
en waer is in discoersen haer te verhaelen, dat wij nu hoope ende gelegendigheyt heb-

fol. 685 ben vercregen, om binnen weynigh maenden dien schendigen rover soo wel van hier
als uyt China te sien uytgedreven, dat oock kort na desen den langh verdruckten coop-
handel met onse schepen weder sullen comen oprechten, alwaer voor Hoecsieuw en
hooger op dusdanige koutingen van dito coophandel te oeffenen en dit voornament-
lijck ontrent luyden, die na iets dat niet bij de hant hebben mochten comen vragen,
haer begeerte bij geschrift op te nemen, net als off wij noch nader verloff verwachteden
om sulcx te mogen doen, maer als op de voor desen van den grooten Zuntij vercregene
en nu gelijck als vernieuwden door Simnangongh deselve aen desen cant sullen aen-
vangen en dat ons de schijnvruntschap van Coxinja tot noch toe daerin waere hinder-
lijck geweest, nu oock geen coopmanschap aenbrachte, omdat den onderganck van
Coxinja allermeest en eerst sijn betrachtende, te verhoeden, dat die van sijn geselschap
’t welck bestont uyt:

De S" Willem Pedel als tolcq

Adriaen Pijck

Hans Voorrechter, chirurgijn

een Chinees schrijver en

2 oppassers, hun onthouden van geseyde staetsaeken met de Chineesen te
spreecken, beleefdelijck te betrachten en spoedigh goede affvaerdinge van ginder be-
kome, insonderheyt daer onder het bij den brieff versocht schriftelijck bevel van den

fol. 686" vice-roy aen de  gebieders in de haevenen van sijn lantschap om ons volck en schepen,
daer verschijnende, gerieff en vruntschap te bewijsen, aen ’t welcke bij weygeringh off
langh vertoeven, voor wenden soude, dat om den vijant ter zee affbreuck te doen, en
Tarters ondersaten tijdigh van ’t veelvuldigh overvallen des vijants joncken te bevrij-
den, ons seer veel te sijn aen gelegen, doch sulcx niet konnende verwerven, maer de
vice-roy door andere middelen onse begeerte woude versorgen, daerover geen mis-
noeght gelaet te tonen, in de stadt off onderweegh sijn geselschap niet te veel te laten
omswerven. Om aen de grooten aldaer te verschencken, hadden gemelte Nobel ter
hant gestelt.
1 stuck root laecken
4 dito kroonrassen
10 dito gemeene moeris
10 dito salempoeris
5                      fijne
50 dito percallen
150 flessjens rosewaeter en tot reys en montkosten
600 Spaense Realen met
400  tayl schuyt sulver

ondercooplieden

66 Cenchieu is Quangzhou. Zie: VOC 1238, 686-687.
91 Zie: VOC 1238, 687-690.

605
