ol. 534

ol. 534

ol. 535"

ol. 535

D fol. 535

Valkenstyn bij den heer Coksinja gepardonneert en door hem bij den heer drost in
Provintia gebracht, die deselve aldaar heeft gehouden. ,

Goede partij onser Chinesen ingesetenen in den troebel naer Saccam en op ’t
landt geloopen, comen weder tot ons vluchten, clagende dat bij Coxsinja voor haer
cost noch dranck ten besten is.

Veel chiampans volladen met Chinese crijgers sag men omtrent Bockenburgh
landen, alle des vijants joncken voor Lackemuy geseth hebbende gelegen, drijven
t'zeewaert, oock onse scheepen ’s Gravelande en Maria om de zuyt.

’s Avonts ten 9 uiren gaven den ondercoopman en sekretaris des raets van justitie
deses casteels S' Joan de Ridder nevens den affgesonden mandorijn haer affscheyt.
Door den heer gouverneur wierdt den brieff aan den heer Coksinja geschreven haer ter
handt gestelt, welckers inhout bij de copie desselffs hieronder uytgedruckt, can naer-
gelesen werden. ,

0 Frederick Coyett wegens den vrijen Nederlandtschen staat gouverneur der ca-
steelen, scheepen en volkeren deses eylants Formosa, zendt aan Zijn Hoocheyt den
heere Coxinja, grootmandorijn en heerscher der Chincheuse eylanden desen brief be-
nevens sijnen vriendelijcken groet.

Niettegenstaande uwe Hoocheyt met zoo eene gewapende macht tegens ons ver-
moeden ende uwe Hoocheyts voorigh schrijvens op dit eylandt ons is bijgekomen,
hebben wij echter uyt Uw Hoocheyts brieven van gisteren ende heden aen ons geschre-
ven, begrepen Uwe Hoocheyt in genen deel genegen zij met ons of onsen staet in
vijandtschap te treden, maar in het tegendeel in vreede en vrientschap te verblijven, 't
welk ons ook aengenaem is geweest,  daerbij te verstaen, wij van onser zijde verklaren
mede niet anders dan den vrede met uwe Hoocheyts t'onderhouden en sullen betrach-
ten.

Ende nadien uw Hoocheyts afgesonden mandorijn aen ons te kennen gegeven en
versocht heeft noch desen avondt wederom met (iemandt) onser natie te mogen ver-
trecken, zoo en hebben hem sulks niet willen weygeren, maer toegestaen, gaande den
zelven dan als nu vooraf in geselschap van Joan de Ridder secretaris dezes gerichts.

Omme ook met eenen als nu te betuygen ende bevestigen, dat onse gecommit-
teerdens aen uwe Hoocheyt op morgen sonder langer uytstel zullen van hier volgen,
met last omme onse meeningh op uw Hoocheyts schrijven welkers voornaemsten zin
ons door gebrek van bequaame taallieden noch duyster schijnt, op nader uytlegging
bij monde aen uw Hoocheyt te verklaaren en bekendt te maeken, blijve ondertus-
schen.

Uwe Hoocheyts genegen vrindt.

Was getekent, Frederick Coyett.

In ’t Nederlandts casteel Zeelandia op Tayovan den 2e dagh onser maant May Anno
1661. (Ter sijden stondt ook in roden lacken ’s Compagnies zegel opgedruckt).)

Naer ’t luyden van de poortklock hoorde men dat er aen Provintia 2 canonschooten
wierden gedaen.

Dinghsdach 3" dito. 's Morgens liefelyck weer, ’t luchtjen zuyt oost; de respective op

5De missive van F. Coyett aan Coxinga, Tayouan, 2 mei 1661, is opgenomen in het dag-

register Zeelandia: VOC 1235, 534-535. Een exemplaar van dezelfde missive is te vinden in:
VOC 1235, 898.

361
