fol. 196

fol. 197"

fol. 197Y

B fol. 196

zoldaten ’t welke ten genoegen verricht zijnde wierden de crijghsofficieren op de grote
zale aan een bereyde tafel met spijse staandevoets genodigt en onthaelt.
’s Avonds viel wederom een weynich regen.

Maandagh den 30en ’s morgens de koelte zuydoost en op den dach westelik, zomtijts
ook regenbuyen beletsel van ’t laden des Zeehonts.
De lucht is overtrocken en ’t water in ’t Kanael eenighsints ontstelt. ,

Dingsdagh den 3len noch diesich weder, en donckere lucht de wind als op gistren
zonder onderscheyt ’t jacht d'Zeehont is in zuykerladinge geraakt.

Heden zijn alhier alomme in Tayouan biljetten aangeslagen nopende ’t affschrij-
ven der halven gagie van ’s Compagnies dienaren voortaan in ’t hospitael komende
ziek te leggen, achtervolgens de ordre der Heeren op Batavia.

Omtrent teen uyre na de middaghs verthoont zich een Hollands zeyl in ’t westen
van hier in zee vertierende t'eenemael om de zuyt (na ’t schijnt) door d’stercke kracht
des strooms van de noort komende echter waeyt ook een moy westelik koeltje, den
loots steekt met de lootsbooth derwaarts heenen om ons spoedich daer van tijdinge
toe te brengen, mede nemende tot dien eynde een grote champan.

Augustus. Woensdagh den eersten dito. ’t Jacht de Zeehont werden noch zuicker-
kisten ingescheept.

Met een aangenaam koeltje uyttet zuydwesten quam ’t op gistren gesiene schip
van de zuyt ter rhede ende ’ lootsbooth ’t zelve aan boort komende de looths omtrent
te vier uyren ’s namiddaghs met de champan van buyten hier aan, verhalende dat hij
mede daer aan boort hadde geweest en ’t zelve bevonden te zijn ’t fluyt d’Ullisses uyt
Siam (Godt zij loff) van daer overgeseylt met goet weder in 20 dagen in geselschap van
den Herculus die voor Japan was afgeladen om zijne reyse recht door te vervorderen.
De brieven zoo aan ons als den E. Wagenaar in Japan door ’t Siamse opperhooft S".
Van Rijk herwaerts geschict, wierden ons nu mede behandigt, zijnde gedachtekent op
den 6en en 9en july laatsleden,’ meldende in ’t korte dat de ladinge van dese fluit
bestondt fen voorneemsten dele in houtwerken, wasch, olie en andre klenicheden ten
bedrage van f.13.531:13:12 behalve ’t welke daerinne noch gescheept was voor Japan
1800 stucx koehuyden end 305 pikols sappanhout door gebreke van ruymte in
d’voorn. Herculus.

Onsen eysch van houdtwerken was hier mede voldaan, die van wasch dubbelt
doch daarentegens ontbracken veel op  d'olie van dewelcke niets meer ternauwer
noot en was te bekomen geweest. Van hier versochten se in ’t aanstaande niet minder
als 60.000 tailen Japansch schuytzilver zoo om de intrespenningen aan den conink af
te leggen als om begin van nieuwen inkoop te doen.

Den inkoop van allerleye vereyschte goederen in Siam gink naar wensch voort,
maer daerentegen was ’t slecht gestelt om eenige onser aangebrachte coopmanschap-
pen aan de man te helpen vermits ’t landt door de Moren met kleden etc. vervult wiert.

Den ouden conink was in Siam op den 8en augusty anno passado overleden en
wasser ’t zedert grote veranderinge in rijxzaken voorgevallen zijnde na dien tijt de

70voC 1222, 80.

Jan van Rijk komt in 1642 in de rang van assistent naar Azi. Hij vertrekt in 1644 naar
Siam, waar hij in 1652 tot koopman wordt bevorderd. Van 1656 tot 1662 fungeert hij daar als
opperhoofd. Hij repatrieert in datzelfde jaar als schout bij nacht van de retourvloot. Missive J.
van Rijk aan Z. Wagenaar, Ayutthaya, 6 juli 1657. VOC 1223, 598-601. Idem exemplaar in:
Factorij Japan 351, 6 juli 1657.

184
