fol. 7047

fol. 704

E fol. 703

men, dat het hun te gelden stondt, sijn Bockenbergh in haer vastigheyt geweken, welck
d’'onse vermerckende, quamen oock weder terugh.

Den Chinees gisteren tot ons g’komen overlopen op  diversche vraeghpoincten
vrij leugenachtigh bevonden zijnde, is heden voor de middagh andermael verhoort
ende beleyt ons in vermeerderinge van ’t voorige, ’t volgende:

LJ Eerstelijck de waerheyt van alles ’t geene hem is gevraeght geseght en beleden te
hebben.

Coxinja’s voornemen was hier te verblijven, hebbende ten dien eynde ’t bestiael
aen de Chineesen verdeelt, om daermede ’t lant te bebouwen.

Van de kust wasser tijdinge gecomen dat Bebontock haest van hier derwarts
stont te vertrecken. Onse overgeloopene maaken de Chineesen diets, dat die tot ons
komen overloopen, naer de Cust worden versonden en versocht dienvolgens dat mede
derwarts mochte werden gelargeert; te meer ginder noch een oude moeder in wesen
hadt.

Cokxinja heeft hier over tot sijn raetsman Sioytij, een mandorijn wie in ’t uyt-
gaen van 3 4 vaendels wert gevolght.

Coxinja is eens genegen geweest met sijn leger van hier op te breken en vertrec-
ken, maer was sulcx door ’t affraden van den schelmsen mandorijn en landtverrader
Pincqua noch voor een wijle opgeschort.                                                               m

Dese man vermeenen wij, dat nogh wel iets meerder behoort te weeten, en vermits niet
anders en wil bekennen, is wederom sonder eten te laten geven in ’t vorigh doncker
vack te brengen gelast, waerheenen gebracht ende van onsen tolck geleydt wert, ver-
haelde wanneer de gerst gesneden is wil Coxinja al sijn volck en joncken bijeen  trec-
ken om onse comende macht te wederstaen, verliest hij t dan, soo wil hij na Manilha
off Luconse eylanden sigh begeven. In ’t zuyen wiert er een vaertuygh gesien, dat we in
teerst meenden de lootsboot (die we van Lamey alle dagen verwachten) te wesen. Van
binnen Lackjemuy is daer buyten een stuck weeghs in zee geloopen een jonck, doch
keerde eyndelingh weder terug en binnen gemelte Lackjemuy.

Anckeveen terugh, heeft omtrent Favorlangh in ’t groot perikul op 5 vadem
geweest, 2 anckers verlooren.

Naer de middagh was de Raat van Formosa versamelt’' en eyndelingh daer
oock bij gedaen komen den capiteyn Aeldorp ende alle de aenwesende crijgskundige
luytenants.

Nota: hier een weynigh achter staet een brieff, die onder desen datum in hoort.

Woensdag 4" dito. ’s Morgens windrigen betrocken lucht en mottigh weer. Ten acht
uyren was de vierschaer deses casteels gespannen. Naer de middagh is den Chinees
overloper naer de rede gesonden ende nevens hem een brieffken aen de vice-comman-
deur geschreven zijnde van inhoude als volght:

Dit gerucht deed misschien de ronde sinds een Chinese jongen, die op 16 november 1661
naar de Nederlanders was overgelopen, op 3 december toestemming had verkregen van het
gouvernement naar zijn geboorteplaats in China terug te keren. Zie: VOC 1238, 680.

Zie resolutie: VOC 1238, 595-597.
92 Zie: VOC 1238, 705.

622
