fol. 738

fol. 739"

fol. 739

D fol. 738

Het gelaet over de komst onser scheepen schijnt allenthalven vrij slecht. Aen
Lackjemoey was niets althoos ter versterckingh opgerecht.

De gestrande Battaviase jonck wiert niet bewaert, maer was al verlaten, van de
tijt af dat se al het goet daeruyt wechgescheept hadden.

Soo men niet meer en weet, soo sijn de Duytsen van de zuyt noch in Pima, heb-
bende een ziek man (die ’ daer sonder soo lange gegeten te hebben was overleden) daer
achtergelaten, sijnde eenige joncken naderhant derwaerts geweest.

In ’t begin des oorlochs, heeft wel hooren seggen, dat se van meeninge waren
naer Tamsui en Kelangh een krijgsmacht af te zenden, soo haest Tayouan zouw ver-
meestert zijn, naderhant hadden ’t uytgestelt en verschooven tot de comst van meerder
krijgsvolck uijt China maer en heeft niet konnen bespeuren, dat daer iets van zal val-
len.

Onse Duytsen op ’t aanschrijvens van den drost Valentijn' onder beloften van
goedt tractement etc van de noort op Saccam gekomen, hadden hun menichmael met
droefheyt daerover beklaecht en wel gewenscht ’t selve schrijvens noyt te hebben mo-
gen ontfangen, als wanneer zijlieden volgens haer voornemen naer Kelangh en Tam-
suy zouden hebben voortgemarcheert, alhoewel de vrouwen en kinderen hun ook vrij
daerin bekommert hadden, sijnde 10 12 Duytsen, soo schoolmeesters als zoldaten
ginswaert over geraekt, lijdende andersins de vrouwen wel t meeste ongemack land-
waert in.

Nu een wijl verleden had de spraek gegaen, dat den drost naer China soude
werden vervoert, maer ’t selve was achterwege gebleven, zijnde denselven noch in ’
zijn volle besit van alle zijne goederen gebleven, gelijck desen nu noch voor 5 of 6 dagen
bij hem geweest zijnde, zelfs had gesien en geen verandering ten quaden in hem be-
speurt, werdende noch van Nederlanders bedient.

Soo haest het fort Provintia aen Coxinja’s zijde was overgegeven, hadden se ’t
geschut door ingebroken gaten (die se naderhandt wederom toegemetselt hadden)
laten uytvallen. Ook alle het oorlochstuygh en onder anderen omtrent 1000 of
1500 pond buskruyt, alle ’t welcke naer Tayouan is gebracht.

Tayouan meenden se alleen uyt te hongeren ende niet te bestormen, hebbende de
geruchten gins over gegaen, dat den vijandt al op den beneden barm was geweest,
doch genootsaekt geweest weder af te trecken.

Aen Provintia in de huysen waren allerley kramerin en leeftocht te koop, onder
anderen ’t Chinees bier tot 7 of 8 stuyvers de pot doorgaens; zoo zach men daer ook
veel mandorijnsrocken te koop hangen, zoo men meent uyt gebrek van gelt onder de
kapiteyns en grooten, die er veel zijn en mits haere overgekomen vrouwen, kinderen,
dienstboden en vordren aenhanck veel van node hebben deselve te onderhouden.

Bedrijven hare grouwelen in ’t openbaer, ja dwingen de Duytsen ’t selve te moe-
ten aenschouwen etc. Alle lijfeygenen van Duytsen wierden door Coxinja in den oor-
loch gebruyckt ende waren er ook eenige ’ van zulk slach uyt Aimoy met hem hier
gekomen.

Paerden meent hij zijn er omtrent 150, zoo van diegene, welcke hier gevonden,
als die uyt China hier aangebracht heeft, welcke in ’t landt wijt en zijt verstroyt waren.

Van de komste eenes nieuwen gouverneurs alhier hadden se gins over alle kund-
schap, zonder dat hij evenwel weet van waer die verwitting is gekomen.

4 Tets meer informatie over deze episode is te vinden in het dagregister van schipper An-
dries Pietersz. VOC 1237, 46.

496
