fol. 678

fol. 679"

fol. 679Y

E fol. 678

De broeder van Coxinja in China hadt geschreven om een deel volcx van hier om
gins over ten rooff uyt te zenden.                                                                         mn)

24" dito. Niets bijsonders voorgevallen, dan eenelijck, dat onse boots continueel met
branthout van de rheede herwaerts aenkomende den vijandt hout hem stil.

25" dito. 's Morgens was ’t kout weer, de wint noch noordelijck, den Raet van Justitie
deses casteels was bij den anderen vergadert, naer ’t welcke den Edele achtbaren Raet
van Formosa door den heere gouverneur mede is gedaen beleggen. Wat daerinne be-
sloten is, wert bij ons resolutieboeck gevonden, waerna bij een brieffken de vice-
commandeur aenschreven, dat vermits de gestalte mitsgaders de quantiteyt van pro-
visie der schepen affwachten, elck schip in ’t besonder soude gaen beschouwen en de
gebreeklijckheden der selver naeuwkeurigh opgenomen hebbende, daer bij voegende.
hunne bequaemheyt en dewelcke besonderlijck noodigst soude achten, dit jaer ver-
sonden te werden, als we naer bevindinge ons de weet doen, naer welckers verrichtinge
hem vice-commandeur gelaste de schipperen Buijs, Brant ende Bouwmeester, die ne-
vens hem als gecommitteerdens tot voorschreven ondersoeckinge hebben gestelt t’sij-
nere versterckinge, aen lant soude laten komen, nevens een schriftelijck verhael hun-
nerens bevindinge, dogh onder reserve, de wint en ’t weeder sulcx willende gedoogen,
voorders niet waerdigh voorgevallen.

26" dito. 't Weer en wint als vooren, des voor en na de middagh is den achtbaren Raet
van Formosa bij den anderen vergadert geweest, wat daerinne beslooten is, wert bij
ons resolutieboeck in ’t breede gevonden’.

Heden sijn de soldaten Francois van den Broeck ende eenen Willem Jansen van
der Hoeven van Amsterdam tot den vijant naer de stadt overgeloopen. ’

’t Is droevigh onder christenen sulcke Godt afvallende en snoode schelmen tot
hunnere bloetschanden in de werelt t'leven en gevonden werden. ’s Avonts lijfflijck
weer.

27" dito. Sijnde Sondagh, is dien dagh naer gewoonte den Heere geheylight. 't Was
moey weer, vernamen 7 joncken uyt meerder getal die aen Lackejemuy eenige dagen
hebben gelegen t'zeewaert hun koers setten, voorschreven joncken wierden door de
stroom jegens den avont nabij onse schepen gedreven, dewelcke daer instondts jaght
op maeckten, doch de duysterheyt waren genootsaeckt hun kans te staken; de joncken
hier binnen aen de Noorthoeck van Paxembovy siende hun mackers verlegen waren,
maeckten hunne zeylen bij ende wouden ’t Noorder canael uytloopen, maer raeckten
vermits ’t water seer sterck aen ’t vallen was, tegens de gront, echter daerna noch buy-
ten daer se wellight d'aenkomende nacht verblijve moeten, anders niet g’offresseert.

28" dito. Moy weer, 't wintje uyt het noorden, sagen de joncken weder op hun plaets
en d'andere van de westkant van Paxemboy met malcanderen onder ’t zeyl gaen, van ’t
vrack Koukercke vernamen 2 Chinesen na lant swemmen, waerop eenige musquetten
losten, doch ’ niet vermercken eenige derselver vrucht gedaen hebben.

Den achtbaren Raet van Formosa is weder vergadert geweest en wert hun be-
sluyt bij ons resolutieboeck gevonden’. Den ganschen dagh wiert met het lossen der
aenkomende boodts doorgebraght.

0VOC 1238, 577-578.

iN  VOC 1238, 578-581.
2 VOC 1238, 581-584.

600
