fol. 510"

fol. 510Y

fol. SII"

fol. S11Y

D fol. 510

klove, daer een weynich van daen gelegen, om haer daer  slach te leveren, te locken,
maer den selven haer tot daer niet durvende volgen, was al sachtiens afgedroopen en
eyndelijck uyt ’t gesicht geraekt, en waren dese dan gevolgelijck met hare geasocieerde
onverrichter saeke weer naer huys gekeert.

Naer de middach vaert onse lootsboot met suycker gevult naer de buytenrheede
en geeft deselve aen ’t jacht ’s Gravelande over:

Den Edele rade van Formosa was tegenwoordich vergadert;' den hemel be-
vochticht thans ’t dorre aertrijck met een milde regen, doch hielt ’savonts op.

Donderdach 21" dito. ’s Morgens betrocken lucht met Noorder coeltie. ’t Jonckien
voor Pima aengelecht, t’ eenemael tot vertreck vaerdich zijnde, krijcht sijn afscheyt,
waermede tot vervangh van den aldaer commandeerende chergeant Pieter Gerritss.
derwaerts vertreckt, den corporael Jan Goulois,' den welcken oock een instructie t’
sijner narichtinge, mitsgaders een briefken aen gemelte chergeant ter handt wert ’ ge-
stelt; Pieter Gerritss gemelt wiert aengeschreven, omdat ons van sijn bewint niet alleen
geen behoorlijcke rekenschap noch genoegen had gegeven, maer daerenboven tegens
onse wel duydelijcke gegeven last sonder affscheyt of ordre te verwachten van hier
weder na Pima was getrocken, raetsaem gevonden hadden hem van ginder herwaerts
te roepen, en dat hij aen den aldaer te verschijnen staende corporael Jan Goulois bo-
vengemelt op den ontfangh derzelver missive, het oppergesach en bestier der saeken in
Pima nevens alle des Edele Compagnies aldaer sijnde goederen, brieven en andere
papieren op behoorlijcke wijse sal overgeven en dan met ’t geseyde jonckien of over
land op ’t spoedichste herwaerts komen.

Den Edele Davidt Harthouwer (volgens besluyt van gisteren) reyst in commissie
naer Zoulangh.

t Jonckien na Pimaba onderneemt zijn reyse, sijnde daerop als commandant
gestelt, onsen loots Sicke Pieterss. De lootsboot met steen uyt jacht ’s Gravelande ,
geladen, comt naer de middach binnen en aen de bruch corten, waer ontlast wert.

Vrijdach 22" dito. ’s Morgens liefelijck weer, ’t wintien Oostelijck, den achtbaren rade
van justitie was vergadert. De lootsboot met 2 kisten gelt voor Quelangh vaert daer-
mede naer de fluyt de Vinck ter zuyder rheede geanckert.

De papieren voor Quelangh gemelt ter secretarij vervaerdicht zijnde, worden
d'opperhoofden van gemelte Vinck ter handt gestelt met ordre, soodra weer en wint
toelaet, haere reyse in de name Godes derwaerts te ondernemen; aen den coopman
Loenius wert jegenwoordich geen nader schrijven gedaen, als de copie van den brieff
per Immenhoorn 15 derwaerts gesonden, sijnde daerachter eenelijck een appendix
gevoecht, raekende den jegenwoordigen stant alhier. Bij deese gelegentheyt schrijven
over Kelangh oock een briefken aen S" Harmen Broekman, resident in Terraboangh,
waerbij den selven bekent gemaekt wert, den ’ ontfangh van den zijnen van dato pri-
mo October des verleden jaers, en dat over Pima daer op een briefken tot andtwoort
hem hadden toegesonden, om te ondervinden of mogelijck langhs dien wech tot bestel
der brieven voortaan daer toe een bequemste gelegentheijt dan den eersten verkregen
conde werden, maer de vrees was, dat niet alleen die van Tallarouma, maer oock an-

IB Zie: resolutie d.d. 20 april tot 24 april 1661. VOC 1235, 344-347.

9Corporaal Jan Goulois vertrekt als commandant naar Pimaba ter vervanging van ser-
geant Pieter Gerritsz. Gedurende de belegering van Zeelandia en de bezetting van het westen
van Formosa, verblijft hij met politiek H. Noorden in Pimaba. In februari 1662, na de over-
gave van het kasteel, krijgen zij vrije aftocht om naar Batavia te vertrekken.

346
