fol. 657"

fol. 657

D fol. 656

bij Lamkja of Nanquin hadde verovert. In Aimoy wiert kruyt gemaekt door wel
200 man.

Gevraegt zijnde, waerom Coxin ’t verleden jaer hier in Meert niet overgekomen
is, zecht, dat het was uijtgestelt, omdat geen rantsoen aen zijn volck en konde uytrey-
ken, door gebrek van rijst, zijnde de tajkons tot dese tocht en exploict expres aenge-
nomen, welcke heeft hij echter naderhant in Aimoy in sijnen dienst gehouden.

In de 8" maendt en weet hij niet datter eenig exploict herwaerts aen is voorge-
hadt, sijnde sijlieden ’tsedert altijt uyt roven geweest naer de zuydt en noort, altijt op
onseker, waerheen gebruyckt souden werden, nader en andermael op dat eerste zecht
hij nu, dat Coxin zelfs in persoon in meert souw hebben overgecomen met zijne
macht, maer was ’t doen moeten uytgestelt worden door de onwille aller mandorins
en gebrek van rijst, zijnde oock een deel zoldaten toen naer Lamoa geweest en alsoo
niet bij der handt; de taikons echter aengenomen gebleven zijnde met elckander dap-
per over hoop gelegen over d'ondiepte des kanaels van Lackyemoevy, ’t welck Pinqua
voor diep genoech aengegeven had, zijnde oock Pinqua daerover van de mandorijns
geslagen, doch door Coxin geprotegeert en met een eertitul begifticht. ,

Dese jare waeren er verscheyde joncken naer verscheyde handelplaetsen uyt Ai-
moy afgevaerdicht, soo om de zuyt als naer Japan sonder juyst te weten werwaerts,
maer oock dicht bij Battavia en daer omher.

Hij en andre gissen datter in hare 7 mane'' een dele zoldaten (die hare wijven
en kinderen thuys gelaten hebben, en verlangende zijn daerbij te mogen wesen) weder-
om veroorloft souden werden naer China te keeren.

In de stat en wijders alomme (uytgesondert als boven gesecht in zee) hielt sich
den vijandt stil, heden wierdt noch aen ’t galjoot gearbeyt en is vlot geraekt, het leck
daerin oock bij provisie met een stuck platloot toegespijkert.

Heden zijn oock alle des vijants legertenten omtrent Lackjemuy voor eenige
dagen aldaer opgeslagen, door haer van daer weghgenomen, apparent sal ’t volq in
de joncken huyden morgen uytgelopen, zijn geinbarqueert.

12

Dingsdach den 21 dito. De twee stucken geschuts op eergister afgemelt, zijn heden op
den barm des bovenkasteels geraekt door kracht van volk, 't metale geplant in d'halve
maen naer de zuyt doch ter zijden uyt naer ’t zuyder deel der stat schietende. Dagelix
komender noch al meer en meer sieken in ’t hospitael, onder de gemeente bevindt
men er oock al vele, besonder onder de jonge kinderen door gebrek van versche spijse
en andre gemeene nootlijkheden etc.

De joncken van gistren seylden heden meest alle soo diep in zee zuydwaert heen,
dat men se niet langer alle conde sien. Godt behoede doch onse komende schepen
genadelijck want na allen schijn hebben se ’t daer op geladen.

Naer de middach was den raet van Formosa versamelt ende wort desselfs be-
sluyt bij ons resolutieboek onder desen datum gevonden.'22

Te deser tijt quam een champan op de oosthoek van Paxemboy aen met 6
7 Chinesen, 2 daervan vergulde wayers in de hant hebbende, dese stonden wel ruym
een half uyr aldaar op ’t landt herwaerts aen kijckende, den eenen door een verresien-
dent glas en voeren naderhant al royende weder naer Provintie, sonder dese stat aen te
lopen, na allen schijn hebben se de gelegentheyt onser klene vaertuygen onder dit
kasteel komen afsien.

De maand augustus.
122 VOC 1235, 397-398.
