C fol. 596

100
11800
3

42

3

40

stux kitasollen
dackpannen

sacken anijs

stux spieren

picols schrijffpapier
sacken tarruw

cannassers grove kopjes
potten soute visch

packen combaersen

catty chinees gaeren
canassers grove thee
picols zoolleer

bossen en 2 packen stroomatten
canassers chineese appels
stux pompelmoesen

stux en 13 packen cangans
sacken rijst en

bollen vergift

fol. 597 Zondagh den 4en dito. ’s Morgens geraeckten de fluytjes Hilversum en Urck met suy-
ckeren geladen spoedich buyten, sullende hunne last aldaer aen de scheepen Bull en
Hercules overgeven. De lootsboot stack oock aff derwaerts, ’t wintjen was noortoost.
’t Jacht Bloemendael quam vr de middach en de fluyt de Wachter ’s namiddachs
binnengaets. De lootsboot bracht oock ’t zilver uyt ’t jacht Domburg hier aen. t Gal-
joot den Appelboom komt op den achtermiddach van buyten hiermede voor ’t kas-
teel, t is dijsich weer en mooye noordelijcke koelte.

Maandagh den Sen dito. ’s Morgens stack de lootsboot na buyten. De Roode Vos wert
met suycker geladen en Bloemendael hier aen de brugge ontlost. Breukelen, Urck,
Emeloort end’lootsboot quamen heeden wederom gesamentlijck binnen met ladinge
van buyten, ’t is schoon weder en wint als vooren. Vertreckt een jonck na de zuyt met

60 man en:
21
20

120
l

potten arrack

stux ijsere pannen

bossen tresellen

stux cangans

picols zout

canassers zuycker

caajas

poth meel en 30 stux messen

Dinghsdagh den 6en dito. Noch eenderley mooy vaerbaer weder, als in de voorige
daagen. De lootsboot en ’t galjoot de Roode Vos vertrocken wederom nae buyten, ’t
jacht Bloemendael is ontlost ende men is vast besich met het loot voor Canton in de
fluyt de Zeeridder te laaden.

fol. 597 Woensdagh den Jen dito. Weder en wint als vooren, na de middach dijsich. Bloemen-
dael werden zuyckerkisten en de Zeeridder caliatuyrshout ingegeven, de Roode Vos en
de lootsboot koomen binnen, ’t galjoot den Appelboom vertreckt weder nae buyten.

Donderdagh den 8en dito. Heden quam ’t jacht Domburgh, dat ’s avonts tot de Per-

254
