fol. 674

fol. 675"

fol. 675Y

D fol. 675

Buyten in zee noch aen Lackjemoey zach men nu geen joncken dan alleen 2 3
binnen aen ’t voornoemde canael ten ancker leggende, binnen of voor Provintia, en
was t getal oock niet vermeerdert, althans in alles niet veel meer dan 100 stucx kleen
als groot.

Voor de middach quam den Chinees Ouhincko onder de witte vane op ’t kas-
teelspleyn roepende, vraegde of we niet en begeerden den brief van Coxinja gistren
hier gebracht, te beantwoorden, waerop hem tot bescheyt wiert toegepast, van jae,
den zelven brief dan na de middachs omtrent 5 uren volvaerdicht zijnde, wierdt ’
door den corporael Pieter aen een bamboes ingesteken tot verbij de pael aen ’t
steene padt geplant en neergeset, vanwaer se na een weynich vertoevens door Ouhin-
cko verselt met een ander Chinees, ’t witte vaendel voor hem heen dragende, wiert
wechgehaelt in ’t Portugees roepende of we noch iets daerenboven hadden te belasten
en daerop wederom geroepen: neen. Keerde sijnes weechs, naer achter de thol, de stat
door ende zoo voorts (zoo veel men zien conde) met een champan naer Provintie.

Hebben oock een briefken daernevens geplant van desen inhout:

Alle briefbrengers of bootschappers van uwer zijde en zullen na dezen niet verder ver-
mogen te comen dan aen gene sijde der houte pael aen ’t steene padt tusschen dit ons
kasteel ende de stat staende, of zullen als onvrije vijanden onthaelt werden.            mn

Die aen Coksinja behelsde ’t volgende:

Frederick Coyett wegens den vrijen Verenigden Nederlandsen staat, gouverneur deses
eylants Formosa send desen brief aan sijn Hoocheyt den heere Koksinja.

Voor weynige dagen zijn ons van Beebontock, kapiteyn mayoor van Uwe
Hoogheyts krijgsvolckeren twee brieven ter handen gekomen, in welcke ’ van Uwe
Hoocheyts oprechticheyt en groot vermogen, daar in tegen van dit kasteels sterckte,
levensmiddelen om eenjarich belegh te konnen uytharden, en wat dan noch en inson-
derheyt desen zomer voor een slecht en krachteloose hulp van Batavia t'onser bescher-
mingh en herstellingh te verwachten zoude zijn, zeer vele tot des enen vergroting en
des andren verkleyninge was opgevende en daerop onder schijn van vrindelicke woor-
den, heerlicke beloften tot haastige overgave van dit kasteel aan Uwe hoogheyt zeer
ernstelick vermanende, en bijaldien sulx te doen weygrig bleven, met sware plagen ons
bedreygende, welckers redenen en begeerte, omdat ons tot sulcx schrijvens van groote
beloften en bedreygingen van Uwe Hoocheyt geen volmaacht hem gegeven en was
gebleken, wij ten voornaamsten deele niet en hebben beantwoort maar, vermits het
nu Uwe Hoogheyt gelieft heeft schier met dreygende woorden en sinder brieven van
voornoemden heere Beebontock, de geloof waardicheyt zijnes schrijvens te betuygen,
en deselve zake door Uwe Hoogheyts eygen brief en zegel ons voor te leggen, zoo
zullen wij desen daarop tot antwoort Uw Hoogheyt dienen laten.

Uwe Hoogheyt onder veele brieven heeft in zijnen jongsten in Aimoy van 19"
der 10 mane betuygt tegens dit noemende hetselve ons (te weten der Nederlanderen)
landt, niets vijandelicks te hebben betracht, noch voornemens was, maer steets ’
vriendschap met d’Edele Compagnie te houden, waartegens nu onwerspreeckelick
blijckt, dat niet als een vroom oprecht krijsman, maar tegens aller volckeren recht
sonder eenige verwittinge van oorlog op ene verraders wijse ons schielick zijt komen

4 De missive van F. Coyett aan Coxinga, Tayouan, 1 juli 1661, is opgenomen in het dag-

register Zeelandia: VOC 1235, 674-677. Zie voor een ander exemplaar van dezelfde missive:
VOC 1235, 899-900.

451
