ol. 7017

ol. 701

E fol. 701

NOTULEN VAN DE LAATSTE RESOLUTIEN EN DAGELIJKSE
AANTEKENINGEN VAN HET KASTEEL ZEELANDIA OP TAYOUAN."

Primo Januarij, Sondag. ’ ’s Morgens Nieuwejaersdagh lieffelijck aengenaem somer-
weer, ’t wintjen noort oostelijck. Den Sabbath is den Heere geheylight, s avondts be-
gonst stijff te wayen.

Maandag 2" dito. 's Morgens stijve noordewint ende betrocken lught, quam een Chi-
nees uyt de stad tot ons overloopen ende beleydt als bij apparte verclaringe ’t vol-
gende:

CT Luytenants Barents wedervaren."

Eerstelijck een soldaet te sijn.

S Chinese chrijgshoofden in Tirosen overleden.

Coxinja aen Saccam met vrouwen en 300 soldaaten, geeft 6 gantang rijs ter
maent aen ider man.

Beja commandeert in de stadt.

1000 man in de stadt.

600 aen Paxempooy onder Wantianzien.

Een van Coxinja’s joncken naer de custe van China vertrocken, is gevlucht naer
den Tarter.

Coxinja’s soon, oock Sauja in Aimuy.

Om de zuyt omtrent Kaloan hout Coxinja besettinge met 7 regiementen.

D’inwoonderen houden hun stil.

Pinqua aen Saccam heeft bij Coxinja’s weynigh aensien meer.

Achter de passer een canon gebracht voor 3 4 dagen 10 12 stucken geschuts in
’t geheel in de stadt. ,

Den landtdrost Valenteyn nevens meerder getal Nederlanderen, sijn naer de cu-
ste van China vervoert.

Eenige der onse sijn noch aen Saccam.

In de stadt worden geen wercken tegen ons gemaeckt.

Coxinja wil niet stormen, maer ons soo langh, totdat we dit casteel aen hem
overgeven, beset ende belegert houden.

Een mandorijn Lousong-Pingh genaamt op de joncken hier binnen leggende op
. door ons dootgeschooten.

Aen Bockenburgh 3 400 man.

Den Tarter was nogh niet omtrent Kemuy, maer ’t wert gerucht, dat alle dagen
stondt aen te komen.

Ruym duysent soldaaten waeren in Kemuy en weynigh soldaaten.

57Op 1 januari 1662 wordt het dagregister vervolgd met: Notulen van de laatste resolutin

en dagelijcke aenteeckening des Casteels Zeelandia op Tayouan’. De stijl van dit dagregister is
enigszins afwijkend van de vorige. Bijzonderheid is dat er veel brieven en andere stukken in
zijn opgenomen. Indien deze voor zichzelf spreken, zijn ze niet nader in de noten aangeduid,
maar ingesprongen (brieven) of d.m.v. vierkantjes (overige stukken) in de tekst weergegeven.
Zoals gebruikelijk in de overige dagregisters zijn verwijzingen naar de bijbehorende resoluties
wel apart in noten opgenomen.

55Dit heeft betrekking op de uitval van enige manschappen onder leiding van luitenant
Barents op 3 januari 1661. Zie: VOC 1238, 703. Barent Harmansz (Harmansen) vaart in
1656 als sergeant met de Tertholen naar Tayouan. In 1657 wordt hij tot luitenant bevorderd.
Op 28 januari 1662 wordt hij in gezelschap van P. de Vicq als onderhandelaar naar Coxinga
gezonden. Zie: VOC 1238, 741-742.

619
