fol. 652Y

fol. 653"

fol. 653

D fol. 653

volex connende op elck niet boven 6 d 8 man gesien werden, dies deselve wellicht tot
dat werck zullen werden toegetakelt, lieten oock door die van Flissingen en de Nieu-
we punt daer op scherp uytkijcken.

’t Was echter den heelen nacht wederom alomme gelijck als in gerustheyt, sonder
gewach.

Dagelijx vallen er al meer en meer zielen in, ’t welck in ’t hospitael becommering
aenbrengt.

Saturdach den 18 . Heden zijn de timmer en andere schipluyden besich geweest om
de beyde boots met houte balckjens en touwwercken te omringen, is oock een deel
zants op de overloopen gebracht om den brandt dies er door kruyt of ander tuych
zouden mogen trachten in over te werpen, daerop crachteloos te maken, de boorden
oock met vellen becleedt, opdat den brant niet terstondt op de teer en pik zou hechten.

Den raedt van justitie voor de middach vergadert zijnde, is voorts na de mddachs
recht gedaen aen den zergeant Claes van Gent over ’t injurieren ende van sijn wettich
officier den luytenant Willem de Haes ende vervolgens de kogel over ’t hooft gedaen
schieten, mitsgaders tot formeel soldaet gestelt.

Wederom Zuydwester koelte, somtijts een cleen regenvlaechje, anders goet weer.

Aen ’t gat van Lackjemoy binnewaerts leggen nu geduyrich in de 20 joncken ten
ancker, na allen schijn op de scheepen wachtende, tot welcken eynde om aen hun de
verwittiging daervan te brengen, weynige jonckjens dagelijcx af en aen in zee gaen
kruyssen.

De 2 metaele stuckjens in ’t vierkant aen beyde zijden der binnen scheytspoort
gestaen hebbende, zijn heden tot meerder verstercking tegens aenkomende branders,
hier buyten tusschen de 2 batterin naer ’t strant toe geplant. De 2 halve kartouwen
uyt de Wester batterie gehaelt, op ’t begin des oorlochs, zijn tot aan de trap van ’t
bovenkasteel gebracht om op de guardin na de stat geset te worden.

Sondach den 19". Schoon weer, frisse zuydwester koelte, op de middach viel een
sware vlage regens. Den Sabbath des Heeren is geheylicht in Zijne vrese.

Een jonck van Bockenburch of dien hoek uyt hier achter de stat aanleggende,
zette een deel soldaten daer aan landt.

Voeren oock noch eenige joncken na Lackjemoey, eenige andre varen steets af
en aen.

Op de achterste hoek der Breestraet in of omtrent de wooning van den Chinees
Pauw wierden heden na de middach een groote partie stoelen uyt andre huysen desen
stat ingebracht, oock tegens den avont eenige drachten, na allen schijn met eeten, als
met lijwaet overdect zijnde, misschien om daermede aldaer desen nacht ’t een of ’t
ander offerfeest te vieren.

Wiert oock van boven gesien een vlot van Saccam hier achter de stat aenbrengen,
van swaerder houtwercken dan bamboesen.

Tusschen ’t kerckhof en Jan Fonteyns huys, daer recht over, heeft den vijandt de
schanskorven aen beyde zijden naest aen de muyr (daer na allen schijn geschut voor
staet of gebracht can werden) een weynich westelijker uytgeset, om misschien meerder
ruymte binnenwaerts voor hun geschut te hebben.

Heden wiert ons oock bericht, dat het galjot de Roode Vos, aen ’t eene boort een
gat gekregen heeft, waerdoor veel zandt daerin welde, ende ’t galjot diep in ’t zant en
teenemael op een zij lagh, dies terstont ordre gaven ende de timmerluyden alle te
werck stelden om ’t zelve na bester mogelijkheyt te verhelpen en onderstutten, be-

435
