fol. 229"

fol. 229Y

B fol. 228

Dingsdagh den 28en. In de verlede nanacht eeven voor 2 uiren gevoelden wij hier in
Tayouan een sware aartbevinge, doch Godt lof zonder schade.

De windt koelt fris door uyttet noortwesten; uyt den eerwaerde kerckenraad te
deser plaetse waren heden voor de middags aan ons afgesonden geweest den praedi-
cant dominus Jacobus Ampzingh met den ouderlingen S". Gillis Box om ons Hun E.
verrichten te verhalen, ’t welcke was dat hare eerwaerde hadden goetgevonden in
stede van dominus Hermanus Busshof die zijne verlossinge uyt Batavia hadde beko-
men, in Soulang te plaatsen den nieu aangekomene predicant dominus Vinderius.
Mitsgaders op ’t aanschrijven van dominus Masius twee kranckbesoekers na Tamsuy
en Quelang te versenden. Ende den propenent Petrus Holthusius (mits zijne onbe-
quaamheden) weder tot kranckbesoeker om van hier versonden te werden gestelt.
Waerover hare eerwaarde onse toestemminge versocht ’ hebbende is hun ’t zelve in
den Achtbare Rade van Formosa heden na de middagh vergadert zijnde, volkomenlik
ingewilligt. Zullende de gagie van den voorn. propenent afgeschreven werden tot
krankbesoekers zooals hij voordesen heeft gewonnen.

D'ordonnantie op het kleyn zegel beraamt en ons van Battavia toegekomen zal
den volcke bekent gemaakt en alhier volgens den inhoude achtervolgt werden.

In stede van den onderkoopman Herman Eykmans jegenwoordich politik in
Sinkan is gestelt op ’t colecteurs comptoir den ondercoopman Cornelis Wixdorp op-
dat het alles aldaer vaerdich en met goede opmercking toegae.

Soo is ook mits ’t aanstaande vertrek na Tamsuy van den E. landrost Frederik
Schedel in Zijn E. afwesen ’t zelve den fiscael Harthouwer aanbevolen en opgeleyt.

De goederen met d'eerst aangekomene jonk met tijdinge van den openen handel
uyt China toebehorende Pincqua en Pinzik zijn van ’s heren gerechtigheyt te betalen
vrij geschoncken, gelijk bij ’t raatsbesluyt breder is te lesen. '

Naar ’t zuyteynde van Formosa vertrocken 2 jonckjens met 15 mannen ende
5 bossen grau papier

9 potten Chinese arrak
15 zacken rijst
80 bossen tresellen
86 isere rijstpannen
6 stucx stromatten
40 kangans
20 brieven Chinese tabak
20  pikols zout
10 balin zuyckerwater
l kanasser zuycker.

Daerentegens verschijnt een jonk uyt Emoy met 71 koppen ende ’t volgende:

100 pikols zout

153 bossen graau papier

150 allerleye rijstpannen

277 brieven Chinese tabak

324 zacken rijst

580 bossen grove kopjens

100 stucx stroomatten

60  kitasollen

105 VOC 1222, 99-101.

206
