fol. 745Y

fol. 746"

E fol. 746

voornemen is U fort te overwinnen ende ontstucken te breecken, de Uwe is
’t selve te bewaren, dogh gij cont noch wel, als ick U beginne te beschieten,
sonder eenige vreese te hebben, soo ghij wilt bij mij comen om te accorde-
ren. Al’t welcke U heb willen laten weten. Onder stont Inglick ’t 15 jaer in
den twaeffsten maent op den 10" dagh en was geteeckent Lager stondt:
al heb ick schoon ten naesten bij U fort met schieten ’ gebroocken, soo
mocht echter als dan evenwel sonder bevreest te sijn, als ghij wilt op rech-
telijcken accorderen bij mij comen om U leven te salveeren, en wij sijn tot
accorderen nae gecomen.

’s Nachts veel schanskorven bewesten ’t zieckenhuys gebracht, oock sijn batterij om
Hollandia te vernielen versterckt en vergroot. (Tusschen dit merck ’t translaet hier-

over ingebonden te lesen)'':

Translaat.

Teybingh Tsiauto Teysiangcoen Coxin. Zent desen brieff aen den gou-

verneur van Tayouan Coyett en zijne raden.
Mijne woorden zijn altijt waerachtich en zeecker en mijn hert is goet, ’t
welck alle menschen weten, doen ick eerstelijck met mijn groote krijchs-
macht ben hier gecomen, heb ick begeert, dat ghij mij het fort met het gelt
ende goet altemalen zult geven en nu sta ick U toe, dat ghij in Uwen brieff
begeert hebt, want nevens dese vier van mijne groote mandorijns op ofte
naer de bestelte plaats zenden om met U mondelijcken te tracteren en ghij-
liedens wel gedacht zijnde, cont daer bij haer comen om het besluyt met
den eersten te volvoeren, want nu niet anders gedencken moet, al ’t welc
U heb willen laten weten.
Inglijck het 15" jaar inden 12 maent op den 16 dach.

Een brieffken per den commandeur Engelken door S' Harthouwer aen de heer Coyett
en raat is van inhoude en luyt als volght:'

Aen den Edele Heere Frederick Coyett ende sijn Edele heeren raden.
Edelachtbare Heeren,

Soo als gisteren even aen boort van ’t jacht Domburgh was gecomen ende
U Edele brieffken aen S' Engelken bestelt, begon de wint soo hevigh te
koelen ende de ebbe te loopen, dat onmogelijck voor mij off geseyden En-
gelken aen landt te comen was, jae aen eenigh schip, dies tot heden morgen
hebben moeten patienteeren ende aen gemelte Engelkens boort komende,
maeckte den selven groote swarigheyt en diversie om van scheepsboordt te
gaen, doch hebbe hem met redenen soo verre gebracht dat U Edele jegen-
woordigh bijkomt. ’k Vinde d’onsteltenisse hier soo groot en hooghwich-
tigh, dat nodigh achte alhier sigh een persoon van grooter en hooger ge-
sagh als schipper Ysbrandt verthoone. ’k Sal dan tot U Edele nader ordre,
dat tegens den middagh (wanneer ’t noch tijdigh genoegh aen landt te ko-
men sal wesen) geschieden kan, verwachten; de redenen sijn ten principa-

Ml Het tussen folio 74Sv en 746 ingebonden vertaalde briefje van Coxinga aan F. Coyett en

raden, Bockenburgh, Inglyck, ’t vijftiende jaar in de twaalfde maand op de zestiende dag
(29 januari 1662), is opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 745v.

Het briefje van D. Harthouwer aan F. Coyett, in het schip Naarden, 29 januari 1662, is
opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 745-746.

659

