fol. 726"

fol. 726Y

E fol. 725

van de twee groote schepen. Sommige schepen waren vooral dienstigh
voorsien van nieuwe zeylen; hier mede beveele U Edele in de seeckere be-
waringe onses ontfermende Godts. Onder stont: Edele, manhafte, hoog-
hachtbare welwijse ende omsichtige Edele heer ende was geteeckent: Mi-
chiel Engelken.

In margine stondt: Naarden, den 24" Januarij 1662, ter rheede voor
Tayouan.

Lager stont: den ondercoopman Cornelis Knijff, versoeckt gansch cer-
biedelijck nu mettet schip Muyden naer Batavia te mogen vertrecken ter-
wijl de scheepsboeckjens van ’t jacht Naerden even gestelt heeft en niets
vorders kan uutrechten etc.

Woensdag 25" dito. ’s Morgens moy weer, sagen al vroegh rondtomme van ’s vijants
wercken en vaertuygen veel vlaggen wayen; oock in de stadt wanneer even daerna hij
met felle geswintheyt uyt 30 canons trompen tegelijck naer dit casteel en voorneme-
lijck op de reduyt begonst te speelen; onder die vuerspouwers wierden der gevonden,
die 30 ponden ijser uytwierpen; stormleeren had den vijandt mede 10 12 stucx over
de graft van de voorstadt in de nacht geleyt. De joncken en daerbij 9 chiampans hier-
over in besettingh gelegen, quamen dicht onder ons casteel braveerende schieten en
conde haer soo ’t scheen niet vervaren, omdat we te dickmael voor haer geluckigh
misschooten, dat hun te stouter deet worden. Al vroegh was den Raadt van Formosa
vergadert'' ende daerinne gelesen ende geteeckent de papieren aen hare Edele tot
Batavia per ’t jacht Muyden te versenden. Welcke cort daeraen den vice-commandeur
S" Engelken sijn toegesonden, om ’t selve schip t’sijner tijt dan aff te vaerdigen; aen
hem oock een brieffken ende instructie, sijnde hier vervolgens nevens de missive aen
haere Edelen tot Batavia geinsereert'' ende ligt ’t brieffken aen gemelte commandeur

aldus'':

S" M. Engelken

vice-commandeur.

Hiernevens voor U Edele ’t bericht, waerover gisteren in onsen raade hebt
helpen beraatslagen. Wij willen  hoopen de vaert voor ons veyligh te sullen
blijven behouden, maer anders komende te gebeuren, dat Godt genade-
lijck verhoeden wille en ter behoorlijcker tijt op elke daerin vermelde te
verrichtene zake van ons geen naderen last konnende becomen, soo ver-
trouwen wij U Edele deselve na onse daerin voor beschrevene begeerte
wel sullet uytvoeren.

Uyt Muyen lichte U Edele al ’t buseruydt, dat boven in de geladene stuc-
ken meer dan 600 pond in heeft, twee metale stuckjens en bassjens, die ons
hier beter dan hem op sijne reyse na Batavia te passe komen, desgelijcx de
leedige leggers en vaetwerck, die overigh heeft.

Branthout, brandtemmers, lanterens, bijlen en diergelijcx, dat hier aen

IH VOC 1238, 605-606.

HS Zie de in het dagregister opgenomen missive van F. Coyett aan J. Maetsuycker, kasteel
Zeelandia, 25 januari 1662: VOC 1238, 728-732; en idem d.d. 26 januari 1662, VOC 1238, 735-
736.

6 Het briefje en de daaropvolgende instructie van F. Coyett voor M. Engelken, kasteel
Zeelandia, 25 januari 1662, zijn opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 726-727; 727-728.

642
