fol. 179Y
fol. 1807
fol. 180Y

A fol. 179

geltzomme door de Compagnie deselve Cantonsche coningen weder zoude werden
voldaen.

Daerentegens hadden hun dezelve coningen verbonden te zullen bewercken, dat
de ambassadeuren vrijelijck hare bovenreyse zouden hebben naer het Pakkijnsche hof
om de medegebrachte geschencken aen den Tartarschen vorst aldaer over te leveren en
hare saacke voor te stellen, mitsgaders dat se den vrijen handel voor eeuwich in
’t Chinesche rijck door toedoen derzelver coningen zouden comen te verwerven.
Oock dat de alsnu aldaer aengebrachte coopmanschappen zoodrae off wel voor Hare
Achtb. opreyse souden mogen werden vercocht, alsmede dat de schepen op ’t eerste
bescheyt van boven naer Batavia zouden vertrecken zonder langer opgehouden te
werden ende ten laatsten dat de coopmanschappen die Hare Hoocheeden van d’ E.
Compagnie zouden copen, betaeldt zouden moeten werden met kopere kasjens en niet
in zilver. Nae welck aengegane contract zich al ’ eenige vruchten t'onsen besten had-
den verthoont ende opgedaen, zijnde de Maccausche ambassade aan den Tartarschen
May'. vruchteloos uytgevallen en hunne schenckagie en tributen te ontfangen gewey-
gert. Alsmede was eenen seeckeren nieu aengecomenen Jesuit in zijne bovenreyse
naer den keyser door de geseyde onderconingen beleth en in Canton behouden. Daer-
enboven hadden d’onse licentie becomen om het aengebrachte carguasoen te verco-
pen.

Ende naedien d’onse voordatter tijdinge uyt het hof zoude gecomen zijn onge-
oorloft was ten hooff in Canton te comen, zoo hadden hun echter op den 15 october
laetsleden de vice-roys aldaer met een extraordinair gevolgh verwaerdicht te comen
dichte bij ’t ambassadeurslogiemendt onder het geschut onser schepen, aldaer heb-
bende gedaen nederslaen grote tenten, expres om d’onse te connen besien en verwelle-
comen. Tot dien eynde zij ambassadeurs tot Hare Hoocheden geroepen zijnde hun bij
dezelve vervoeghden en van deselve in presentie van de Cantonsche werelt coninck-
lijck onthaeldt, getracteert en minnelijck bejegendt waren geworden.

Den mandorijn Coxinja ’ wiert vandaer doorgaens dapper met crijghsvolck be-
stoockt ende beleth dat genen toevoer landewaerts hem besteldt en wierde, zulcx dat-
tet scheen dat se hem t'eenemael tot onderdanicheyt off wel t'onder wilden brengen.

Het ongeval d'onse van het jacht de Vleermuys in Kitsehoy overgecomen had-
den Hare Achtb. al op den 23" september bij missive van den ondercoopman Levery
van daer verstaen, zijnde naderhandt oock van daer in Canton aengecomen zeeck’ren
gelargeerden matroos met tijdinge, dat den mandorijn van de genoemde plaetse alle
de resterende gevangenen genegen was te largeren voor de zomme van 1500 tailen
zilvers en anders niet, genietende zijlieden onderentusschen aldaer noch redelijck trac-
tament. Onse ambassadeurs hadden doorgaens geijvert bij de regenten van Canton,
dat dezelve parsonen zouden mogen losgelaten werden en in vrijdom gestelt, 'twelcke
uytgesteldt was tot d'eerste tijdinge uyt het hoff, d'welcke dagelijcx verwacht wiert,
blijvende den geseyden matroos t'eenemael van d’'onse afgescheyden en in des jongen
conincx hof in Canton gehouden onder goet trachtement.

Het cargasoen uyt het jacht Bloemendaal voornoemt was dapper doorwaetert
gewerden door den groten storm die t zelve jacht hadde uytgestaen, waerdoor d'onse
genootsaackt ’ waren geworden 56 stucx verscheyde laackenen, jae meest alle de va-
derlandtsche manefacturen en and’re goederen meer, mits se t'eenemael verrot waren,

5 Verklaring van de bemanning van het jacht Vleermuys, seylende langs de cust van China,

31 augustus 1655. VOC 1213, 535-536.

20
