fol. 746

E fol. 746

len, datter geen bloetvlaggen meer wayen, datter oock gisteravondt ende
van desen morgen een chiampan tusschen Paxemboy en ’t fort gepasseert
is, sonder daerop een schoot te sien doen; ’k sal ondertusschen aen alle
schepen varen ende die swarigheden soo veel doenlijck sien te weeren;
waermede eyndelijck affbreeckende, beveele U Edelens gesamentlijck in
Godes heylige hoede en blijve (onder stont) U Edelens dienstschuldigen
en vaerdigen dienaer en was geteeckent D. Harthouwer.
In margine stondt: In ’t schip Naerden desen 29" Januarij 1662.

Maendag 30".’s Morgens mottigh weer; breden raadts-vergaderingh'; d’heer Hart-
houwer, De Vicq en luytenant Barent Harmansen gevolmachtight om t'accordeeren
haer instructie en brieff aen Coxinja' staen hier vervolgens geinsereert ende luijden
als volght:

Volmacht.

Aen de S" David Harthouwer, den coopman S' Paulus de Vick en den luytenant
Barent Hermansz. geven wij met desen vollemacht en vermoogen van wegen desen
staadt der Nederlantse Compagnie met Sijne Hoogheijt den heer Coxinja off zijne
gemachtighde wegens de overgave van dit kasteel en andre goederen van d'Edele
Compagnie ende dese gantsche gemeynte en wat daeraen vast is, uyteyndelijck te
handelen en te besluyten Navolgens de behouden instructie daertoe voornoemde S"
overhandight, beloovende hunne verhandelinge van waerden te sullen houden, sooda-
nigh alsoff wij er selffs bij geweest en toegestemt hadden.

Onder stondt. 30 Januarij. In ’t casteel Zelandia, anno 1662.                           m

CT Instructie voor den koopman S" Paulus Davidtsz. de Vick en luytenant Barent
Harmanss om hun bij Coxinja zijnde na te richten.

Uliedens zullen verklaren, dat wij al het belooffde in oprechtigheyt zullen vol-
brengen, sonder eenigh bedrogh off list.

Dat wij geen goederen van d’'Edele Compagnie uyt vreese van dit casteel te ver-
liesen oeyt hebben weghgevoert, noch tot schending van dit te maacken verdragh
doen sullen.

De voorname gijselaers van hunner zijde aen een van onse scheepen verblijven
zullen, totdat al het bedonge oprechtelijck volbracht sij.

Twee persoonen van Zijne Hoogheyt Kocksinja tot opnemen en versegelen van
’s Compagnies goederen hier binnen zullen komen en blijven.

D'overlopers van Koxinja vrij sullen wesen.

De gegijselde over de saacke van desen oorlogh dieshalven niet meer zullen ge-
moeyt werden.

Maar als schuldenaers gehouden zijn voldoeninge te geven off met ons na Bata-
via te vertrecken.

Geen van Sijn Hoogheyts volckeren, behalven die tot onser hulpe begeeren, dit
kasteel nader zullen mogen te komen dan jegenwoordigh haer wercken zijn.

De scheepsboots, welcke sijn Hoogheyt van ons heeft verovert ons zal weder

19 VOC 1238, 611-613.

4 De los bijgevoegde volmacht aan D. Harthouwer, P. de Vicq en B. Harmansz, in kasteel
Zeelandia, 30 januari 1662, is opgenomen in het dagregister op folio 746; de instructie voor P.
de Vicq en B. Harmansz, kasteel Zeelandia, 30 januari 1662, is opgenomen op folio 746-747;
de missive van F. Coyett aan Coxinga, kasteel Zeelandia, 30 januari 1662, is vervolgens opge-
nomen: VOC 1238, 747.

660
