fol. 196Y

fol. 1977

A fol. 197

Donderdagh den 16. Warm weder, de koelte zuydt.

D’ E. Coyett en Van Alphen zijn heden alhier wederom in Tayouan aengecomen,
rapporterende dat se ondervonden hadden, dattet meyr (waervan hiervoren op den
13 deser is gesproocken) niet alleen door den dam die voor desen door zeeckeren
landtbouwer is gelecht ondiep was geworden, maer dattet zelve meyr ten merendele
van zichzelfs en uyt de nature was uytgedroocht en veel bequamer tot den landtbouw
als om in te visschen geworden, alsoo ’t zelve landt volgens zeggen der Chinesen twee-
malen ’s jaers zoude connen vruchten voortbrengen door zijne vochtige vetticheyt
ende hadden hun oock vele Chinesen om ’t zelve te mogen bebouwen zeer greetich
omtrent Hare E. gethoont.

Vrijdagh den 17". Voor de middags is den gerechtsraet  deses casteels vergadert ge-
weest. 't Is stil en warm weder, de wint zuyden. 2 Jonckjens quamen alhier aen uyt
Pehou met 12 mannen ende
14 picol soudt
2 ijsere rijstpannen
2 potten Chinesche arrack
4 ditos alijkruycken.

Saturdagh den 18". Heden is in Rade van Formosa gebesoigneert over de zaecken van
Tamsuy en Quelangh om de noordt deses eylants gelegen en is tot de besendinge der-
waerts te gebruycken vastgesteldt het jacht Zoutelande ende nevens hetzelve onse
cleene lootsbooth. Den oppercoopman S. Johannes van den Eynde, die door Hare
Ed. tot Batavia herwaerts aen is gesonden omme te ondersoecken off den Chineschen
handel niet en zoude connen in Quelangh getrocken werden, is oock alsnu volgens de
goede intentie van Hare Welgemelde Eed. tot dien eynde het oppergesach over de
voorgenoemde beyde fortressen opgelecht en daertoe verkoren, zoodat Zijn E. met
dese te doene besendinge zich derwaerts zal begeven ende door ons voorsien zal wer-
den met ene ample instructie'’ t’zijner naerrichtinge, gelijck ’t een en 't ander zeer
naect can werden gesien bij de resolutie daerover op heden ’ getrocken.'
’t Weder als voren zeer aengenaem.

Sondagh den 19". De windt noordtwest. Goet weder.
Desen dach is in Godes gemeynte geheylicht.

Maandach den 20". Eenerlije weder. Van de custe van China arriveert een jonck met
25 mannen ende
25  picols zout en
20 stucx witte cangans.
Daerentegens vertrecken van hier nae dezelve custe 9 joncken met 280 mannen ende ’t
volgende:
35717 cattys hertevleesch
1160 ditos garnaelen
12161 ditos zoute
67497 ditos conincx         visch
3425 ditos grote soort
17100 ditos zuyckerwater

1 Instructie voor J. van den Eynden en commissie, Tayouan, 8 april 1656. VOC 1218, 331-
347, 348.
8 VOC 1218, 81-83.

31
