fol. 154

fol. 1557

B fol. 154

verstaan, 't was hem leed zijne afgesondene ons niet waren geworden dies versochte
den heer praesident hem dien aangaande geliefde voor onschuldigh te houden etc.
ende eyndelijck een letter schrift in antwoorde te ontfangen, tot naarricht off de pach-
teren langer dan de toegestane maand (die bijna ten eynde gelopen is) aldaar langer
zoude verblijven, off niet insgelijcx off den tolck Nicolaas Barents (wiens huysvrouw
op 4en courant was overleden aan de kinderepockjens) die wijle tijts aan een pijne-
lijcke accident had gelegen herwaarts mogt komen om ter weeskamer alhier zijn zaken
te verrichten.

Zondagh 27en dito. ’s Morgens de wind zuydwest ende ’savondts noort west deze voor
en namiddagh is Godes Hailige Woord in de christelijcke kercke gepredict.

Maandag 28en dito. Metten dagh stil, tegen den middagh de wind noorden ten westen ’
doorwaayende vertrect een jonck naar d’zuydt met 6 man en ’t volgende:
100 pikols zoudt
50  sacken rijs
7 pikols rottangh

7 balyen en                ,

5 potten        zuyckerwater
3  kanassere en

1 pot                zuycker

l dito hartevleesch

Dingsdagh 29en dito. Weer en wind als voren, schrijven aan den polityck Jan Mol in
Favorlangh dat ons zijn brieven zijn geworden en ’t vermoorden den Dokkodokolders
ons voor dezen uyt Tamsuy is aangekondigt, de Pokaalders end andere aan gene zijde
van de Patintie bergh in zulcke grauwelen ende andere schelmstucken hun bijna ge-
stadigh oeffenende, hoop we noch dit jaar rechtvaardige straffe daar over te doen ge-
voelen end tot zedigen omgangh ende betamelijcke onderdanicheyt te herstellen.

Tot beoorlogen der Pokaalders, end souwe de Aboangers ende andere niet wel
verloff geven, omdat duchtende zijn voor swackheyt en onversicht tegens zulcke ge-
oeffende strijtbare volckeren, niet wel zullen opmogen, maar is raatzaamst gelijck ,
hen aanbevolen hebt, zij hun gestadigh op hoede end weerbaar houden tot dat in ’t
begin des aanstaande noordermoussons onder onse derwaarts te gane krijgsmacht
over haar geleden ongelijck hun versekerden te wreken mede gaan.

Den pachteren is toegestaan de gantsche maant juny elck in zijn dorp te verblij-
ven, de jacht der inwoonderen moet hierom niet vermeerdert maar gantschelijck zo-
danich gepleeght werden als in ons verkondigde schriftelijcke ordre achtervolgens is
aanbevolen ten ware redenen gegeven wierden der inwoonderen halven voor eenigen
tijt die te laten veranderen.

Nicolaas Barantsz. komt herwaarts zijn zaken ter Weeskamer te verrichten.

Woensdagh 30en dito. ’s Morgens de wind noortwest, schoon weder.

Vertreckt een jonck naar de zuyt met ses man en:

70 pikols zout
7 kanassers zuycker
3  balyen zuyckerwater
3 potten arrack
l canasser meel
1 pikol henp.

Spade in den avondt is in vergaderinge van den Formosaanse Raat goet gevon-

154
