fol. 600Y

fol. 601"

C fol. 600

Donderdagh den 1 Sen dito. V6r de middach nam de wint weder aff. Den Appelboom
en de lootsboot steecken nae buyten. De Roode Vos comt binnen, hebbende door ’t
hart weder maer d’helft van zijn ladinge kunnen overgeven. De Zeeridder is noch niet
konnen buyten gebracht werden. ’t Jacht Domburch hier aen de brugh leggende is
men besich zuyckeren in te geven. Tegen den avont begon het wederom fris uytten
noorden op te koelen.

Vrijdagh den 16en dito. De Zeeridder buyten geraeckt zijnde heeft op heden sijne
reyse naer Canton aengevangen. ’s Middachs wiert afscheytmael aen de vertreckende
vrunden na Battavia gegeven. Ondertusschen was men besich met de papieren voor
derwaerts dubbelt te bereyden. Na de middach hadden een frisse noortwester koelte, ’t
galjoot de Roode Vos vol zuyckeren geladen, stack wederom nae buyten.
Arriveert een jonck van Pehou met 17 congsias, 18 passagiers, 3 vrouwen ende:
6 koebeesten
1 geytebock
10 potten soute visch ’
Daerentegen vertreckt weder een dito derwaers met 10 man en:
50 sacken garst
100 kattis suyckerwater en
2 picol kennip

Saturdagh den 17en dito. Den Appelboom met de alhier verloste soldaten stack nae
buyten. De lootsbooth dede oock een tocht heen ende weder derwaerts, ’t is noch een-
derley weer en wint, na de middach fris doorkoelende. De fluyt de Groene Moolen
quam aen de wal en ’t jacht de Zeehont aen de brugge om sijne smeekoolen te lossen.
Coomen twee joncken binnen van Eimuy met 39 congsias, 28 passagiers ende:
195 picols zout
30 heele rijstpannen
70 halve ditos
100  ditos drielingen
46 bossen gracuw papier
106 brieven Chinese taback
100 bossen tresellen
300 stx. en 2 packen cangans
4 picol schrijffpapier
4 potten lecziesen
30 ditos gesoute kost
100  stx. matten
4 canassers musienje
S ditos copjes
10 ditos radix china
6 picol d'taruw

Zondagh den 18en dito. Den Sabbath des Heeren is geheilicht, ’t is dijsich in zee, een-
derley weer en wint als vooren. De galjoots Appelboom en Roode Vos quamen weder
binnen.

Maandagh den 19en dito. Schoon weder, ’s morgens met een landtwintjen raeckten de
jachten Domburgh, Bloemendael ende fleuyt de Wachter buytengaets, de Zeehont
wiert gelost.

258
