fol. 262"

fol. 262

fol. 263"

B fol. 263

180 stucx caujaes
100 bossen grove kopjens
150 cattis nettegaarn ,
47 pikols zout
26 potten met zoute visch
5 hele rijstpannen
5 kanassers met gingingh
7 stucx vischnetten
4 balyen meel
37 stucx kitasollen
22 packen kangans
35 paer Chinese schoenen
l kanasser met lindt
10 stucx swarte fluwelen
2 kanassers met grove thee
40  zacken rijst
15 packen met deeckens ende
50 paer ploeghisers

Woensdagh den 3en. Schoon weder als voren op den dagh waeyde een frisse noorder-
koelte, de fluyt Hilversum is buytengaats geraakt om de reyse naer Pehoe te vervor-
deren.

Voor de middaghs omtrent te 10 uyren den Achtbaren Raat van Formosa op de
grote zale vergadert zijnde, geschiede aldaer vooreerst vernieuwinge van belofte van
trouwe aan den Nederlantschen staat end’'E. Compagnie eerst door den gouverneur
aan den Raat en daerna door de Raden ’ aan Zijne E. alles onder den eet voor desen 't
jongstleden jaer gedaan.

Onderwijlen quamen 2 compagnin gewapende zoldaten d’eene uyttet boven-
kasteel, en d'andre uyttet vierkant of hoornwerk hiervoorbij trekken en stelden hun
in goede ordre voor de kerke, gelijk ook een grote menichte zoo Compagnies dienaren,
burgeren en aansienlike Chinesen daertoe alvorens verwitticht op ’t plain aldaer ver-
schenen waren, hierop begaf zich d'heer Coyett verselt met d'E. Dammans en Valen-
tijn ende den gesworen clerk Nobel na voorgaande klockgeslach naer beneden door ’t
midden der Compagnie doorgaande tot voor aan de zuydzijde der kerke alwaer een
weynich stilgestaan hebbende d’acte van authorisatie daer toe alhier ingestelt door
den gemelten Nobel in ’t openbaer ende overluyde in desen zin voorgelesen wiert.

Dat den eedele heere gouverneur-generael ende de Raden van India volgens hun
jongste aanschrijvens gedachtekent den 25e july laatsleden' in nader achtinge geno-
men hebbende de swaerwichtigheyt deser regeringe namentlijk hoe vele den Neder-
lantsen staat d'E. Compagnie en dit gemenebeste daeraan gelegen is, en hoe nodich
hetzelve ende de zaken daerin voorvallende dienen te werden geregeert en bestiert
door een vroom, wijs en voorsichtigh persoon als hooft, versien met zodanige eere,
macht en aucthoriteyt die zijne te gevene ordres en bevelen in den onderdanen behoor-
liken klem en nadruk geven mogen en hun genoegen hebbende genomen in den per-
soon ende de gaven en hoedanicheden in den zelven van den heere Freederik Coyett,
hadden goetgevonden denzelven Zijne E. te stellen te machtigen t'aucthoriseren tot
vice-gouverneur absoluit en directeur over ’t eylant Formosa, Tayouan en den aan-

8 VOC 881, 322-330.

229
