fol. 734

fol. 735"

fol. 735

D fol. 735

jemoey, alwaer op 14 joncken te weten op elcken jonck een Neerlander wiert geset.
Weijnige dagen daerna zijn ze met een deel joncken uytgelopen, naer de schepen ’s
Gravelande en Vinck, om door dese Duytschen (eenige van welcke met witte vanen
waren versien) d’onse te laten toeroepen, dat se ons niet en zouden schieten aen weder-
sijden, maer ter rheede komen leggen, alwaer ’ Koxinja hun van alle nootdrufticheden
zoude versien en wel tracteren, de joncken nochtans belast zijnde onse schepen niet
aan boordt te leggen, zoo men zeyde; deselve joncken (waervan degene daer desen
Hendrick op was, voorzeijlde) dan bij ’s-Gravelande naderen had zulcx d'onse toege-
roepen, maer waren spoedich afgewesen en met eenen met het kanon begroet, ’t wel-
cke dan alomme op die wijse had voortganck genomen en hadden de Chinesen op vele
joncken al eenige gequetsten en dooden gekregen; de scheepen tot ’s avondts toe ver-
volcht hebbende, waren toen wedergekeert naer Lackjemoey, ten tweeden male, zijn-
de eenige dagen daerna, hadden wederom deselve schepen vervolcht tot omtrent
Tankoeya, alwaer deselve door eenen regen, hun uyttet gesicht geraekt zijnde, waeren
de joncken Tankoya binnengeloopen en hadden daer 20 dagen blijven leggen.

Naderhant had noch eens een tocht naer Tankoeya gedaen en toen mede om-
trent zoo lange daer gelegen. Heeft noyt konnen vermercken dat daer omtrent eenige
vasticheyt wordt opgeworpen, oock noyt daer van hooren melden, tegenwoordich
wist hij niet datter meer dan 3 of 4 joncken gins over ter wacht leggen. Het jacht Hoge-
lande was daer verbij geseylt, als wanneer eenige joncken getracht hadden ’t selve te
vervolgen, maer de voorste in de  barningh vast en in stucken raekende, waren se alle
wederom binnen geloopen, op ’t selve jacht hadden mede die van Lackjemuy willen
uytlopen, maer door ’t holle water belet, eyndeling waren der noch 5 joncken met hem
tegelijck t’zeijl gegaen, die met zuyckeren geladen sijnde, naer China waren overge-
steken om daer en tegens met rijstlading hier weder te keeren. Eyndeling was hij na
vele suckelens en omswervens van d'eene jonck op d'andere, op een koya geplaest,
midden waters tusschen Provintia en Tayouan nevens andre joncken ter wacht aldaer,
daer hij dan ook zijn langh gewenst voorneemen dacht veylich te zullen konnen uyt-
voeren, gelijck hem zeer geluckelijck was geslaecht, hebbende zich in de nanacht
zooals hij voor sekers wist, dat ze alle sliepen stilletjens over boort begeven en van
daer door swemmen in de valeye inde Pijnappels te lande gekomen en zoo voorts
onder de reduyt Uytrecht.

Coxinja onthout zich tegenwoordich in ’t fort Provintia met sijne wijven sonder
eenige zoldaten, dan alleen eenige oppassers, hetselve fort is t’ eenemael van kanon
ontbloot, maer wiert daer rondtom een steene muyr gemetselt, waervan het voorste
deel bijna veerdich was. ,

De paerdestal wierdt niets aen gedaen, den tuyn verviel zeer. Coxinja onthout
sich bij dage mette vrouwen in den selven tuyn en bij nacht binnen ’t fort. Was veel tijts
verselt van zijne mandorijns, hunne kledingh meest in ’t swart bestaende.

De Duytsen waren meest alle in de Noortse dorpen verstroyt, sonder dat hij
daerover eenige besonderheyt weet te verhaelen, elck zijne vrouwen en goederen met
sich genomen hebbende, ook waaren der eenige om de zuyt ook zelfs praedicanten en
anderen. 5 Getroude vrouwen, inlandtsche, waren noch aen Provintia, welckers man-
nen in ’t landt waren, dese leefde seer armelijck, alsoo van niemandt eenig onderhout
genooten.

Den drost, Philip Mey, Brommer, een praedicant, na sijn gissing Dominus Leen-

493
