fol. 713

fol. 714"

fol. 714Y

D fol. 714

den hier te verblijven ten gebruycke tot allerley dienst, al zouden se maer eenmael ’s
daegs t eeten krijgen, want Coxinja soud hun alleen dooden laten, zoo se bij hem te
verschijnen quamen en daerom als ’t anders niet wesen en conde, wilden se liever door
onse handen sterven dan derwaerts over gaen, weshalven met mededogentheyt over
hun aangedaen zijnde, nadat we hun die swaericheyt (die daerin ook niet en konnen
zien, althans zulcken wreetheyt over sijn eygen natie te plegen niet vermoeden) had-
den getracht met vele redenen uyttet hooft te drijven, doch tevergeefs. Vinden goet een
kamertjen in ’t bovenkasteel te doen ruymen, in ’t welcke dezelve Chinesen bij elckan-
der onder versekerde hoede sullen geplaest en bewaert worden, zullende middelerwijl
ook nagespeurt worden, of we ons niet van een deel onnuttere, verminckte Chinesen
of wel Formosaenen naderhant daerentegens ontlasten konnen, alsoo we niet geerne
en souden hooren of sien, dat dese strandelingen van ons wechgejaecht zijnde, in hare
doodt zouden lopen, omdat se bij ons goetwillich overgekomen sijn, dit heeft dan ook
dese lieden tot eene sonderlingen danckbaerheyt aan d'Edele Compagnie opgewekt.

Soo haest onse boots van Paxemboy was afgekomen sach men een welgemande
koya van achter de stat, ook derwaerts steken en aanlanden, dies die jonk en ingeladen
goederen, mitsgaders die achtergelatene Chinesen nu alle in de vijants handen verval-
len zijn, zonder dat we hun daerin de minste verhindering toebrengen konnen, ver-
volgens staken noch verscheyde champans en andre vaertuygen derwaerts af, ende
bemoeyden hun niet weynich mettet lossen der goederen uytte gemelte jonck, waer-
van zommige tegens den avondt volladen hier achter de stadt aanquamen ter plaetse
daer opgemelte jonck gestrant zij quam den vijant een vaendel planten en daerbij 2
man ter wacht stellen.

De windt uytte westelicker handt, disich in zee. ,

Volgens de zeepas bestondt de lading deser jonck in ’t volgende, te weten:

30 catty Bornese champher
Sl picol sandelhout
4        cayo garou
b)        cayo lacco
23       was
5       witte peper
5        cattoen
5        Manilas tabak
Sh stux roodt laeken
18  stux buffelhuyden
400  stux Javaense matjes
120 picols chelas
20 picols cleeden
2500 bossen rottangh

2 last sagouw
) last genitrie
picols out iser ende
10 sacken gedrooghde gaerneelen.

Dese jonck was oock met twee metale stuckjens voorsien, die nu al mede in
vijandts geweldt geraecken.

Opgemelte Chinesen hadden niets anders geborgen ende medegebracht dan een
fles met Borneose camphur, eenige ’ stucken nat lijwaet en elck een weynich gelts, dat
hun door onse matroosen voor een gedeelte al was afgenomen, maer op onse ordre nu
weder ter handt gestelt en versegelt is.

477
