fol. 198

fol. 1997

fol. 199

A fol. 199

zijnde geweest ende in den waschdom wel schoon hebbende gestaen, niet eenen korrel
en zal konnen ingeoeghst werden.

Dinghsdagh den 21. Noch goet weder. De biljetten, waervan op den 18" deser in ’t
resolutieboeck wijdtlopich is gesprooken, ’ zijn heeden in de Chinesche taele opent-
lijck aengeslagen en daerenboven bij gommeslach uytgeroepen.
Van de custe van China arriveeren alhier 7 joncken met 156 mannen, 22 vrou-
wen ende
1335 picol soudt
83 bossen graeuw papier
275 brieven Chinesche taback
200 cattys olie
495 stucx ijsere rijstpannen
180 stucx en

32 packen       cangans
300 bossen tresellen
100 matten

8 bossen schrijftpapier
19 stucx kitasollen
19 stucx gestreepte cleetjens
1 zack boontjens
3 spieren
26 schuyten gout ende
1000 tailen Japansch schuytsilver.
Uyt Pehou arriveert oock een jonckje met 7 mannen ende
20 picols zoudt en
1 bos graeu papier.

Woensdagh den 22" en Donderdagh den 23". In dese dagen isser niets voorgevallen
van belange, is doorgaens schoon weder, de wint westelijck. ,

Eenelijck hebben wij op heden ontfangen een briefken van den politijck in Sou-
langh, Cornelis Verburgh, ten antwoorde op ’t onse aen hem op den 20" deser van
hier afgesonden. ’t Selve hout in, dat d'inwoonderen in ’t generael van Soulangh en
Dorko klaaghden over d'onwillicheyt der Chinesche pachteren aldaer, namelijck om-
dat deselve het gevangen hertevleesch niet en wilden betaelen volgens den prijs daerop
gesteldt bij de generale biljetten der verpachtinge maer zooals ze zelfs goetdachten,
voor eene grote achterbockebout ses en voor een dito voorboudt 2 dubbelde stuyvers
betalende, waermede hun de geseyde inwoonderen verongelijckt achteden ende ver-
sochten dat daerinne met den naesten mochte werden versien ende zodanige ordre
daerop gesteldt als bevonden zoude werden te vereysschen.

Die van Soulangh versochten oock dat hun noch eenen takoley zoude mogen
werden toegestaen omme daerdoor hare t’achterheyt aen de pachteren te connen vol-
doen ende vereffenen, etc.

Van de Chinesche custe zijn alhier aengecomen 2 joncken met 21 mannen ende

35  picols zoudt

10 bossen graeu papier

3 canassers thee en

10 bossen plancken. ’

Oock zijn van hier nae dezelve custe afgesteecken 6 joncken met 137 mannen ende ’t
volgende

33
