1. 2897

1. 289Y

1. 2907

A fol. 290

voet gespoelt zijnde sijlieden daarmede t'zeewart in gedreven en naa alle apparentie
verdroncken waaren en hadde hij zijn leven gesalveert met swemmen en bamsoesen
daar hij t nogh op gisteren den gehelen dagh en nu den verleden nacht op gaende
gehouden hadde, soodat die ses resteerende zoldaten mede zullen verongeluckt zijn.
De visscherije daer soo veele Chinesen aldaar hadden gewoont was t’ eenemael wegh-
gespoelt en niet een mensche van deselve vernomen en naa sijne meeninge en was ’ het
niet beter met die van Caya gestelt, daer wij noch geen bescheyt van hebben, maar is
den loots Sicke Pietersz. gelast met een champan derwarts aff te steecken langhs dien
kant heenen om deselve plaatsen te visiteeren en daarvan rapport te doen.

Insgelijcx is oock ordre gegeven dat alle de gereetschappen en wat vorders in de
omgewelde reduite Zeeburgh noch los is zal versamelt en alhier aengebracht werden.

Van de versche reviere verstaan wij, dat het bamboesen wachthuys aldaer was
weghgespoelt, maar dat ons volck alle noch behouden was gebleven.

Aen Provintia sijn maar eenige weynige oude Chinesche pedacken ingestort son-
der datter schaade aen menschen aldaer was geleden, daarvoor Godt gedanckt moet
sijn, maar van de zaylanden landewart in en hebben wij noch geen recht bescheyt
becomen. Echter wert de schaade der lantbouweren niet cleen geacht, gelijck daarvan
een droevigh exempel heden naa de middaghs ons wiert aengedient, namentlijck dat
tusschen den 7 en 8 deser den watervloet was comen instorten over het vastelant
heenen een stuck weeghs voorbij Groenendael met sulcken schielijcker felheyt, dat
door deselve een geheel vleck aen de zeekant gelegen, genaemt het Smeerdorp, alwaar
omtrent de  huysen hebben gestaan, t eenemael was onder de voet en weghgespoelt
en in ’t selve veel menschen van de Chinesche natie in t water waaren versmoort en
verdroncken en ’ eenigh besayt lant onder ’t selve water hadde gestaan, soodat wij van
alle kanten niet dan droeffheyt en ellende en comen te verstaan en dit noch zonder
eynde, want d’ eene droevige bootschap en is ons niet verhaelt of d'andere staet al
wederom voor de deure, gelijck noch in ’t vervolgh sal blijcken.

Den gebiedenden corporael van de wachtplaatse Bessikauw quam van daer op,
ons rapporterende dat hun wachthuys aldaar uyt den grondt was opgenomen en
weghgewayt, maar dat zijn volck noch in levenden lijve was gebleven, hun gesalveert
hebbende op de hooghte der duynen, alhoewel het meeste deel der selver duynen mede
al was weghgespoelt. Desen corporael hadde zijnen wegh genomen herwarts aan over
Caya en Lackjemoya, alwaar hij niet een levendigh mensch en hadde vernomen, soo-
dat daeruyt genoeghsaam te besluyten is, dat soo wel die van Caya als Lackjemoya
t'samen zullen verdroncken zijn.

Noch verstaan wij uyt den mondt van twee Chinesen, die hun leven seer miracu-
leuselijck hadden gesalveert, dat sijlieden op vrijdagh verleden, sijnde den 6" deser,
waaren afgesonden uyt Favorlangh met een coya geladen met kisten en kassen van
den praedicant Johannes Backerius en de weduwe van wijlen dominos Kampius, die
gesamentlijck eerstdaeghs staen op te comen omme naer Batavia te vertrecken, zijnde
met deselve coya oock van daar gescheyden eenen Duytschen schoolmeester, 5 slaven
en slavinnen ende noch 2 andere Chinesen, welck koya ’ dan op saturdaghs ’s avonts
even als ’t onweder begon tot omtrent Bessikauw gecomen zijnde, hadde aldaar sijn
ancker laten vallen ende dese 2 Chinesen overboort gesprongen om deselve coya oock
aen lant vast te maecken ende daermede besigh zijnde, hadde zigh het touw van ’t
ancker begeven ende was alsoo deselve coya ’t gadt uyt ende t'zeewart in in eenen
oogenblick door den craght des waters weghgedreven ende naa alle apparentie aldaer
omgeslagen en verongeluckt, ’t welcke mede wel een droevigh ongeval zal zijn.

Uyt Soulangh verstaan wij dat aldaar op stucken van chiampans waaren aenge-

115
