fol. 694

fol. 695"

E fol. 695

neur dier plaetse bijtijts hun vertreck te verwittigen en aff te vragen off oock eenigh
schrijvens aen ons belieft mede te geven.

In gemelte bay off wel daerbuyten vijants vaertuygen aentreffende daer kans
over sien ’t selve kloeckmoedigh aentasten en te vermeesteren, betrachten altijt wel
op hoede te blijven, dat niet onversiens besprongen werden, wiert haer ten besluyte
gelast.

Een hondert tail schuytsilver hebben we dese schepen tot opkopen van verver-
sienge voor deselve medegegeven om ons daervan deugdelijck rekeningh wederom te
brengen.

Bij dese gelegentheyt schreven oock een brieffken aen de heer commandeur
Caeuw van geenen andren inhout als ’t verdrijven van gemelte schepen ende dat des
vijants gestalte hier onveranderlijck als vooren continueert.

Gemelte schepen verlieten op den middagh met ’t begin van de vloet deser
rheede en quamen tegens den avont aen 't Vuyl ten ancker.

Woensdagh 14 dito. ’s Morgens was de lucht zeer betrocken, sagen Domburgh en
Loenen ter plaets van gistren noch ten ancker leggen, ten 9 uiren was den achtbaren
Raede van justitie deses casteels geconvoceert. Twee joncken sijnder van dees voor-
middagh van de noort door Lackjemuys zee enghte voor Saccam ten ancker gecomen;
tegens de middagh gingh Domburgh en Loenen weder onder zeyl, avanceerden wey-
nigh; den vijant vermercken we dat meest alle huysen in de stadt onder de voet werckt,
oock op veele plaetsen aen Saccam branden.

Naer de middagh was den Raet van Formosa versamelt’’ en daerbij geslooten ’t
billet op den 18" Julij nopende ’t selver geoorloft affgaen van dees fortres te doen
hernieuwen en affkundigen. Tegens den avont begonst seer stijf uyt den noorden te
blasen, wanneer Domburgh en Loenen weder aen t'Eij ten ancker quamen.

Donderdagh 15 dito. ’s Morgens weder gematight weer, schreven den vice-comman-
deur per een brieffken aen, dat de thans ter rheede leggende, soodanigh verplaetse, dat
Hasselt de zuydelijcke en Naerden ’t noordelickste legge.

De schippers gelasten sorgvuldigh aen boort te blijven en insonderheyt bij nacht
wel op hoede te sijn; 10 12 bequame bosschieters, daer we om benoodight zijn ons na
lant toe te senden, etc. ,

’s Avonts met den doncker gingen 3 onser soldaten ontrent de Waegh in hinder-
laeg haer begeven om te ondervinden off niet een van des vijants schiltwachten soude
weten te benarren, na dese oost sij ontdeckt zijn geworden off niet en connen niet
weten; heeft den vijant diverse pijlen oock met roers geschoten en een van deselve
gequest, doch weynigh noots hebbende.

Vrijdagh den 16" dito. ’s Morgens guer kouwelijck weer; ten 10 uiren maeckten Dom-
burgh en Loenen haer vellen weder bij en gingen onder zeyl en cort na de middagh sijn
de ter rheede leggende schepen, soo als gistren verordent hebben, van plaets veran-
dert, drie van des vijants hier binnen leggende joncken sijn in der achtermiddagh van
daer opgebroocken en 2 noortwaert uyt gesight, d'andre door Lackemuy voor Saccam
geseylt.

7 VOC 1238, 591.

613
