ol. 298

fol. 299"

pl. 299Y

A fol. 299

Sondagh den 22. ’s Morgens steeckt het bovengemelde galjoot naar Pehouw. De
wint is noorden. Desen Sabbath is den Heere geviert.

Maendagh den 23" en Dinghsdagh den 24". In dese dagen isser niet van belange
voorgevallen. Den ondercoopman Brasser ende den lantmeter Philip Danielsz. ver-
trocken naar Wanckan omme het ’ omgevalle werck aldaar naa vermogen te laten
herstellen in sulcker voegen als hiervooren op den (18") deser aengewesen is.

De wint koelt frisch door uyt de noordelijcke hant. ’t Is ’s middaghs disigh weder.

Woensdagh den 25, De koelte is uyt het noorden, frisch weder.

Donderdagh den 26. Heden is bij den E. heere gouverneur ende den achtbaaren
raade deses eylants Formosa beraamt en vastgestelt uyt te schrijven eenen algemeenen
Vast- en Bededagh tegens den eerste november aenstaande of woensdagh naestco-
mende, denwelcken gehouden zal werden soo hier in Tayouan als op Formosa den
gantschen vlacken bodem over noortwart aan tot in Tackays toe en om de zuyt tot in
Verrovorongh en daeromher omme alsoo Godt de Heere te smeecken tot affwendinge
sijner plage, die wij nu alsoo meenighmael om onser sonden wille op dit eylant hebben
gevoelt, insonderheyt in dese dagen verleeden door die affgrijselijcke stormwinden en
dien vervaerlijcken watervloet, waardoor aen de kant van achthondert zielen zijn ver-
droncken en gesneuvelt en waardoor oock noch soo menighderhande andere droevige
ongelucken zijn geschiet, die hiervooren hier en daar zijn aengeroert, zullende oock
desen selven bededagh dienen omme denselven Godt te bidden dattet Zijn Heylighen
Mayesteyt gelieve de scheepen die uyt Japan, Pehou en Tamsuy te verwachten zijn
door het confoy sijner heylighen engelen te geleyde met voorspoet en geluck te deser
haeven.

’s Avonts omtrent ten 9" uyren meynen wij in zee te hooren drij canonschooten
waaromme den ondercoopman Rooswinckel ende den ’ loots gelast zijn op morgen
vroegh naa buyten aff te steecken omme aldaer te vernemen en uyt te zien offer ergens
een Hollants vaartuygh is aengecomen en waarvandaen.

Vrijdagh den 27". De bovengemelde persoonen, in den morgenstont buyten geweest
en wederom gecomen zijnde, rapporteeren, dat se daar alomme hadde uytgesien dogh
geene vaertuygen vernomen, weshalven zijlieden hun bij 't wachtvolck aen de omge-
vallene reduyte Zeeburgh hadden gevoeght omme te vernemen off ’t selve schieten bij
hun aldaar mede was gehoort geweest en hadden daarop ten antwoort becomen van
neen, maer dat se in den verledenen avont aldaar een vuyr hadden gemaeckt dichte bij
de plaatse daar deselve reduyte gestaan hadde en ’t selve wel doorgebrant zijnde wa-
render van onder ’t selve vuyr twee groote harde slagen uytgesprongen, dewelcke soo
een geluyt hadden gegeven; naa presumptie twee gevulde granaten die aldaer onder d’
aerde waaren geraeckt uyt de omgewelde reduyte hiervooren genoemt.

Den achtbaaren raat van den gerechte deses casteels is heden vergadert geweest.
Noch frissche coelte uyt de noordelijcke hant.

Saturdagh den 28. ’s Morgens wierden alle predicanten en politijcken op Formosa d’
uytschrijvingen des bededaghs afgesonden. Oock wiert deselve voor de middaghs in ’t
openbaar voor ’t stadthuys afgecondight mitsgaders een dito aen den eerwaarde do-
mino Johannes Kruyf alhier ter hant gestelt, opdat oock deselve op morgen de chris-
telijcke gemeynte in dese kercke alhier mogen werden voorgehouden en aengecon-
dight. De wint koelt frisch door uyttet noordwesten. ’t Is disigh. ,

123
