fol. 692

fol. 693"

E fol. 693

den namiddagh naer boort gesonden, ’savonts noch al ongestadigh weer, ’s naghts
verliet gemelte Vos de rheede, gelijck oock tot procure van branthout en water als
andersints, dede den capiteyn Harman van Outhoorn met de schepen Muyden, Los-
duyne, Terboede ende onse lootsboot de Jager, de laeste om ginder wat vertimmert te
werden, en liet de vaert aen Lamey stuyten, wat wij gemelte capiteyn hebben aenbe-
volen, wert hier vervolgens geextendeert.

Gemelte Outhoorn hebben we oock een brieff om aen S Noorden te laten be-
stellen ter hant gestelt.

In ’t landen aen gemelte eylant soude ’t selve eerst rontsomme wel voorsichtigh
ontdecken laten, alvooren in ’t derwaerts zeylen de Tamsuyse riviere aen te lopen ende
de daer sijnde Chinesen met haer vaertuygen na mogelijckheijt schielijck beschadigen.

Indien op Lamey verhinderingh beliep om branthout te bekomen, soude eens
ondernemen, wat in Karitenang off Lonkjou daeraff te becomen is, en daermede niet
connende terecht raecken, dan hier echter bij aen Hongswa ongerijff te vercrijgen be-
trachten.

Op Lamey vailigh sijnde, so veel clappus en palmit daervan als sonder versuym
des branthouts gevoegelijcker is of te haelen, de medegaende siecken naer eysch te
ververschen.

De ledige medenemende leggers in Tamsuy met drinckwaeter te laten vullen.

In Karitonangh off Lonckjouw met inwoonders voorsigtigh in onse vaertuygen
daertoe ’t fleuyten Terboede ende de lootsboot te gebruycken ter spraeck trachten te
komen en alsoo na de gelegentheyt onser Duytsen in Pimaba vernemen, hun te
versoecken of se onsen brieff aen deselve en weder antwoort daerop, die we daerna
weder van haer souden komen offhaelen voor redelijcke betaelinge niet soude willen
aennemen te bestellen, evenwel niemant van ons volck daer aen lant te laten gaen off
senden, om niet van die troulose doodelijck bedrogen te werden. Tot voldoeninge van
verversingh off andre nodigheden, die hooggelijck van gemelte luyden mochte beco-
men, wierde gemelte capitein ter hant gestelt 50 beutas ende 25 brieven Chinese ta-
bacq.

’t Schip Muyden off Losduyne met den eersten te volladen en vooraff ons toe te
senden om hier gelost sijnde, noch andermael derwaerts te largeeren, doch na hem
geen 2 dagen met de andre schepen vruchteloos te blijven wachten.

De lootsboots met den eersten te laeten vertimmeren als ginder doenelijck is.

Aen ’t werckende volck een halff mutsjen daegs te verstrecken, oock somwijlen
die ’t meeste verdienen, wel een halfje meer.

Ons voorhebben verright hebbende, op ’t spoedighste weder herwaert, met de
scheepen te keeren.

Altijt wel op hoede en een ider bij dagh en naght tot sijn plight te houden, wiert
gemelte capiteyn tot besluyt op ’t hooghste gerecommandeert .

Sondagh 11" dito. 's Morgens waeren de vertrocken schepen al uyt beryck van ons
gesight.

Op de middagh daertegens hier ter rheede ten ancker de schepen Domburgh en
Loenen op 3 deser met d’heer Commandeur Caeuw na de kust van China te vertrec-
ken geordent; der selver overheeden rapporteren ons, dat door hardt weer, ’t welck
daer dapper regneert op 9" uyt de Piscadores van Steenklippigh eylant, waer gesa-
mentlijck ten ancker hebben gelegen, d'andre schepen affgedreven sijn en al haer tou-

715 Zie: VOC 1238, 588-589.

611
