fol. 747"

fol. 747Y

fol. 748"

E fol. 748

leveren, daer benevens oock ons geriven met meerder ander vaertuygh soo des beno-
dicht mochten wesen. De krijghsluyden met volle geweer, vliegende vaendels, slaende
trommels zullen uyttrecken.

Wegens de gelden op wissel aen de Compagnie getelt onder ’s Compagnies niet
mogen gereeckent werden, ten alderminsten de weescamer en diaconie aengaende.

De goederen van d'Edele Compagnie uyt de lijsten daer ’ aff verhalen, maer van
ammonitie en vivres niet melden.

De slaven van de Compagnie, de in Compagnies kas getelde gelden mach, ten
hartsten daerop aengehouden werdende, affstant gedaen werden.

Noodtdruft hiervan aff te scheepen, met volle geweer uyt te trecken en ge-
noeghsame gijselaers tot volle verseeckeringh moet ons vergunt werden, off anders
geen contract aengegaen; ’t welck ’t voornaemste is. D'andre van minder belangh
daervan te disponeren, stellen geheel in uliedens goetduncken, na gelegentheyt. Onder
stondt 30 Januarij 1662 en was geteeckent .

Frederick Coyett gouverneur en raden van Formosa zenden desen
brieff aen Zijne Hoogheyt den heere Teybing Tsiautoo Teysiancoe
Kocksinja.
Heere,
Uwe Hoogheyts brieff van gisteren avondt hebben wij ontfangen, daer op
in antwoort, staen wij Uwe Hoogheyt toe, dit kasteel, Compagnies gelt en
goederen, uytgesondert de boecken en papieren van desen staat, en slaven
over te leveren, midts daervan eerst aff mogen schepen soo veel noodtwen-
digheden als voor alle onse volckeren tot de reyse na Batavia zullen bevin-
den te vereyschen ende alle persoonen van ons hier tegenwoordigh en die
van onder Uwe Hoogheyts gebiedt zijn en noch van d’onse daer in komen
mochten, met alle hare goederen, slaven en slavinnen, veylighlick na onse
scheepen zullen mogen vertrecken. Van wedersijden daertoe eerst gegeven
hebbende aensinelijcke gijselaers met gesegelt en geteeckent verdragh door
onse gecommitteerde met die van Uwe Hoogheyt verders te beramen.
Onder stont 30 Januarij 1662 en geteeckent

Terboede van Lamey met schrijven van Aeldorp'f, dat luyt als volght:

Aen d'Edele Heer Frederick Coyett, raat extraordinarij van India,
gouverneur en directeur des eylants Formosa met dien aencleven
etc.
Edele erntfeste hoogachtbare en genereuse heeren.
Den 18" Januarij quam ons ’t fluytjen Terboude nevens U Edele letteren
en ordre om ’t selve op ’t spoedighste met bamboesen aff te laden; ’tgene in
aller vlijt getracht hebben te volbrengen, doch het 1 2 dagen langer wach-
ten, (als wel eerder soude connen volgeraeckt sijn) is den veeltijts harden
wint en stroom veroorsaeck sulcx U Edelens ons gelieft te verontschuldi-
gen.
Gemelt fluytje met sijn volle ladinge van bamboesen en dese geringe let-
teren, verhoope U Edele op ’t spoedighste sult becomen. ,
De scheepen Anckeveen en Loenen verhoope binnen weijnige dagen

15 De missive van J. van Aeldorp aan F. Coyett, Lamey, 25 januari 1662, is opgenomen in

het dagregister: VOC 1238, 747-749.

661
