fol. 664"

fol. 664

fol. 665"

D fol. 665

Het werck gisteren van gesproken, heeft men heden onder handen genomen de
put voor de poort des bovenkasteels in d'halve maen nu ettelijcke jaren zonder water
gestaen hebbende, omdat gesecht wert, de put achter ’t huys des heeren gouverneurs
daerdoor plach uytgedroocht te werden, is heden oock aen de soldaten besteet schoon
te maken, omdat veel geriefelijcker zal zijn daeruyt dan uytte put om de zuyt het water
te halen, connende, indien het gemelte gebreck nu wederom ondervonden wert, weder
stil gelaten werden. ,

De loots desen uchtent buyten ’t kanael te diepen uytvarende, heeft met half
wassent water in dit voor springgetije der nieuwe mane daerin bevonden 115 voeten
waters, moeten noch wel 2 3 uiren vloeyen.

Heden zijn wederom omtrent de 30 joncken van de noort afgecomen, daeronder
veel groote, welcke mede alle binnen Lackjemoey en gevolgelijck voor of benoorden
(Provinsien) ten ancker liepen, doende eenige van die eenige kanonschooten.

De joncken om de zuyt noch niet weder ten voorschijn comende, na de middachs
frisse zuyt zuyt weste coeltie. Helder weer.

In de stat en ’t vaerwater daer omtrent was noch weynich of geen gewach van
volck, aen Provintie zach men veel volcx landen langs de strant verbij ’t fort heenen
trekkende naer de Voorste straet in ’t quartier, die ze insloegen ongewapent.

Aen Provintia omtrent ’t Chinees ziekenhuys en verder zuyd oostwaert op zagen
wij, dat den vijand wederom in drie deelen tenten opgeslagen heeft. Aen Bockenburch
was ’t noch al in eenen doene. Tegens den avondt een weynich na halff zeven uren juyst
voor ’t gebet, quam een Chinees van achter den thol met een witte vane langs dien
wech en plante een brief ter plaetse, daer d'oude passer heeft gestaen ende keerde ’t
selve verricht hebbende wederom terugge. Wij lieten den selven brief vervolgens van
daer binnen halen en wiert na ’t gebet gelesen, komende van Beja hier uytte stat en in ’t
Duyts geschreven, van desen inhoudt. '

L Beebontock cappiteyn mayoor van Zijn Hoocheyt Pompoan zent desen brief
aan den heer gouverneur Frederick Coyett.

Ghijliedens hebt alhier te lande lange jaaren geseten ende nu mijnheer Pom-
poangjae zelver met veele mandorijns en zoldaten alhier gekomen is, omme dit ge-
heele eylant rondtsomme te verbeteren met steden ende anders en ghijliedens bezitten
niet anders dan eenelijck een cleene fortresse dat bij ’t landt als een cleene koegel van
een musquet te vergelijcken is, mijn heer heeft een goet en oprecht hert ende is niet
genegen U kasteel te ruyneeren ende te bederven met gewelt, de heer Pompoan heeft
mijn met de zoldaaten in ’t quartier van Tayouan geordonneert om aldaer 't eynde af
te wachten met de gelegentheyt van de fortresse, bij ons wert ’t kasteel in groote con-
sideratie genomen, alwaar ’t schoon dat het in thien jaaren voor ons niet geopent en
wierde, zoo zullen ’t blijven afwachten, jae ’t selve schoon duyrende hondert jaeren,
zoo blijven U liedens evenwel bewarende ende daarvoor hoedanich het met Uliedens
binnen ’t kasteel gestelt zij, daarvan heeft S" Jacobus Valentijn ons de grondige waar-
heyt verhaalt van de padie, rijs en andre eetbaere waaren, zijnde ons alles bekent,
denckende U lieden begeert het dus en dan weder zoo maer wachtende of ziende op
de komste der scheepen voor eenigen tijt waren der soldaaten en scheepen, daar onse
zoldaaten tegen gevochten hebben, en zijn oock doen twee van de schepen in den brant

124 De missive van Beebontock aan F. Coyett, Tayouan, 25 juni 1661, is opgenomen in het

dagregister Zeelandia: VOC 1235, 664-666. Zie voor een ander exemplaar van dezelfde brief:
VOC 1235, 902-903.

443
