A fol. 282

Maandagh den 25". Naa de middaghs ’t wintjen uyt de zuydelijke hant bequaem we-
der.
Heden vertrecken van hier naa de custe van China drij Joncken met 185 mannen
ende ’t volgende:
205857 cattys hartevleesch
2114 ditos garnalen
972 ditos zoute visch
10300 ditos suycker
3700 ditos suyckerwater
31 sacken moa
4 ditos olieboontjens
41 picols kennip en
19 stucx koehuyden.

Dinghsdagh den 26". De lucht t’ eenemael overtrocken met swarte wolcken en regen-
buyen uyt de (zuydhe) hant met donder en blixcem tot ’s avonts als wanneer ’t weder-
om opclaerde ende helder wiert. ,

. 281 Woensdagh den 27". Frissche noorder koelte, schoon weder. Niet van belanghe voor-
gevallen.

Donderdagh den 28. Heden naa de middaghs arriveert alhier binnen uyt Pehou het
galjoot de Roode Vos met sijne volle ladinge uyt de Leeuwinne.

Met ditselve galjoot zijn wederom alhier verscheyden Chinesche brieffkens aen-
gebracht aen eenige Tayouansene ingesetenen, geschreven door hunne vrunden aldaer
in Pehou van dewelcke eenige in onse tale overgeseth zijnde bevinden wij denselven
onder anderen in te houden dat de stadt Hocsieuw door de macht van den mandorijn
Coxinja wel nauw belegert was en dat door deselve eenige groote meenighte Tartaren
zoude doodt geslagen zijn en drijhondert van deselve, naadat se handen (en) voeten
waren affgecapt, afgesonden naar de stadt Haytingh aen de Tartaren aldaar. Het getal
der joncken, door den voorn. Coxinja naar Hocsieuw versonden, wiert begroot op
1000 stucx, dewelcke op haar eerste aencomen in de haven der selver stadt Lamtay
genaemt een groot getal van joncken van den Tartar zouden hebben verbrandt.

Seeckeren mandorijn, Twaya genaemt, commandeerende uyt den naem van
den Tartar over Sinsieuw, zoude gecomen wesen bij den mandorijn Cannia aen de
zijde van Coxinja omme deselve plaatse denselven over te leveren, welcken Twaya
oock bij den voorn. Cannia aengehouden wiert. Oock wiertter vermelt, dat de Tarta-
ren selffs genegen waaren Hocsieuw en Haytingh mede aan Coxinja over te geven,
doch sonder eenige omstandigheden, zoodat wij aen de waerheyt van ’t laeste groote-
lijcx twijfelen. ,

. 282"           Naer ’t zuyteynde deses eylants vertreckt een jonckje met 6 mannen ende

20  picols zout

4 ditos suyckerwater
1 canasser suycker
2 pullen arack.
t Is helder weder. De wint uyt de noordelijcke hant.

Vrijdagh den 29". Schoon zonneschijn weder. t Galjoot de Vos wert aldoorgaens ont-
laden, gelijck oock mede het jacht den Zeehont.

Uyt Verrovorongh van den politijck aldaer Johannes Olario, ontfangen wij een
briefken van dato 27" deser bij ’t welcke wij verstaan dat hun die van Tockubol weder-

109
