fol. 1707

fol. 170Y

fol. 1717

B fol. 171

mach gelijck die van ’t jaar bevorens geschiet zij onder de vlagge van den heer Gaspar
van den Bogaarden’ opdat de heeren meesters de Indische schatten mogen inoegsten
en steets hunnen staat verbreyden. ’

In de oostersche quartieren was alles op een klaare baan ende in voordelige
vreede, maar tusschen onse ende den Bantammer zijn haart viel genoegt te vagen,
t ginck daar mede als met die van de westcuste ende de thinquartieren daar Mars nu
zijn zeetel scheen te setten doch de zeege hopen op onse zijde te krijgen ten eynde ’s
Compagnies allerwegen de woedende vijanden met de wapenen verdelge waarnaar wij
hartelijck verlangen.

Eyntlijck den stant op Batavia was tamelijck uytgesondert (als gesecht) ’t oor-
logh met die van Bantam noch contunueerde dat wel eenige onvrijicheyt maar niet-
temin geen bekommeringh occasioneerden, aldaar waren de verledenjaarse schepen
uyttet Vaderland gearriveert, staande voor ’t lopende 15 stucx te volgen gemant met
3600 lieden ende van verscheyde nodige coopmanschappen voor Indien wel versien
den Groten Piloot brenge dezelve metter spoet behouden ter rheede en d’ Compagnie
toe een springhader van negotie die allerwegen in dese Hare E.E. landen overvloe-
dende winsten uytwerckt, amen. ,

Sondagh 17en dito den Sabbath geviert, onder de praedicatie is ’t jacht Domburgh
ende ’t galjot den Appelboom (Godt danck) binnen ’t Kanaal voor ’t kasteel ten an-
cker gekomen en tegen den avond door gecommitteerde leden (uytten Achtbare Rade
deses gerichts) besichtight. Oock kort aan de brugge de kleene lootsbooth hebbende
van gemelde jacht (om ’t zelve wat ondieper te doen gaan) eenige provisin overgeno-
men die noch desen avond bij gecommitteerdens alhier ontfangen ende in t magasijn
gebercht zijn geworden.

Maandagh 18en dito. Zuydenwind goet weder. ’t jacht Domburgh is mede aan de
brugh geschoten waaruyt de eetwharen aan land geset en ondertusschen in stede van
dien om water vast te blijven weder eenige zuyckerkisten zijn gescheept.

Dinghsdagh 19en dito. Zuydenwind, weynich koelte zijn besich Domburgh t'ontledi-
gen van de medegebrachte goederen en weder zuyckeren in te geven.
Vertreckt een joncke na de Zuyt met ses mannen ende 25 grove chitsen, 20 brie-
ven taback
8 zacken rijs en
2 potten arrack. ,

Woensdagh 20en dito. Weer en wind als boven, schrijven een kleyn lettertje aan domi-
nee Hambrouk naar Mattau dat morgen de nodige houtwerken van hier gindswaart
sullen schicken dies Zijn E. moeste versorgen, dezelve door de inwoonderen uyt Tik-
karangh gehaalt werden als de basen in den arrebeyt waren zouden bevinden wat aan
’t dack van de gaanderije nodich diende gedaan waarna ons dan mogelijck eenigsints
souden richten mits gedenckende ’t zelve op de zuynigste wijse geschiede.

’s Avonts ten acht uyren was den Raat van Formoza bijeen waarinne de brieven
in antwoorde op die van den groot mandorijn Cocxinja, Sauja en andere groten in
China voorgelesen wesende zijn dezelve van nodigh begrip met vereysende woorden
Compagnies oogmerck getroffen, bevonden ende oversulcx voor goet gekeurt.

32 DAS 5431-5436.
Zie: Generale Missiven III 1655-1674, 81, 84.
VOC 1222, 68-69. Het betreft de brieven d.d. 2 juli 1657. Zie aldaar: VOC 1222, 181.

165
