fol. 302"

fol. 302Y

A fol. 301

ontladen. De lootsboot heeft oock wederom eenen tocht heen en weder gedaen aen
den Coninck Davidt.
’t Is uyttermaten schoon weder en warm. De wint lieffelijck uyttet noordwesten.

Woensdagh den 8". Voor de middaghs arriveert alhier uyt Pehou het galjoot de
Roode Vos met ladinge uyt ’t schip Der Veer. Mettet selve becomen wij schrijvens
van de opperhooffden van beyde de scheepen aldaer, meldende dat tot hunne verwon-
deringe het galjoot den Appelboom ('t welcke al op den 22 der verledene maent is
van hier derwarts vertrocken) aldaar noch niet en was verscheenen en dienvolgende
naa alle apparentie door den stercken wint, die aldaar 18 dagen lanck hadde geconti-
nueert, naar Batavia of elders anders verdreven, soodat zijlieden onse ordre om tegens
primo deser van daar herwarts op te comen niet en hebben ontfangen noch oock niet
de 2 lasten rijst en 2 leggers arack, daar se nu wederom schrijven ’ soo dapper om
verlegen te zijn insonderheyt om rijst waarvan zijlieden seer soober versien waaren
en bleven se echter alsnoch onse ordre van op te mogen comen inwachten. Etc.

Ende naadien het achterblijven des gemelten galjoots algereets soo veele verach-
teringe in ’t spoedigh affvaerdigen van de geseyde Leeuwinne voor ’t eerste schip naar
Batavia heeft veroorsaeckt, soo is verstaan het fluytjen Charlois (twelcke het gereet-
ste cleene vaertuygh is dat gemist kan werden) op morgen derwarts naar Pehou aff te
vaerdigen omme andermael de gemelte scheepen op ’t spoedighste op te ontbieden
sonder uytstel, sullende 2 lasten rijst in ’t selve fluytjen geladen werden tot noodige
provisie voor deselve benodighde scheepen aldaar, gelijck bij ’t resolutieboeck onder
desen datum is te zien.’

Naa de middaghs arriveert alhier oock een Chinese coya uyt Quelangh en Tam-
suy sonder eenigh schrijvens van d'opperhooffden aldaar. Den annachoda op deselve
wiste te verhaalen, dat het fluytjen Breuckelen in Quelangh noch ten ancker lagh en
dat hetselve binnen drij 4 dagen mede herwarts stondt te volgen, sijnde hij nu drij
dagen verleden uyt Tamsuy gescheyden. Oock verstaan wij uyt particulier schrijvens
van eenige persoonen van ginder herwart over aen hunne vrunden geschreven, dat het
gewesene opperhooft S." Pieter van Mildert op den 16" augustus laestleden aen eene
swaare sieckte was overleden, zonder meer waarvan wij het recht bescheyt wel haest
verhoopen te vernemen met de compste van het gem. fluytjen Breuckelen. Arnemuy-
den, ontlost zijnde, korte wederom op stroom. ’t Is noch schoon weder doch stille. ,

Donderdagh den 9. In den morgenstondt geraeckte het fluytjen Charlois nevens de
lootsboot buytengaets, Charlois naar Pehouw gaende ende boot om ladinge uyt den
Coninck Davidt comende naa de middaghs volladen wederom binnen.

Het jacht ’t Kalff wert hier aen de brugge met suyckeren geladen.

Noch eenerleye weder. De wint veranderlijck voor de middaghs zuydwest en
daernaa noorden.

’s Avonts sagh men een Hollants vaertuygh om de zuyt in zee.

Vrijdagh den 10. Heden naa de middaghs comt het op gisteren gesiene vaertuygh
binnen het canael en soo voorts voor het casteel ten ancker, zijnde het ’t fluytjen Breu-
ckelen uyt Quelangh, geladen met smeekoolen en eenige vellen.

Met hetzelve is alhier regelrecht tegens onse ordre opgecomen den ondercoop-
man S." Pieter van Borsselen uyt zijne commissie,’’ rapporteerende dat hij op sijne

 VOC 1218, 149-150.

97 VOC 1218, 349-361.

126
