fol. 720

fol. 721"

E fol. 721

Coxinja is aen den Bockenburgh; bij en over ’t nauw worden veel schanskorven
gemaeckt en daer gevult. Desen bevinden we op veel leugens en daerom tot beter
gelegentheyt weghgebracht. ,                                                                      nm

Alweder heeft de vijandt menichte schanskorven besuyen de passer en op ’t kerckhoff
gebracht. Naer de middagh den Chinees op van den morgen in vollen rade andermael
met een weynigh te peynigen gexamineert werdende, belijt ’t volgende:

Nota: ’t welck doordien ’t ontbreeckt, hier niet verhaelt staet, den selven Chinees
hebben wij goet gevonden in de ketting te laten klincken.

Een groote jonck tot versterckingh van de 5 andre isser omtrent 3 uyren hierover
aen ’t zuyteynde van de plaat Paxempoy ten ancker gecomen.

Menichte schanskorven sien we, dat den vijandt aen de tweede visserij brenght,
oock schijnt hij omtrent t naauw op geene zijde den Bockenburgh een affsnijdingh
van gelijcke korven te willen maken. Den gantschen dagh heeft hij gelijck oock den
gehelen nacht dapper in de stadt gewoelt.

’s Naghts ten 2 uyren begon ’t een storm uyt den noordelijcker hant gewaeyt met
regen.

Vrijdagh 20" dito. 's Morgens noch al winderigh en cout weer, sagen we dat den vijant
in de verleden nacht weder menighte schanskorven op oock voor ’t kerckhoff midtsga-
ders besuyen de passer gebracht hadde, soo ’t ons toescheynt, heeft hij ’t op de reduyt
gemunt, want alle schietgaten, die hij in gemelte schanskorven bij forma van batterij
heeft gemaeckt, kijcken alle dat uyt. Wij hebben heden op alles goede ordre geschickt,
een ijder bij storm sijn bescheyden plaets aengewesen en met geweer versien. ’

De heer gouverneur is oock voorleden nacht in ’t bovencasteel vernachten ge-
weest.

Den gantschen dagh heeft den vijandt starck aen alle kanten in de stadt ge-
woeldt, ’s avonts nogh al winderigh kout weer, oock in den nacht.

’s Nachts omtrent 10 uyren quam de ruyterwacht ons rapporteeren dat den vij-
andt in de valley met veel volcx groot gewoel maeckte; ten 11 uyren dede de reduyt
Uytrecht 2 canonschooten en stack een lampe aen de noorthoeck op.

jen

’s Morgens Saterdag 21". Sagen we dat den vijandt in de nacht dicht onder de reduyt
een halve maen van wel omtrent 100 schanskorven had opgericht, daer menighte
menschen achter laagen. 6 onser ruyters uyt, sij daer opaen, Hans Juriaan Radij
voor, komen niet ver buyten, vergaderingh, de resolutie hiervan '. Crijgen een brieff-
ken na de rede geschreven van inhoude als namentlijck:

S" Michiel Engelken
Eersame, Voorsienige, Discreete

U Edele late op den ontfang deses sonder versuym op ’t spoedighste de
scheepen Naerden, Domburgh ende Loosduynen zoo zuidelijck en na de
wal affsacken, dat sij met haer canon bequamelijck onder den vijant, die bij
groote menigte (soo ons toeschijnt) achter de in de verledene nacht ge-
maeckte batterije van schanskorven schuylt, konnen flanqueren verdacht
blijvende, goede opmercking te nemen, hoe den vijandt sigh dierwegen zal
aenstellen, dat van dien kant beter als van hier sal connen beschouwt wer-
den.

108 Zie: VOC 1238, 600-602.

637
