fol. 760

fol. 761"

fol. 761

D fol. 760

haast vermoeyt. 't Volck van Urck waren in Sinckan en Bacclouan aangecomen en
door de inwoonders opgebracht, wist niet of se gedoot waren of niet.

Wiert gesecht dat onse vloot naar Kelang was door de inwoonders.

Aan Provintia leyt een regiment van 500 man, Coxin hout sich in de fortres,
zijnde ’t quartier aldaar met bamboesen rondom beplant om te groeyen, uyt China
was er veel hart steen daar aangebracht om een fort te bouwen, maar bleef sulcx on-
begonnen.

In de stadt in Provintia leyt een deel geschut ongereddert, sonder afuyten op de
aarde neer. ,

Een stuck geschut hadden we in de tromp geraackt en was daardoor onbruyck-
baar, se hadden een granaat (die niet gesprongen had) ontvult en wederom mettet
kruyt opgevult, hadden deselve in de brant gesteken en was daardoor een stuckje ge-
schuts aan stucken gesprongen.

In Aimoey was men seer bevreest voor des Tarters macht, die se nu meenden
haest wederom af souw komen, hebbende Coxins zoon aan alle joncken verboden
van daar af te zeylen, maar nu Coxin contrarie last gegeven heeft, meent men dat se
haast zullen afkomen; 2 aansienelijcke oversten des Tarters verleden jaar bij Coxin
becomen, waren tegenwoordich Beja’s knechts.

Zecht mede van de afvallicheyt der Chinesen op ’t afscheyden van Coxin bij den
Tarter.

In Kemoey waren geen andre dan een deel verworvene zoldaten in guarnisoen
onder Coxins zoon, connende geen volck meer aannemen.

Van hier waren oock veel zoldaten met joncken (die hier en daar in de revieren
ter wacht leggen) gints over, doch onder ’t gebiet des Tarters comen vluchten, en wiert
er oock gerucht, dat hier te lande veel soldaten wegh stierven aan ’t water drincken en
veele van de Formosanen wierden dootgeslagen waarom se te eerder van hier trachte-
den wegh te lopen.

Van Amoey accordeert metten anderen, Lauja was daar hooft, hij hadt gehoort,
datter nu omtrent 15 dagen verleden 5 of 6 schepen achter Kemoey in zee ten ancker
waren gesien door vissers; nu twee en een halve maandt verleden, had de rijst gins over
5 tail gegolden, maar tegenwoordich kost men se wederom voor drie tail.

Men ruchte gins over, dat Coxinja niet en soude konnen Amoey of Kemoey
tegens den Tarter beschermen, ja selfs niet derven weder gins over sich verthoonen,
omdat ginder geen macht en was, en sijn meeste krachten hier te lande oock gelijck als
gesmolten waren, soodat hij oock daarmede niets en soude konnen uytwercken tegens
den Tarter.

Accordeert wijders met den eersten in meest alle deelen.

Is verstaan, dese twee in de keten te klincken, ter tijd tot dat we d'andre mede van
boort sullen hebben bekomen om deselve met deser verhaal te confronteren.

Is oock goet gevonden de chaloup weder naar boort te senden en den schipper te
bevelen, dat hij ter plaats, alwaar hij nu leyt, zal blijven leggen, of ten waere de noot
hem perste te verandren van plaats, als wanneer hij sal trachten evenwel ter behoor-
lijcker zuyder rheede te blijven, dat we de lootsboot metten eersten sullen pogen uyt te
senden en hem dan met water versien ende indien ’t te langh mocht comen aan te staan
en hij om water verlegen viele, dat hij dan na Lamey op de voorsichtichste wijse sal
trachten aan te lopen en daar water en allerley verversing hale, insonderheyt oock
voor ons klappusen, verckens, bocken etc al souden se daartoe een pack kleden ope-
nen ter betalingh, ’t selve ’ d'ingesetenen aan ’t strandt doende brengen, opdat se niet

514
