fol. 255

fol. 2567

fol. 256

B fol. 255

Dingsdagh den 25en. Noch schoon stil weder, na de middags een lieflik noortwester
koeltjen, de zee was een weynich onstelt. ,
Heden vertrocken van hier na de cust van China 5 joncken met 197 mannen ende
de volgende ladinge te weten:
60660 cattis zuycker
8280 ditos hertevlees
1540 ditos olie
1765 ditos zoute visch
11500 ditos zuyckerwater
90 ditos candij zuycker
108 ditos hertepoten
724 ditos garnalen
789 ditos oesters
30 zacken moa
230 stucx kangangs
7 packen wasch
2 ditos laken
4 ditos fijne matjens
12 zacken met boontjens
11 pikols kattoen
12 packen zalempourys
14  pikols poetsjok
53 ditos zandelhout
120 ditos loot ende
1380 pikols peper.

Woensdagh den 26en. Het weer is noch naer wensch.

’s Morgens hadden we een koeltjen uytte noordoostelike handt’

Een schip van de Noort afkomende steken quam na de Zuyt toe en vervoegde
zich den lootsbooth met een champan derwaerts omme ’t zelve (doenlik zijnde) bin-
nen te brengen gelijk ’s namiddaghs gelukkelik geschiede, zijnde het de Zeeridder uyt
de Piscadoris met ladinge uyt ’t jacht de Bul, den coopman S'. Baron nevens d’onder-
kooplieden Leonardus en Van Borsselen' quamen van ’t zelve herwaerts en leverden
ons de papieren van Hare Eed. tot Batavia dewelke in Rade geopent gelesen en daer-
uyt met aangenaamheyt verstaan wiert dat deselve Hare Eed'. hadden goetgevonden
den praesident deser regeringe toe te voegen den eeren naam van absoluit gouverneur.

Den E. Boucheljon op den 13en july verleden eerst naer Japan vertrocken was
met de jachten Bloemendaal ende Haas met een capitael aan coopmanschappen van
f. 381.293:18:9, zijnde het jacht Avenhoorn uyt Bengala noch niet ten voorschijn ge-
komen andersints ware het gemelte cargasoen met 240.000 guldens vergroot gewor-
den, echter was ’t fluytjen de Molen tot de Straat Sinkapure mede gesonden om ’t

25 pieter van Borsselen, van Middelburg, is in 1648 naar Azi gevaren aan boord van het

schip Hof van Zeeland met de rang van onderkoopman. Hij vertrekt naar Tayouan, waar hij in
1656 werkzaam is als kassier. In het begin van 1657 gaat hij als commissaris naar Tamsuy en
Quelang. In het noorden houdt hij zich echter niet aan zijn instructie en maakt hij zich boven-
dien aan verschillende overtredingen schuldig. In maart 1657 wordt hij door het gerecht van
Zeelandia geschorst en gedwongen naar Batavia te vertrekken. Op voorspraak van de Hoge
Regering in Batavia wordt hij naar Tayouan teruggestuurd, waar hij in oktober 1657 arriveert.
Hij weigert het hem voorgedragen ambt van politiek.

224
