fol. 5127

fol. 512

fol. 513"

D fol. 513

dere zuydelijcker daeraff gelegene dorpen, die met die van Pima strijt voeren, de vey-
lige doortocht staagh sullen bekommeren, houden.

Hem Broekmans wiert sorghvuldelijcken de bevorderingh van den schier hoope-
losen goudthandel aldaer op ’t hoochste te betrachten gerecommandeert, oock de
Terroboanders allesints vriendelijck te bejegenen.

Saterdach 23" dito. ’s Morgens mistich weer, de wint Oost, bij een briefken, dat heden
aen den politijck Pruys affvaerdigen, wort den zelven aengeschreven, dat et ons lief
was, uyt den sijnen van 13" deser den goeden welstant van Tackaeijse ’ gewest te ver-
nemen en wiert met eenen hem daerbij toegestaen, in ’t begin van de aenstaande maent
Mey een aen ’t casteel op te komen, stellende daer eerst op alles goede ordre sonder
meer.

’s Middachs wayden ’t een heldere noordewint met buyen regen.

Sondach 24" dito. Helder sonneschijn weder, de wint noordelijck, den Sabbath is ge-
viert.

Maendach 25" dito. Eenerley weer en oock wederom noordenwint, niet bijsonders
gepasseert, als eenelijck, dat een brieffken aen den zuytsen politijck Hendrik Norden
afvaerdigen, waerbij hem aen geschreven wert, dat we bij den sijnen van 19 deser aen
ons gesonden, gesien hebben, hoe weynich de dorpslieden van Pangsoia, Kattia, Net-
tia, Dolisiou, Potnangh, Vorangid en Peijlis tegen d'eenige Durkkeduckers ver-
mooght, gewilt of gedurven hebben en dat we daeromme de seer ernstige Soelangse
versoekers hebben toegestaen, met 250 hunner mannen heden uijt Zoulangh door Ver-
rovorongh tegens de Durkeduckers voornoemt tot vernielinge hunner veltvruchten ’
en oock des geheelen dorps te mogen derwaerts optrekken; die krijgers hij, S Norden,
soude (wanneer in Verrovorongh quamen te parresseren, van ’t geene hem bekent was,
daer se op te letten hadden, en op wat wijse ons voornemen te volbrengen soude wesen,
behoorlijcken onderrichten.

Met bloede zuytse gesellen souden gemelde Soulangeren niet dienen vermenght
te werden, maer soude ’t niet heel ontfatsoenelijck wesen, als ’t voegelijck en willich
geschieden conde, dat se van een tamelijck deel der kloekste tot een achterhoede of
toewijck als van ter zijden, gedient wierden.

Dingsdach, 26". Noch weer en wint als in de voorige dagen, ontfangen een briefken
van den Edele Davit Harthouwer uijt Soelangh, waerbij ons adviseert, dat de gepro-
jecteerde Soelangers gisteren naer de middach vaerdich geraekt ende vertrocken wae-
ren; oock dat de Mattauwers, Baccloanders ende Sinckanners buyten liccentie en last
hun mede opgemaekt en met dito Soulangers de reys naer Durkkeduck aengevangen
hadden, tot weinige van ’t welke had hij per een briefken den  Soulangers segge Sin-
ckandersen politijck Leonard Verhagen aen geschreven, ’t selve soo veel mogelijck
zoude trachten te verhoeden, maer den selven had daerop tot antwoort gedient, dat
sulcx onmogelijk was, vermits ’t hem te laet was g'adviseert. Op welcke bescheyt in
persone tot voorkoming van sulcken overstout bestaen, sich naer Sinckan hadt bege-
ven, maer daer komende, vont dorp geheel ontvolckt; d'ousten dierwegende aenspre-
kende, wisten weynich reden tharer verontschuldinge te geven, echter hadt haer ge-
last, zoo veel doenelijck d’uijtgetrockene wederom te doen keeren, dat se aennamen
op stonts in ’t werk te stellen, watter van gewert, leert den tijt. Hij Harthouwer was
beducht, dat dit onbesuyst uytgaen zonder beleyt van outsten en goede voorgangeren,
geen goet soude baren en uytwercken, ’t welcke, als onverdragelijk en overgroote stou-

347
