fol. 616

fol. 617"

fol. 617

D fol. 617

hielt hem in de fortresse Provintia; tot ’t halen van desselffs vrouwen waeren eenige
jonken met hartevlees geladen naer China vertrocken, Sauja, Ampingnia '’ noch Ko-
xins soonen en hadde niet gehoort dat mede overgekomen waren, maer wel den
schelmchen Pinqua, die aen Provintia bij Koksinja was.

Conqua was mede overgekomen ende in Sauja’s huys in de stat Zelandia woon-
achtich.

Omtrent 9500 soldaten, matrosen ende allerley slagh van volcq hadt Koksinja
met zijn joenken medegebracht. ,

De soldaten in de stat waren meest alle gewapent met harnas rocken en was van
Coksinja’s beste volcq.

15 Compagnies Chinese soldaten (had hooren zeggen) dat in Aimuy en Kemuy
gebleven waren en dat die plaetsen noch Koksinja’s eygen zijn, maer dat den Tartar
aen ’t vaste land dicht bij de wercken was.

Den commanderenden mandorijn in de stat was geheten Beja en onthielt sich
in de dwarsstraat bij Lacco onder een tente ende de soldaten hier en daer in ’t quartier.

Rijs was er genoch bij haer, oock in de stat, in de huysen, partij padij hadt Kok-
sinja onder zijn volcq verdeelt en was alle de zuycker ende padie op Saccam gevonden
aengeslagen. Op ’t landt was noch niet gezait, oock en vermochte niemand tegenwoor-
dich naer China te vertrecken noch elwaerts henen te vluchten, waertegens alomme
goede wacht gehouden wiert. Dit wellicht om ’t lant te laten bebouwen.

De Chinese ingesetenen voor Coksinja’s komste op ’t land ende in de stat ge-
woont hebbende, begonden reets gebreck in leefftocht te lijden, als werdende hun
van Koxsinja, die alles aengeslagen hadde niets medegedeelt, ook vermochten deselve
noch ook geen congsia’s bij de Chinese soldaten te komen, en die in de stat waren en
wierden niet gedooght, dat se met champans naer overen voeren, des bij sijn voorge-
nomen misluckte reys door ’t water hadden moeten ondernemen.

In de stadt op de Noorderwal wiert door der soldaten jongers veel aerde gedra-
gen, om schanskorven mede te vullen.

De 8 soldaten, waervan D’ Hambroek op 24 deser mede verhael van heeft ge-
daen,' hadden hun op Koksinja’s scheyden van China op de vlucht begeven en na-
derhant, weder gekregen zijnde, waeren aen Saccam gedoot. Eenige jonken, partij
bussekruyt ingeladen hebbende, hadde hooren seggen, dat 24 deser binnen Lackjemuy
waren gearriveert.

Zeght niet te weten, hoeveel en off er Neerlanders geweest en gesneuvelt zijn bij
haer geschut, wanneer wij op 24 gemelt hevich op malkanderen schooten.

Seker mandorijn, (voorheen) hooft van de soldaten, was tot dien dage door ons
dootgeschooten, waerover in ’t leger voornemelijck bij zijn onderhoorige getreurt en
rouwe bedreven wiert, die ook rouwvanen opstaeken, welk sagen wayen.

Een mandorijn van minder bewint was zijn arm quyt geraekt, wat dooden en
gequesten opgemelte dach den vijant gehadt heeft, en dorst men in ’t leger niet reppen.
des ’t getal niet konde seggen, immers hadt gezien goet getal aen Saccam begraven.
Des vijants soldaten, die ten gemelten dage in de stat waren geweest, wierden op dien
dach verlost en naer Saccam vervoert, die aldaer in de huysen verdeelt zijn.

109 Zie voor Sauja: B. VOC 1222 noot 2. Mandarijn Ampingia, is waarschijnlijk een broer
van Coxinga.

HO Beja of Beebontock is Ma Hsin. Pentu betekent lijfwacht. Hij treedt op als militair
commandant en bevelhebber over de troepen in de veroverde stad Tayouan.

IL Zie: VOC 1235, 604.

411
