fol. 645

fol. 645

fol. 6467

E fol. 646

aen alle doenlijcke en mogelijcke disordres niet gespaert maer vlijt aengewent hadde
om ons van alle  nootwendige en behoeftige refrisschementen met dese boodems te
versorgen, swijnvleesch hadt ons gaerne gesonden, doch vermits de Chinesen daer
selffs soo grootgulsigh na waeren, en hadden dat niet bekome conne; de provisie en
van daer herwaerts toegesondene verversinge in voorseyde vier schepen geladen mon-
teerende gesamenlijck f 44.444:19:10, gemelte Ed. Indijck. Godt geve de twee noch
achter sijnde kielen t'onser vreughde herwaert spoedigh opdonderen mogen.

Voornoemde sijn Edele adviseerde ons, hoe dat den coopman Nicolaes Loenius,
na genomen raetspleginge het gansche Quelangse guarnisoen opgebroocken en aldaer
met meergenoemde ’s Gravelande (doch seer inpotent en gansch niet wel gedispo-
neert) aengelant was.

De missive door den gedestineert gouverneur Harman Klencke van Odessen,
was mede 20" des verleden maents gedateert, 't selve behelsde ten principaele dat
ter naeuwer noot Nangasackij (vermits rijs benodigh hadden) beseylt, ten tweede de-
wijle ondoenlijck bleeck, Tayouan niet bereycken conde, door d'een als d'andre onver-
wachte toevalle ende onstuymige weertijts vont den selve best, sich naer Japan te
begeven, wes de bekomene Portugeesen, die in ’t herwaerts komen van Batavia be-
machtight hadden, in de boot doende gaen, eenige geweer mede (gelanckt) ende alsoo
heeft laten drijven: de ophebbende slaven en slavinne ende bij hem sijnde gekettingh-
den, hadt, nevens twee Chinesen op Quelangh aen lant doen setten nevens een brieff
aen d'opperhooffden dier plaetse, doch vermits de harde affsettene stroom en konden
Quelangh niet bereycken, waeren d’onse dies genootsaeckt alle de boven verhaelde
een mijl beneden voorseyde plaetse aen lant te brengen aen hun wel aengecomen al-
daer en hadden niet te duchten vermits eenige lijffeygens der selver op Quelangh langh
ter woon geweest hadden.

Den brieff aen den heer gouverneur ende den raet van Formosa, door den coop-
man S Nicolaes Loenius in Japan op ’t eylant Schiema van den 18" des verleden
maants geschreven, luyde, dat ’t vermits zijner groote droeffheyts door de scheeps-
officieren van ’s Gravelande hadde verstaen den desolaten en gansch jammerlijcken
staet, waerin den onreedelijcken en schelmsen rover ’ Coxinja met sulcken ongemee-
nen macht ’t lant van Formosa soo schielijck hadde overronpelt. Insgelijckx ’t droe-
vigh springen van ’t jaght den Hector en ’t vertreck van Maria met den anderen waeren
te raede geworden dito ’s Gravelande beneffens de Vinck en Emmenhoorn in der ijl
met ’t geen tot de (krijg nodigh), herwaerts aff te vaerdigen om den vijant alle moge-
lijcke afbreuc te doen, als wanneer nader ordre van Sijn Edele alhier te verwachten
hadden, ’t welck effect ende schepen vertrocken sijnde, liepen de loopende maren soo-
danigh off den Coxinder reets sigh meester van Formosa gemaeckt hadde, de basayers
begonden hun hoofden publijck op te steken en sigh jegens Edele Compagnie vijant-
lijck aen te kanten, doch alle voorsightige middelen, die gepractiseerden en conden
geenige der selve weder in devotie brengen, roepende ende schreewende nu geene slae-
ven meer van Edele Compagnie waeren, noch hier na weder wilde sijn, vermits jegens
hunne natuere gedrongen wierden te leven. Den 13" van de gepasseerde maent Junij
waeren de scheepen ’s-Gravelande ende Vinck van Tayouan voor de tweede mael daer

22VOC 1235, 859-862.

Lees: Deshima.
24 Missive N. Loenius aan F. Coyett, Deshima, 18 oktober 1661. VOC 1235, 827-837. Zie
ook: Rapport door N. Loenius aan J. Maetsuycker, nopende de motieven voor Quelangs
opbraak en de verdere desolate staat van dat gewest, 27 november 1661. VOC 1237, 45-52.

577
