fol. 764"

fol. 764

D fol. 765

joncken van Siam of uyt dien hoeck waren aangelant, maar wel, datter 3 of 4 joncken
naar Japan waren vertrocken. Binnen Aimoey verhuysden de lieden met haar goede-
ren naar Kemoey uyt vrese voor de komst en overval des Tarters, soodat binnen Ai-
moey bijna niets meer overich was en dit hadt al begonnen ’tsedert het vluchten der
soldaten aan de zijde des Tarters. ,

Wansauhau

Kebout          mandorijns secht men in China, dat hier te lande waren gedoot.

Sotseinhong

Banka

Een soldaat was er op dit vaartuygh, wert gesecht, dat den Tarter mette gevluch-
te Tangswaers voornemens sijn Aimoey te komen bespringen, waartoe de bereydselen
alomme wierden vervaardicht, oock een groot deel joncken.

Omtrent de twee hondert joncken en kleen vaartuygh van Coxin, was aldaar
leggende, maar ’t ontbrack aan volck om die te bemannen.

Twee joncken zijnder uyt Aimoey naar Siam en van daar weder terug gekeert,
hebbende met eenige joncken van Coulion, Tarters zeevooght, ' slaechs geweest.
’s Avonts wederom regen.

Woensdach den 7". Schoon weer, schrijven ten antwoort aan d'opperhooffden van
Domburgh een briefken met haare chaloup van inhout:

( Dat de 2 Chinesen bij hun onder meerder getal gevangen bekomen en ons toe-
gesonden, volgens haare belidenis uyt Aimoey waren gekomen en dat het ginder vrij
slecht stont. Om van ’t selve de waarheyt te hebben, souden ons de resterende ditos per
de lootsboot mede laten toekomen.

Van de plaats daar tans ten ancker lagen en souden hun niet begeven, ten ware
door bespeurent onweer off van den vijand daartoe genootsaackt wierden, in welck
geval evenwel omtrent de Zuyer rheede zoude trachten te verblijven. ,

Per de loosboot die nu door stilte niet naar buyten varen kan, hadden eenige
leggers met drinckwater te verwachten, waartegens deselve met levenmiddelen voor
dit casteels volck wederom soude laden, daar seer na verlanghden.

Doch bij soo verre de gemelte boot te lange mochte binnen blijven, souden hun
naar Lamey off Goude Leeuwseylant vervoegen ende aldaar haere ledige watervaten
op de vorsichtighste wijse vullen en dan weder herwaarts keren.

Item van gemelte eylandt ons mede te brengen soo veel klappusnoten, bocken,
verckens, koebeesten, hoenders, aartgewas etc als er sal te bemachtigen wesen, ten
gebruycke voornemelijck voor onse menichvuldige impotenten; ’t verruylen dier
nootwendicheden wierden geauthoriseert uyt hun ladinge te nemen, soo veel lijvaten
ende kleden als daartoe van noden souden hebben, mits behoorlijcke aantekeningh
daarvan houdende, tot welcke tocht ’t genomen vaartuygh hadden te bewaren,
doch soo ’t hun eerder mosten quitmaken, souden ’t selve, daartoe gelegentheyt heb-
bende, ons toestieren, anders laten zincken of tot branthout t'verbesigen. De Chinese
vrouwen aan Lamey alleen aan lant te setten etc.                                                 m

Heden ziet men in de stadt nieuwe ontvouwen vaendels dragen, soo ons de Chinese
overlopers berichten, doen se alsdan de monsteringh en verthoonen hun geweer, ’t
welcke niet na behoren gestelt zijnde, ontfangen se daarover strenge straffe. ,

19 Zie ook: VOC 1235, 778.
20 Volgens de resolutie d.d. 6 september 1661, VOC 1238, 532-533.

517
