fol. 177

fol. 178

B fol. 177

naamste de leden en den secretaris van den Formosaansen Raat ende zijn dezelve
pachten bij d'onderstaande personen met hunne borgen versien en voor zodanige

zumme aangenomen als alhier vervolgens hebben nedergestelt namentlijck:

dorpen                                                              pachters                                     borgen                                 realen
Sinckan                                                            Harikam                                    Juko                                          120.
Soulang                   Zako              idem              330.
Tavokan                                                          Hiko                                             Zako                                            20.
Backloang                                                      Lacko                                           Juko                                          220.
Mattauw                 Juko              Zako             670.
Jevorangen           Liko          Boyko         240.
Terriverrivangang

Dorcko                  Tingno            Hocko           280.
Thilaocen                  Lacko              Juko            2800. ,
Dalivo                                                               Zanko                                          Juko                                       2225.
Taurinap                  Zuiko              Zorko            580.
Groot Doubale                                       Lieuko                                      Boiko                                   1025.
Kleen Doubale                                           Kiko                                             Hiko                                          770.
Gielim                    Binko             Biko             1250.

De rivier van Ponkan mits datter geen thiende van haren vangst zal betaalt werden
alsoo gemelde visch alhier in Tayouan volgens den uytvoer Compagnies gerechticheyt
zal moeten betalen, zullende den pachter ook niet meer als 15 Chinesen tot zijnen
dienst aldaar aan land mogen houden, die met behoorlike verlosbriefjens moeten ver-

sien zijn:                                              Kiko                                   Juko                                 110.
Dovoha                                                     Hiko                                        Zako                                  1300.
Caumul                                      Kinzia                          Zoeko                        470.
Gomach                                     Zoeiko                          Zoencko                       40.
Favorlang                                   Pincqua                        Koncqua                  3119.
Batzikan                                     Hiko                             Hocko                      1850.
Tugroetof                                  Zoencko                       Kinsia                        400.
Turchara
Transportere                         Realen Ra. 18475. ,

Tausa Talachay en Tausa Mato in ’t Chinees genaamt Lamtau en Pactau welcke twee
dorpen voor desen in Tavokol hare negotie gedaan hebben doch zijn alsnu gelijk 4 ja-
ren herwaarts bijzonderlijck verpacht bij:

Kiko                             Hiko                           660.
Tavokol mits dat de twee Tausas, Talachey end Tausa Mato als voren gesecht haar
eygene pachters zullen hebben bij:

Kinzia                             Zoeko                           430.
Groot Takapoulang                    Ziko                              Mizako                       50.-
Arrissang                                       Zoeiko                            Zoencko                       200.
Asoek                                             Zieko                               Hiko                             200.
Babausak                                    idem                               70.

De drie dorpen Daridas met Baboriang, mits dat Babousak zijn eygen pachter zal

hebben bij:                                  Tiko                              Kejang

Leywang

Leyssingan int Chinees genaamt Ju:

Maurits en                                     Anko                               Hiko                               30.
Toraquan

170
