fol. 740"

fol. 740

E fol. 739

eenen aen de officiren deses casteels geschreven ende luydende de translaeten daervan
als volght: (Het hierover ingebonden translaet moet hier gelesen werden ''. ,

Translaat missive aen d’officieren des casteels Zeelandia geschreven.
Iek Pompoan beginne wederom stercke toerustinge te maacken om U fort
te overweldigen en in te nemen, welck is de oorsaacke van desen twist an-
ders niet als dese twee, namentlijck Compagnies, uwer opperhoofden en
der vrijluyden goederen, cont ghij niet bemercken, dat Coyett met zijne
raden hetselve weygert, waarmede zijluyden zeer qualijck doen, doch ghij
cleene officiers en gemeene soldaten cont daerom geen schult dragen. Ick
Pompoan hebbe met mijn krichsmacht hier te brengen alsmede aan cruyt
ende cogelen groote oncosten gedaen, ’t welck mij de Compagnie met hare
goederen weerom moet vergoeden en Coyetts, der andre opperhoofden en
der vrijluyden hare goederen moeten zij aen mijne soldaten tot beuyt ge-
ven, soodanich straft den hemel haerluyder qualijck doen, doch de capi-
teyns, luytenants, vendrichs, sergiants, corporaels ende soldaten hebben
altemael geen schult, wieswegen oock niet een hairtjen van haer goederen
sal vermindert worden, maa sta toe, dat sij alle ’t hare vrij en lijber met hun
naar Batavia moogen nemen, gelijck de landrost Valentijn, dien ick oock
hebbe gegunt, dat niet alleen al zijn goet behouden maer oock noch boven-
dien met fictualin op de reyse versien en Philip wonende aen Saccam '
versorgde oock met maendelijcx rantsoen costgelt. Soo yemants van ulie-
dens oock niet veel mochte versien zijn op de reyse, die can ’t mij te weten
doen, ick sal hem alsdan noch bovendien helpen ’ en tot nootdruft versien.

Coyett ende U opperhoofden trachten meerder tot noch toe naar gelt en
goet als om ulieder lijff en leven te salveren. Is dat welgedaan off zijn dat
goede ofte quade mensen, ulieder hart moet niet bevreest sijn, want desen
brieff aen uliedens naemlijcken capteyns, luytenants, vendrichs, sergiants,
corporaels en gemeene soldaten geschreven ende overhandigen, opdat ghij
zoo veel te beter gelooven sult en omdat deselve niet oock in Chinese tael
geschreven, is geschiet diewijl ghij onser schrift niet lesen noch verstaan
cunt. Ick heb desen door Philip laten schrijven optdat ghij ’t lesen en ver-
staan meugt.

Teybing Tsiautoo Teytsiangcoen Coxin Zendt desen brieff' aen den gou-
verneur Coyett ende sijne raden in Tayouan.

Ick hebbe Uwen brieff ontfangen, die van soo weynigh woorden is, dat
geen recht verstandt daeruyt can begrijpen, wieswegen ick Pompoan oock

3                    ee                .                  .                  .
BL De vertaalde missive van mandarijn Pompoan (Coxinga) aan de officieren van kasteel

Zeelandia, z.d., is opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 740, maar moet volgens deze
aanwijzing vr de andere brief van Coxinga, gericht aan F. Coyett en raden, geplaatst wor-
den.
B2 Landmeter Philip May treedt gedurende de belegering van kasteel Zeelandia in de om-
geving van Saccam op als tolk en onderhandelaar. Hij is n van de weinige op het platteland
gestationeerde VOC-dienaren van wie het leven door Coxinga is gespaard. In april 1662 heeft
hij zijn belevenissen (30 april 1661 tot februari 1662) opgeschreven: VOC 1238, 848-941.

B De missive van Coxinga aan F. Coyett en raden, Indick, t vijftiende jaar in de maand
december de negende dag, is opgenomen in het dagregister Zeelandia: VOC 1238 (begint op
folio 739v en wordt vervolgd op folio 741).

654
