ol. 812Y

fol. 8137

D fol. 813

Outhoorn ende Aeldorp heen en weder ter besichtingh naar de batterije aan de reduyt
Uytrecht opgemaeckt.

’s Avonts ende ’snaghs niets vernomen als eenelick dat het stijf uijt den noorden
heeft geblasen.

Woensdach 19" dito. ’s Morgens ’t weer noch als gistren, sagen, dat een onser schepen
een stuck weeghs van de rheede afgedreven, den vijant heeft oock heden aan Paxem-
boy aan de heuvelen, een weynich aan dese zijde de vervallene reduyt Zeeburgh, partij
tenten opgeslagen.

Sijn oock twee joncken ter noorder rheede ten ancker gecomen, leggen oock ses
ditos aan Saccam aan de Noortkant van de plaat Paxemboy, alwaar se veel volcx ende
schanskorven naar opgemelte ruyge heuvelen, te lande ’ brengen. Een wijle daarna
quamp er noch een platboomde dito, dicht langhs de oosthoeck van dickmaal ge-
noemde zeylen, waarnaar van dit casteel eenige schooten gedaan wierden, en hij drie
maal getroffen is; desen siende, dat door ons schieten wel mochte schadeloos raeken,
wrickte soo seer als mogelijck was terugh, ende liep achter ’t quartier, waar noch
eenige schooten naar sijn vodden kreegh.

Omtrendt de middach sagen twee schepen verre om de zuyt, buyten twijffel onse
Lameys (vaarders). Naar de middach begonst het seer mistich te worden en stijff
uyt den noorden te wayen.

Onse batterye van weynich dagen beneden de nieuwe punt begonnen te maken,
is heden excepto dat noch van canon onversien is, (en op morgen daar staat ingebracht
te werden) volcomen vaardich geraackt. Tegens den avont liepen de twee joncken, van
de morgen ter noorder rheede gesien, binnen Lackjemoey ten ancker.

Donderdach 20" dito. ’s Morgens moy weer, sagen, dat den vijandt in de voorleden
nacht op de plaat Paxembovy recht af en aan de noortpoort deses beneden casteels
eenige schanskorven hadde geplant, van dewelcke een stuck weeghs twee vaandels
met macht daarbij stonden, menichte koja’s voeren van daar naar Saccam, ende van
Saccam weder dat heenen en schijnt het dat se aan de voorste heuvels hun meeste
werck verrichten, nadien daar veel schanskorven aangebracht, ’ ende nadien ’t ons
toeschijnt, dat als nu gins over wel iets voordeelichs te verrichten soude sijn, ten min-
sten die opgerechte schanskorven konnen verbroken werden, soo vinden goet op-
stonts alles daartoe te doen aanleggen, tot welcken eynde dan oock vervolgens alles
vaardich sijnde, ’smiddaghs ten 12 uyren in ’t galjoot de Roode Vos ende onse loots-
boot embarqueren 170 soldaten, ende eenige timmerlieden, ’t welcke onder toever-
sicht van den capiteyn Harman van Outhoorn naar Paxemboy sullen oversteken om
de genoemde schanskorven van den vijandt in de voorleden nacht aldaar geplant af te
breken, mitsgaders naar gelegentheyt des vijant toestant aan de meergemelte heuvel-
tjens op de zeeckerste wijse te gaan besichtigen, ende daartoe kans siende, alles wat sij
aangebracht hebben, te vernielen, de champans in de gront te booren ende soo er schut
gevonden wert, ’t selve te vernagelen etc. De gemelte vaartuygen, van hier afgesteken
ende omtrent Paxemboy gecomen sijnde, loste de buytenwacht aldaar, bij een haar
vaandels staande, 2 werven een basje en swenckte met sijn vaandel, wanneer wel om-
trent de 4 of 500 man alle in de wapens aan gemelte heuveltjens hun verthoonden, van
dewelcke eenige naar de schanskorven quamen afsacken, d’andre ginder blijvende;

28 Zie: VOC 1235, 799-800.
239 VOC 1238, 557-558.

559
