283

284"

284

A fol. 284

Van de custe van China uyt Quemoey arriveert een cleen jonckjen met 7 mannen
ende ’t volgende
970 potten Chinees bier
33 brieven Chinesche taback
7 bossen grauw papier

29 stucx ijsere rijstpannen.

Den annachoda van ’t zelve jonckje rapporteert, dat hij nu 18 dagen verleden uyt
Kemoy voorn. was t’zeyl gegaan herwarts aen over Pehou, alwaar hij 15 dagen hadde
doorgebracht mits den harden wint. Sijne passen wierden bevonden 18 maenden out te
zijn en in te houden zijnen handel te mogen drijven in Pehou en daeromher.

Coxinja (zeyde hij) hielt hem binnen Aymoy, hebbende sigh eenen tijt lanck be-
sigh gehouden in ’t affvaerdigen van zijne meeste macht naar Hocsieuw, dewelcke
aldaer aengecomen zijnde in Lamtay 15 mijl van Hocsieuw een goet getal joncken
van de Tartaren hadden verovert en onder anderen 300 van die natie gevangen geno-
men, dewelcke (als hiervooren op den 28" septembris is vermeldt) d’ handen en voe-
ten affgesneden zijnde versonden waaren geworden naar Haytingh aen de Tartaren
aldaer. Den veltoversten van den Tartarische mayesteyt, Aukumongh genaemt, om-
trent Haytingh sich hebbende onthouden gehadt om sijne victorie aldaar omher te
vervolgen, verstaan hebbende ’t affsenden van d’ armade van Coxinja naa Hocsieuw
hadde sich met zijne meeste macht (latende Haytingh eenelijck met guarnisoen bescet)
mede derwarts begeven om die stadt en vastigheyt te ontsetten. Onderentusschen was
deselve rontsomme door de macht van Coxinja belegert. ’

Nu de macht der Tartaren van Haytingh als geseght naar Hocsieuw was vertroc-
ken, wierter vastgestelt dat Coxinja alle vlijt zoude verwenden om ’t selve Haytingh
weder in handen te becomen en op ’t onversienst te overvallen. Vorders wiert bij desen
Chinees geconfirmeert dat die van Sinsieuw geresolveert en genegen waare om deselve
plaatse aen den meergem. Coxinja te overleveren, waartoe sijlieden algereets eenen
mandorijn, Twaja genaemt, hadden affgesonden gehadt aen den mandorijn Cannia
om dat werck alsoo uyt te voeren. Dusverre deselve novos uyt China.

Naer ’t zuyteynde van Formosa vertrecken vier jonckjens met 31 koppen ende

140 stucx isere pannen

30 canganghs

50 potten samsoe

2 runderbeesten
2 potten arracq

Woensdagh den 4" en Donderdagh den 5". Isser niets aenteeckenenswaerdigh gepas-
seert. De wint is noorden, goet weder.

Vrijdagh den 6". Overmits de verpachtinge der thiende van het graangewasch op een
Saccamsche bodem op den 20" deser te geschieden staat, zoo zijn op heden de biljet-
ten van de uytschrijvinge derselve soo in de Chinesche als Nederduytsche tale hier
alomme aengeslagen, opdat alsoo eeniegelijck daarentegens sich magh beraaden en
calculatie daerop maecken. ,

Het galjoot de Vos, eenighsints ontramponeert zijnde geweest, is heden weder-
om ter reyse naa Pehou vaerdigh geraeckt, sullende met den eersten derwarts vertrec-
ken. Een brieffken aen d’ opperhooffden der scheepen aldaar is den stierman op ’t
selve galjot ter hant gestelt.

’t Is stil weder. De lucht overtrocken en vielen weynige regendruppels. Den wint

111
