fol. 699Y

fol. 700"

E fol. 699

slincker arm, mitsgaders de rechter half afgekapt ontrent de tweede visserij leggen ’t
lichaem van den sirgiant Hugo Verweij op 24" deser door ’t omgijpen van Naerdens
boot onder meerder getal verdroncken. ,

’t Was heden lieflijck weer, ontrent den avont ginck het fleuytjen de Vinck
zuytwaer op na Lamey onder zeyl en in de nacht oock ’t jaght Hassel over Siam naer
Batavia, mitsgaders ’t jaght Anckeveen naer de custe van China. Den oppersten piloot
geleyde alle de bodens geluckigh met voorspoet behouden t’ hunner gedestineerde
plaetse.

Donderdagh 29" dito. ’s Morgens konden geen dier drie schepen meer sien; ontrent
9 uiren quamper een troep van 80 90 gewapende mannen van de heuvelen van Pa-
xemboy naer haer baterij trecken in ordre gelijck de schapen door en voor malcande-
ren tredende; onder dien hoop deden een kogel vallen, die haer heel van malcanderen
sprijden en eenige terughdreeff.

Sij gaven ons een schoot van daer ten antwoort, maer vloogh ’t iser over t casteel
henen ver in de Pijnappels.

In den achtermiddagh wierpen drie granaten na de stadt en baerden matige
vrucht.

Vrijdagh 30" dito. ’s Morgens quamen twee groote chiampans uyt de stadt vol volck
aen de Oosthoeck van de plaet Paexemboy, deselve te lande brengen.

Van de noort heeft den vijant heden weer een grote jonck door Lackjemuyts zee-
enghte binnen en voor Saccam ten ancker bekomen.

Groote menichte harder vissen sijn er heden in dit ons binnenwater gesien, maer
konden er t'onser leetwesen weynigh vangen.

Saterdagh ultimo dito. Noch liefflijck weer als in de voorige dagen. Niet noterenswaer-
digh voor gevallen.

’s Avonts begonst het weder te wayen; ’s nachts tusschen 3 en 4 uyren heeft den
soldaet Hugo Rosijn van Doornick, van sijn overheden aen de zuytkant van de oos-
telijcke barm deses casteels ter schiltwaght gestelt sijnde, sigh met sijn gordels van dito
barm afgelaten en met zijn waght geweer, sijnde een snaphaen en houwer, tot den
vijant naer de stadt over gelopen; ’t minste hadden we sulcx van dien schelm verwaght,
omdat met sijn fix roer na de overlopers in de stadt gestadigh lagh en schoot, dus
schelmachtigh heeft hij het oude jaer geyndight. Godt geve in ’t nieuwe hij sijn wel-
verdiende straffe, wij een blijde uytkoomste door de victorieuse overwinninge van
onsen benauwt belegert hebbende bosen heydensen vijant tot des Edele Compagnies
en ons aller welvaert op dit eylant, mitsgaders tot verlossinge van onse bedruckte
gevangene lantslieden erlangen mogen.

Amen.

Accordeert met sijn principale Batavia in ’t Casteel den 25" December 1662.

P. Marville
secretaris

56 De kopie van het eerste deel van dit dagregister van het kasteel Zeelandia, d.d. 20 oktober

tot 31 december 1661, is opgemaakt en afgesloten door de secretaris van de gouverneur-
generaal P. Marville, Batavia, 25 december 1662. Zie voor de verdere afwikkelingen: Verbaal
gehouden bij P. Marville, Batavia, 20 september 1662. VOC 1238, 799-847; en Ouverture
gedaan bij P. Marville, Batavia, 18 januari 1663. VOC 1239, 1609-1619.

618
