B fol. 271

255 zacken met olieboontjens
10 pikols met out iser
16  zacken rijst ende
12 ditos met chaso
Vertrok ook een jonck naer Pehou met 10 koppen ende
300 cattis zuyker
2300 ditos zuykerwater
40 zacken garst
S pikols hennip.
Noch een jonckje na de zuyt van Formosa met 6 mannen ende ’t volgende: ,
fol. 271"           10 pikols zout
10 ditos rijst
5 stucx cangans
5 grote rijstpannen
3 balyen zuykerwater
2 potten arrak.

Woensdagh den 10Oen, 'twintjen zuytwest, aangenaam weder, ’s avondts stil.

Seeckre 2 sententin bij commissarisen van Formosas landtrecht aan Provintie
op gistren gestreken over drij Formosanen over gepleegde dieverije, omme twee van
dezelve gegeesselt d'een voor twee en d'andre voor een jaer in de kettingh gekloncken
te werden ende den derden geleerst zijn heden in Rade van Formosa geapprobeert en
toegestemt.'

Donderdagh den llen het verbootschrift waerbij de daatsemakers, tinnegieters en
andre bekent wert gemaakt geene maten ’t zij gantangs kommen off diergelike, insge-
lijcx daatsen te verkopen voor en aleer deselve behoorlik zullen geyct zijn, waervan
hiervoren op den 8en deser is gesproken, is heden zoo in de Nederduytse als Chinese
tale hier alomme aangeslagen.
fol. 271           ’t Is noch schoon weder, na de middags frisse noortwesterkoelte.
Naer de cust van China vertrocken twee joncken met 65 mannen ende ’t vol-
gende:
31379 cattis zuyker
4500 ditos zuykerwater
1193 ditos hertevellen
220 ditos olie
47 zacken olieboontjens
80 ditos met moa
5 ditos garst
530 pikols peper
160 ditos zandelhout
10 ditos poetsjok en eenige snuysteringe.

Vrijdagh den 12en. Voor de middags was de bancke van heren rechteren deses kasteels
gespannen. t Weder noch zeer goet, hadden na de middags wederom een koeltjen
uyttet noortwesten.

6 VOC 1222, 124.

235
