B fol. 287

den 18en deser aangehaelt, konnende t vordre bij de dagelikse aantekeninge ende ’t
overgegeven rapport daervan in ’t brede werden gelesen. '
Van de Chinese kust arriveert een jonck met 30 koppen ende ’t volgende
234 bossen grau papier
3500 stucx dakpannen
300 bossen tresellen
6 packen kangans ende
10 schuyten goudt
Noch quamen der mede 2 jonckjens uyt Pehou met 58 mannen, 8 vrouwen ende
93 potten met zoute visch
35 kanassers met hoendere
2 pikols zoolleer.
’s Nachts noch frisse noorder kouw.

Saturdagh den 27en. Schoon weder, na de middaghs frisse noorderkoelte als voorhe-
nen. 't was heden den bestemden dagh van de verpachtinge der graan thiende, gelik

fol. 287 hier voren is verhaelt dienvolgens begaf zich den heer gouverneur verselt met eenige
der Raden van Formosa. ’s Namiddags de klokke 2 uiren in ’s Compagnies thuyn al-
hier ter stede Zeelandia aldaer vergadert vindende een goet gedeelte der Chinesen
outsten, cooplieden ende landtbouwers. De conditie wierden voor eerst door den Chi-
nesen tolk Pincqua in ’t openbaer opgelesen en waren in ’t kortte dese:

Dat dese verpachtinge volgens het opgebrachte getal der morgenen en polders
zoude geschieden van de landen die thiende schuldigh zijn, alvorens afgetrokken die
gene welke daer van zijn vrijgekent ende vermits het zekerste getal de morgenen niet
zoo pertinent geweten konde werden, zoo zoude zich een igelik gewaarschuwt en te-
vreden moeten houden, dat bij meerder off minderheyt derselve de Compagnie niets
en zoude eysschen ofte laten vallen. Dat de pachtpenningen op ultimo december aan-
staande moesten werden opgebracht in gelde, mits dat ook genoeghsame vaste borgen

fol. 288" wierden gestelt.

Dat de pachters zouden moeten op hunne eygene kosten de thiende selfs van de
plaatse daer ’t gesneden is (van des landtmans snijen verwitticht zijnde) thuys te halen
sonder langer te vertoeven off andersints den landtman metten in oegsten zijner gra-
nen (het thiende gedeelte daer van te velde latende) zal mogen voortvaren.

Dat den pachter uyt 10 bossen off schoven ongedorsschen graan bij den andren
gestapelt een zal mogen kiesen na zijn believen ende dat den uytvoer van granen desen
jare gelijk voor henen alsnoch verboden bleef. Waerop wijders dese verpachtinge aan-
gevangen en op volgende wijse geyndigt wiert.

onvrije en

vrije morgenen

t'zamen             onvrije pachters  borger            realen
Amsterdams polder                295                    168           Kimko          Juko                   75.
Delfs polder                              95                    95  Kietko          Juko                   25.
Hoorns polder                    883                558         Zakoe         Hiko              200.
Enckhuysen polder              8l                  505         Zoeyko       Quoiko           240.
Soncx polder                       1923                1423         Inding         Zoenko           595.
Nuyts polder                        172                 1723          Pincqua  Tonkip             850.

3 Zie: VOC 1222, 442-449. Een dagregister van de expeditie onder commando van F.
Schedel naar Tamsuy in oktober 1657 is niet aangetroffen.

246
