fol. 781"

fol. 781

fol. 782"

D fol. 780

gende, de kogels sijn door en door gevlogen, sulcx dat d'eene te gronde woude gaan,
twee man sijn oock daarin doot gebleven en twee ditos gequest; deselve boots wierden
op  stons wederom gerepareert en om noch evenwel mede te gaan gevaardicht.

Woensdach den 16 dito. Ten acht uyren quamp er van de Pijnappels weder een Chi-
nees overlopen.

Ten 10 uyren, wanneer de vloet begon te gaan, 't wintjen west, lieflijck doorkoe-
lende en alles ’t geene tot de uyttocht vereyste geheel en al vervaardicht was, item alle ’t
kleyn vaartuygh aan de wal lag, wiert het vertreckende volck so officieren, soldaten en
matrosen, als andre om te embarqueren aan strant voor de noortpoort deses beneden
casteels geordineert t’verschijnen, alwaar den heer gouverneur ende alle de andre hee-
ren raden, nevens den Eerwaarden predicant Kruyff haar mede lieten vinden, doende
ter selver plaatse genoemde predicant ten voorstaan van alle dese vergaderde men-
schen een gebet om Godes hulpe en bijstant, voor onse uyttreckende krijgers, dat sijne
Goddelijcke Majesteyt, die alle sints met zegen en victorie over de vijanden woude
bekronen ende daartegens het swaart der vijanden tegens d’onse te ontheffen, als den
arm Abrahams geliefden te weerhouden, opdat we alsoo d’onse naar verrichter ge-
wenster saeke met gejuych t'Sijner eeren mogen verwellekomen, alle ’t welcke den
selven goedertierenen Almogenden God ons als Sijne kindren vaderlijck gelieve te
gunnen.

tOpgemelte gebeth alsoo in de vreese des Heeren geyndicht sijnde, hebben hun
de volckeren vol moets een ider sich in sijn bescheyden vaartuygh begeven, van lant
gestoken aan de schepen gekomen sijnde, lichteden die haere anckeren, maackten de
vellen bij en sackten eyndelingh zaghjens in den name Godes innewaarts.

t Fluytien Cortenhoef, de voorste, t welcke, soo draa als des vijants canon ach-
ter of beoosten den tol staande, hem conde begaan, datelijck eenige schooten in-
kreegh, die niet borghde, maar soo langh in actie van sulcke betalinge bleef, tot een
stuck weeghs voorbij gemelt geschut op twaelf voeten water ter zijden de stadt sijn
ancker liet druypen, van waar dapper op des vijants batterij ende de stadt damp gaf.
Hierna volghde Koukercken ende ginck op sijn geordonneert plaats, excepto wat ver-
der van de wal (waar aan vermits de stroom hem naar de hoeck van Paxemboy leyde,
niet nader konde komen) leggen. Anckeveen, Terboede, Loenen, ’t galjoot de Rode
Vos, de lootsboot de Jager nevens ’t kleyn vaartuygh, quam vervolgens achteraan.
Dese wierden genootsaackt (omdat daaromtrent buyten ons aller vermoeden maar
12 voeten waters gevonden wiert en de stroom van de zuyt seer starck afquam, ’t welck
ons oock niet weynich ontsettede) ’t alle bij Kortenhoef te setten, wanneer nu alle de
schepen in de bequaamste ordre om te slaan vaardich en oock al tegen de stadt doende
waren, is den schipper capiteyn Buys met de smalle vloot, bestaande uyt 13 boots en
twee schuyts van Anckeveen afgetrocken en naar 12 joncken van den vijant gevaren.
De schepen ende dit casteel, oock de reduyt Uytrecht ’ deden middelaarwijl niet an-
ders als continueel na de stadt te schieten, veel kogels, die van de schepen naar dito
quartier wierden gesonden, quamen in en over dit casteel vliegen, waarop vermits geen
kleen vaartuygh aan de wal hadden, per een snedich swemmer aan dito schepen deden
weten hun schut meerder te dompen en op des vijants batterij maar niet na ons ende ’t
casteel te schieten ende dat se wijders door allen vlijt volgens ordre souden soecken bet
zuyt oostwaart de cleyne vaartuygen ter hulpe na te zeylen. Dese bootschapbrenger
wiert voor dien dienst met 12 rijcxdaalders beschoncken, maar wiert pas naar ’t doen
sijner bootschap door een kogel van den vijant beyde sijn beenen weghgenomen, doch
de gedaene weet aan de schepen, dede gants geen baat, blijvende sijlieden echter op

532
