fol. 777"

fol. 778"

E fol. 777

te zenden tot van daer veyligh affhalen der ginder zijnde Duytsen, hebben
we, aengemerckt sijne redenen en overigen tijt, het weer etc, beslooten
sonder meer kostelijcken tijt te verliesen de Vinck derwarts aff te vaerdigen
en zulcx Zijn Hoogheyt op ’t spoedighste in antwoort aen te dienen, ’t
welck S" van Yperen soo qualijck heeft derven nemen, zulcx sonder sijne
kennisse geschiedt is, sonder te weten wat ick gestemt heb, dat zeer oneer-
biedigh daerover mij berispt en noch veel smadiger dieswegen aen zijn
vrouw (op de Vinck zijnde) van mij geschreven heeft, ’t is te verwonderen
zijne veelmaels gepleeghde onredelijckheden noch in dees tijdt geen eynde

konnen nemen.
De geyschte boecken van ’t collecteurs comptoir gaen hier nevens,
we wederom verwachten.

die

Waermede desen afflatende, beveelen U Edelens naer onse groete de
hoede Godes Almachtigh. Onderstondt U Edele genegen vrindt en was

geteeckent Frederick Coyett. In margine stondt: op ’t jacht Domb
12" Februarij 1662. Lager stondt: soo even over ’t schip Cortenhoeff

urg
be-

raetslaeght hebbende, is raetsaem gevonden, dat te laten blijven. U Ede-
lens bevorderen onsen eysch, dat wij 't heden mogen becomen en laten

ons weten, wanneer onse Duytsen alle aen boort sullen becomen. ’

S" Van Yperen '.

’tEn komt mij niet vremt voor, van U Edele zeer onbescheyden bejegent te

worden, wantet in dese sorghlicke tijden mij al veelmaels van U Edel

e is

wedervaren. De tijdt, de plaats, gelegentheyt, met wien wij handelen en
waerover en werdt bij U Edele weynigh aengemerckt. Nu is dit te haestigh
geschiet met drie ordinaris leeden van onsen raadt, acht schippers en den

fiscael ende aen landt zijnde in ongelijck wichtiger saack wierd ick gedr

on-

gen onse antwoorden en voorstellen aen den heer Coxinja zonder genoegh-
saem bedenckens daerover na mijnen zin te nemen, wel soo haestigh aff te
vaerdigen, omdat andre vreesden een halve dagh, ja een uyr twee langer
vertoevens dan den gestelden tijdt, ons te gevaerlijck zouw wesen. Wat
moet men in desen tijdt niet al lijden. Hadden de meeste ’t fluytje de Vinck
tot de reys na China niet gestemt, voornemelijck U Edele huysvrouw daer
niet op geweest, ’k en ware van U Edele, die mijn naesten raetsman niet en
sijt, soo ongeschicktelijck bejegent, isser echter aen U Edele huysvrouw
eenige gunstige hulp te bewijsen, ’t en sal van mij t'haerwaerts niet ont-

breecken, als maer mijn vermogen haer begeerte kan voldoen. Blijft G
bevoolen.

odt

Onder stont van U Edele vrindt en was geteeckent Frederick Coyett.

In margine stondt: 12" Februarij 1662, op ’t jacht Domburg.

Nota: Desen ingehechten brieff van S" Van Iperen hier te lesen ':

Hooghachtbare Heer

’k Moet bekennen, ick gisteren als buyten mij selven waar hoorende de

717-178.
193 Missive T. van Iperen aan F. Coyett, kasteel Zeelandia, 12 februari 1662. VOC

192Missive F. Coyett aan T. van Iperen, in het jacht Domburg, 12 februari 1662. VOC 1238,

1238, 778

(de missive die is genummerd met folio 778", is volgens de aanwijzing in de marge van het

origineel, vr folio 777v. geplaatst). Folio 778. is onbeschreven in het manuscript.

687
