fol. 604

fol. 605"

C fol. 605

van Justitie vergadert, ’t galjoot de Roode Vos komt binnen, het is noch al eenderley
weder en wint.

Saturdagh den 24 dito. ’s Voormiddachs sijn de fleytjes Groene Moolen en Emeloort
buyten geraeckt. Den Appelboom heeft oock een tocht heen en weder op d’buyten-
rheede gedaen, d'Vos wert met zuyckeren geladen en de Zeehont kort van de brugge
aff. Na de middach dijsich doch goet weder, ’t wintjen noordtwestelijck. ,

Een brieff door den gouverneur alhier aen den Sauja, gouverneur in Aimuy ge-
schreven, nevens vier zeepassen voor sijne uyt te rustene joncken (op ons versocht) sijn
op heeden geslooten en sijn factoor ter hant gestelt, in antwoort dienende op den
sijnen ons op 13en deser in vergaderinge gethoont (waerbij hem onse meyninge)
rakende de verongeluckte Johoorse jonck volgens ons besluyt onder dato voornoemt
aengehaelt nu schriftelijck wert aengecundicht, gelijck in ’t breede bij ’t brieffboeck
der afgesondene missiven kan gesien werden.

Coomen op heeden twee joncken van Tamsuy en Quelangh om de noort met
33 persoonen en

7 picols nitay

30  balin swart zaet

44 stux plancken

Met dito joncken becoomen wij een briefken uyt Quelangh van 't opperhooft S.
Boons van den 10 november gedachteeckent waerbij tot ons leetwesen sien hoe dat
alle het nieuwe volck met de krijchsmacht aldaer aengelant in ’t zieckenhuys aen heete
koortsen lach, waervan datter reets achtien daeraen gesturven waeren, een soldaet in
Tamsuy op schiltwacht staende was doot gevonden, sonder dat, den chirurgijn off
anderen oordeelden, denselven ’s avonts als wanneer nae schiltwacht ginck een doo-
delijck accident onder de leeden hadde gehadt.

Dat mede te beclagen was dat de Salichmakende Leere Christi onder den in-
woonderen in dat geweste seer soberen voortganck hadde, jae bijnae geen merckwaer-
dich beginsel, d'eenige vrucht daervan wiert in ’t dorp Quiemaurie bij Quelangh en
Tappare op Tamsuy (beyde basaeyers dorpen) geoest, daer ten hoochsten maer 30 32
kinderen, soo groot als cleen, dat noch selden gebeurde ter schoole quaemen, die in de
Duytse tale uyt de boecken wierden onderwesen.

Verscheide outsten der gevruntsdorpen waren aldaer gecoomen vragen off op
den lantsdach (die ordinaris in december gehouden is) niet en souden compareren,
daer hij hun op geantwoort hadde dezelve genoechsaem door de bevelhebberen der
krijchsmacht gehouden was, van dewelcke sij ieder met een ruyme schenckage begif-
ticht waren, die oock bij hun genoech behoort te wesen, waernae sij evenwel (als gene-
gen sijnde op die bijeenkomste jaerlijcx dapper in de bocht te springen en hun met
droncken drincken alsdan te vervrolijcken) niet gaeren haden willen luysteren, maer
hun verluyden laten dat die lantsdach niet en behoorde achtergelaten te werden, wes-
halven hij Boons (indien hij dezelve niet welvoeglijck soude cunnen excuseren en van
de hals schuyven) alsdan in december aenstaende deselve noch mette minste oncosten
soude aenrechten om de vruntschap dier menschen te hanthaaven en aen te koesteren.

En indien der niet van belange t'zedert mochte coomen voor te vallen, soo was hij

22VOC 1228, 657-658.
25Missive F. Coyett aan de mandarijn Sauja, Tayouan, 24 november 1657. VOC 1222, 292.
294,

24

Missive P. Boons aan F. Coyett, Quelang, 10 november 1657. VOC 1228, 586-593.

263
