fol. 719"

fol. 719Y

fol. 720

D fol. 720

bevondt deselve van den drost Jacobus Valentijn geschreven te zijn aen Zijne Edele,
ende d’heeren raden van Formosa den 26 der maent July gedaghtekent, doch den 30"
eerst van Saccam afgeveerdicht ende nu eerst hier geplant.

Desen brief was van een droeven stijl en hartbrekende stoffe, als bij desselfs
copie hieronder staende blijckt. '

0) Aen den Eedelen heere gouverneur ende den raadt van Formosa op Tayoan.

Edele heeren,

Op gistren is mij den mandorijn Njoja (man die over ’t sluytten onses verdings
gebruyckt is geweest) uyt den name van den heer Pompoan komen aanseggen, dat ick
en de getrouwde lieden, die met ons in t fortjen waren wanneer ’t overging, ons souden
bereyden om binnen weynige dagen (den juysten wiert ’ niet uytgedruckt, dog de gis-
sing was op 8 of daeromtrent) van hier na de kust van China te vertrekken, na de plaets
genaamt (anders) Aimoey, daer Sauja legt, om van daer, daerna met het Noorder
mousson in october een grooter joncke als wel hier ter plaatse konde binnenshavens
gebragt werden, na Siam vervoert te werden, opdat we dan daer gekomen, gelegent-
heyt hadden om voorts na Batavia te geraken met ’s Compagnies schepen, dus is ’t
seggen, en hielp ons geen versoek of aantoning daertegen. Men voegde er bij dat den
heere Pompoan een sendtbriev aan den heere generael, ons soude medegeven, daerin
onder andere den zelven heere aangeschreven soude werden, sijnne Eedelheyt hadde
schepen hier te senden om d’andre Nederlanders, hier nog overblijvende van hier te
komen halen, vermits hier geene genoegsame groote joncken waren om af te steken
geduerende dit oorloch.

Mij wierdt door den gemelden mandorijn (een aansienlick personagie onder de
hare) als per discours gevraaght of ick niet een brievken tot afscheydt aan Uwe Edel-
heyt den heere gouverneur wilde schrijven, dan of mij misschien wel bet gelieften
soude, mondeling mijn affscheydt van Uwe , Edelheyt te gaen nemen. Ick antwoorde,
dat het laaste maer eenige ontroernis mij aanbrengen moght en keurde ik ’t schrijven
dies voor ’t beste, hoewel mij ’t hertte wel trekt, soo ’t Uwe Eedelheyt goedt doght; wat
mij er van doght, en welke mijne genegentheydt was, of wij t'samen overgingen om
den vrede te maken, waar ’t mogelik, vraagde mij Njoja. Mijn andtwoordt was, dat ick
den vrede (soo nut en nodig voor beyde de parthyen) bet dan het oorloch minde; hij
gaf te kennen, wanneer ick dit discours overschreve, en Uwe Eedelheyt ’t bewilligden,
dat hij met schrijvens van den heere Pompoan overgaan soude, en Uwe Edelheijt te
verspreken en wilde mij medenemen, soo ick wilde, ’k seyde, dat ick dat in sulk geval
niet wel weygeren konde. Ick soude dan schrijven (seyde hij) soodanigh ’t mij best
dogte, en met eenen tot afscheydt; t ware best (seyde hij) voor ons allen, indien ’t
getroffen wierdt, ’t verdrag, soo konden we bij elkandren wederkomen en blijven
teener plaetse (na ick hooren konde, meende met Quelangh of Pehou) dan al te voo-
ren gaf ick te verstaen, uyt Uwe Eedelheyts schrijvens aan den heere Pompoan, dat dat
niet soude willen vallen; dit dan aan een kant en in ’t verbijgaen.

Dewijle mij dan ’ nu dit verlof gegeven is, soo schrijve ick desen tot ons af-
scheydt. Ick bedancke dan Uwe Eedelheyt den heere gouverneur voor alle ontfangen
goedt, alle de vrienden voorneemelijck Sijnne Eedelheyt en bidde Godt de Almach-
tige, dat die ’t vergelde, want mij is daertoe geene macht overgelaten. Ick magh seggen:

164 De kopie van de missive van J. Valentijn aan F. Coyett, Saccam, 26 juli 1661, is opge-
nomen in het dagregister Zeelandia. VOC 1235, 718-720.

481
