fol. 662

fol. 663"

fol. 663

D fol. 662

pas te schieten ende dat daerenboven noch evenwel de batterie daer dichtebij zoud
konnen staende blijven, voor een aenval van buyten na de west, ’t welcke zijne Edele
den raet dan oock te overwegen gaf, die ’t zelve mede alsoo verstonden, dies zal dat
werck op morgen (na nader besichting) voortganck neemen.

Daerna oock een doorsnijding of graft tusschen de goot buyten de Oostpoort
deses hoornwercx op dien hoek des aen den barms tot over ’t pat naer zee toe te gra-
ven, om der vianden schielijcken aenval daerdoor eenichsints te stutten etc.

Is oock door aenmercking van ’t gene verlede nacht soo aen ’t gericht als omtrent
Gelderlandt geschiet is, goetgevonden een schiltwacht bij nacht uyt te zetten, tusschen
de smits winckel ende ’t gericht, ende dan noch een twee aen de hoochte tusschen dit
kasteel en de reduit, opdat we daardoor alsoo van des vijants komst of ondersoeckin-
gen mogen gewaerschout zijn, zullende die van de oostelijcke batterie de schiltwach-
ten bij ’t gericht versorgen ende die van de westelijcke batterie de schiltwachten aen de
hoochte, alwaer deselve bij te gevaerlijcken onraet hun retraict dan ook weder nemen
zullen. Na den eenen hier vooraen, wierden in de nanacht pijlen geschooten, waerom
hij een weynich onder ’t kasteel retireerde.

Saturdach 25 dito. Den laest gevangen Chinees desen nanacht uytte gevanckenis en
boeyen losgebroken zijnde, ende na veel soekens eyndelinge in ’t kamertie van den
luytenant De Haes wederom gevonden en voor ons gebracht, verklaert, dat hem een
swarte jongen (daar hij geseten heeft) had gesecht als waerschouwender ’ wijse, dat de
Hollanders hem bij lankheyt van tijt, soo nu en dan de vingers en teenen souden af-
branden ende alsoo bij gevolge doot pijnigen, 't welck hem had bewoogen met een iser
dat hij daer bij hem vondt sich zelven los en uytte gevanckenis te breken, om alsoo,
indien niet gemackelijck dan liever van de wallen af te springen en alsoo met het groot-
ste gevaer, sich zelven in die elende te werpen.

Nader gevraecht over de hoedanicheyt der branders, die se zouden tegens onse
cleene vaertuijgen senden, verhaelt, dat daertoe 2 tamelijck groote koya’s wierden
toebereyt, op zijn gevanckenis noch 2 aan Saccam leggende, maer de bereytselen tot
brant als olie, kruyt en ander tuych, waren al gereet hier in de stadt, de joncken waren
vooraen met isere ketens versien.

Van de granaten waren vele gedodet.

Sijnes gevoelens waren onse Duytse ongetroude naer Sinckan vervoert, om door
de Sinckanners gespijsicht te worden, zijnde haer goederen met karren derwaerts ge-
voert.

Desen verhaelde, dat hij den drost gesien had in een Chinees mandorins cleet,
een rock, een bandt om ’t lijf en een mandorijns muts, met welcke hij op de Chinese
wijse eerbiedicheyt voor Coxin had bewesen, verselt met vele Chinesen en trommels
etc, andersins had hem ook wel gesien met een Tartars hoedt op voor Coxin. ’

Hij versocht, dat hem in stede van gedoot te worden (gelijck nu hier door vol-
comen had verdient) ’t sij ’t leven geschoncken of anders een oor mocht afgesneden
werden, ’t leven is hem als billijck zijnde geschoncken en hij in de keten gekloncken.

’s Morgens zach men (gelijck verleden voornacht oock hebben connen hooren)
dat se de Breestraet hier vooraen, daer d’oude schanskorven gestaen hebben, hebben
opgeruijmt of geslecht van de ruychte en aerde, die daer gelegen heeft.

In de passer heeft men se oock iets hooren breken, noch eenige spieren aen de
oostsijde der halve daken in ’t hospitael verbleven, zijn heden van daer door onse
slaven wechtgehaelt en binnen gebracht, zijlieden schooten daerop weder met hunne
musquets echter niemandt beschadigende.

442
