fol. 293"

fol. 293Y

fol. 294"

A fol. 292

varende lieden, die Coxinja op dese tocht heeft medegenomen, bestaan (naa dat
geseght wert) in hondertenveertighduysent zielen, waarmede alle wegen om den toe-
ganck naa Hocksieuw te beletten heeft doen sluyten, opdat geene Tartars tot ontseth
van de stadt en mochte komen aen te trecken of daarbij geraecken, hebbende den
mandorijn Tania, die voor desen het gesagh van Lamoa bevoolen is geweest, nevens
noch eenen anderen mandorijn, het oppergesagh van Aymovy gedefereert. En wert van
beyde parthijen niets tegens den anderen voorgenomen. Wat uyteynde dese zaecken
nemen zal staet ons den tijt in ’t aenstaende t’ openbaeren. Verdere novos ofte eenige
joncken wederom in Tayouan zullen handelen off niet, wisten daervan ons geene kunt-
schap te geven, maer volgens hun seggen souder noch een cleen jonckjen in corten
staen te volgen.
t Is zeer schoon weder, ’t wintjen uyttet noordwesten.

Donderdagh den 12". Heden paresseert mede een coya uyt Pehou, die nu 14 dagen
verleden hiervandaan derwarts is vertrocken geweest, dewelcke ons rapporteert dat de
scheepen ende de lootsboot in Pehou welgestelt aldaer ten ancker lagen en onbescha-
dight waaren, hebbende soodanigen harden weder als wij hier gehadt hebben aldaer
niet gevoelt noch soodanigen stercken watervloet niet gehadt. Deselve coya hadde op
39 mannen en 4 vrouwen en was geladen met

90 potten Chinees bier

6 canassers hoenders
6 zacken boontjens ende
2 picols waterlimoenen.

Door de Chinees coopman Concqua, hier woonachtigh, verstaan wij dat hij
schrijvens hadde ontfangen uyt Aymoey, inhoudende dat den jonghsten brief, die ons
van hier naa Canton was afgesonden,"’ niet ’ bestelt geworden was doordien de jon-
cke, daerop den brieffdrager was vertrocken, onderweege verongeluckt was. Den brief
alsoo verlooren, doch den briefdrager geberght en binnen Aymoey aengecomen, al-
waar hij ten gelucke eene van het vrundtschap van eenen Juffan aengetroffen hadde,
die denselven hadden aengeschreven, dat nu ses maenden verleden (zijnde in de maent
April geweest) de twee gesanten wegens d’ E. Compagnie nevens een coopman off
secretaris, vergeselschapt en geconvoyeert van drij aensienelijcke Tartaren en den ge-
melden Juffan als tolcq, uyt Canton waaren opgereyst naar Pakkijn om de zaecken
aldaar bij ’t hoff te verrichten en soude naa desselven Juffan’s gevoelen naa dat haar de
zaecken vertoonden het contract tusschen de Tartarsche Mayesteyt ende d’ E. Com-
pagnie werden getroffen en gemaect. Soo veel men vernemen conde, soude de twee
scheepen in Canton noch jegenwoordigh leggen. Vord’re tijdinge hiervan en wist den
gemelden Concqua ons niet mede te delen.

Van den Tiloacenschen politijck S." Nicolaes Loenius, ontfangen wij een brieff-
ken ’t welcke inhout, dat den jonghsten swaaren storm aldaer mede seer sterck was
doorgedrongen en dat door denselven de inwoondershuysen waare omverre gesmee-
ten en d’ inwoonderen selffs groote schaade in hunne veltvruchten hadden geleden,
waaromme hij versocht uyt hunner ’ aller name, dat haar tot soulagiement der selver
schade en voor hunnen swaaren arbeyt eene erkentenisse of geschenck van d’ E. Com-
pagnie mochte werde toegevoeght. Etc.

Uyttet wrack van Maerssen sijn nu al ses stucken geschuts, alle de zeylen en
touwen en veel andere gereetschappen geborgen.

89 VOC 1218, 402-403.

118
