fol. 1677

fol. 167

fol. 1687

B fol. 168
vastgestelt geseyde voorslagen in te willigen dies te grager vermits ’t strecken zal tot
weder opweckingh van ’ dien loffelijcken ende zoo proffitabilen koophandel voor
d’Compagnie en dese ingesetenen dies dan gevolgelijck voorn. Pincqua met onse ant-
woortbrieven aan welgem. grootmandorijn Cocxinja ende verdere groten op ’t spoe-
digste weder zal afgevaardigt werden, verselt gaande (alhoewel de vorige gesondene
niet aangevaart zijn geweest echter om de gewone wijze te volgen end te houden) met
een tamelijcke schenckagie in eenige andere verwisselde en niet de vorige goederen
bestaande doch evenwel eer wat meerder dan minder in waardije.

Sullende de antwoort in ’t gemeen behelsen het ons zeer aangenaam is dat Zijne
Hoogheyt wederom goetgedacht heeft te openen den koophandel zoo niet voor de
wederzijdse ingesetenen, invoegen wij aan onse zijde niet en zullen nalaten maar
naar vermogen trachten de uytheemse kooplieden (gelijck altoos daartoe genegen
zijn geweest) wel te handelen ende evenals het betaamt steets in hunne zaacken ende
de negotie spoedig voort te helpen.

Dat wij oock Zijne Hoogheyts versoeck raackende de vaart naar de Zuyt Hare
Ed'. tot Batavia bij onse zendbrieven zullen bekent maken niet twijfelende off hare
gemelde Ed'. zullen hierinne niet dan eenen billicken ende rechtmatigen wegh ingaan
end voorts wat best op dese stoffe en zin passen zal.

Vorders is oock staande die vergadering door aanmerckingh van den nieuwen te
herleven vaart ende koophandel waarna dus lange (volgens de vorige besluyten) is
gewacht, goetgevonden, de gewoone verpachtingh der Formosaanse dorpen in ’t
gros op 30en deser aanstaande te laten voortgaan en op primo july aanvangh nemen,
voor een rond jaar, off twaalff maanden opte voorjarige conditin zullende voor nieu
daarin noch gevoeght werden.

Dat oock de pachteren der dorpen ijder in zijn pachtgrensen end niemandt an-
ders gedurende deze aanstaande verpachtingh zal geoorloft zijn, arrack te doen bran-
den mits halende en betalende op ’t colecteurs comptoir alhier de gewone daar toe
gevene verloffbriefjens niet min als voor een rond jaar opdat door dit middel ’t ver-
mengsel van allerhande Chinezen in die gewesten voorgekomen werde. , Dat de pach-
teren in de dorpen zullen moeten wonen en hun houden in geslotene woonplaatsen, als
voor desen zonder dat hun zal geoorloft zijn hare vrouwen off kinderen aldaar bij hun
te hebben gelijck alles naarder in de daaraf te maacken placcate zal uytgedruct wer-
den.

Ontfangen een brief van den politick Jan Mol uyt Favorlangh, in dato 8en deser
ten pringipalen gerichtet tot antwoorde op de onsen, hebbende bij den pachteren in
dien oort doen aankundigen aldaar noch een maand te mogen blijven maar die lieden
missende den handel waren gesamentlijck geresolveert herwaarts te reysen, meynende
alhier stil sittende veel onkostelijcker als daar te konnen leven dat wel gelovelijck
schijnt, ziende op den ommeslach van haarder congsias en vaartuygen waaromme hij
Mol tot bevorderingh haar lieder begeerte ende ’t gemenebeste der landsaten hun ’t
zelve had ingewillicht dat met de inwoonderen afgerekent hebbende mochten vertroc-
ken, min noch meer als in voorn. brieve is te lesen.

In den nanacht omtrent half elve gevoelde een kleene aartbevinge. ,

26 VOC 1222, 65-67.
27VOC 1222, 67-68.

163
