L. 2497

. 249Y

A fol. 249

den E. heer gouverneur den schipper van ’t selve jacht ter hant gestelt,' denwelcken
daarop vorders van Zijn E. sijn affscheyt hebbende genomen naa buyten affsteeckt
ende omtrent ten twe uyren naa de middaghs mettet gemelde jacht Zoutelande naar
Japan onder seyl gaet met een frisch zuyder koeltjen, sijnde geladen met een carga-
soen ten bedragen van f. 130.361:4:4., bestaende in suycker, hertevellen, Bengaelsche
zijde cleeden, elphantstanden, buffelshoorns etc.

Den Oppersten Leytsman verleene hetselve jacht eene voorspoedige reyse en
gunne dat op de coopmanschappen desen jaare in Japan aen te brengene goede win-
sten mogen werden behaelt.

Het galjoot de Roode Vos wert aldoorgaens ontlost. De lootsboot comt oock
wederom met ladinge binnen.

Met het vertreck van den zoldaat op eergisteren alhier uyt Pimaba aengecomen
wederom derwarts schreven wij een cleen brieffken van geen belange aen de resident
aldaer, onder anderen hem recommandeerende altoos wel op hoeden te moeten zijn
ende goede zorge te dragen voor ’s Compagnie gelegentheyt aldaer. Gelijck bij ’t
brieffboeck is te zien.

Naer Pehou vertreckt een jonckjen met 20 koppen ende

100 potten samsou en
5 ditos aracg. ,

Ende arriveeren alhier van de custe van China twee joncken met 72 mannen,

7 vrouwen ende ’t volgende:
570 sacken rijst

72 brieven Chinesche taback

19 kipesollen

30 sacken tarwe

5 picols spijckers

60  stucx plancken

3 spieren ende
30  stucx canganghs.

Sondagh den 9". Noch schoon weder. t Wintjen westelijck.

In den morgenstondt wert het galjoot de Vos met suyckerkisten en vellen geladen
ende de lootsboot met parthije vaten drinckwaters voor den Coninck Davidt en
steeckt deselve aff tot voor ’t canael. Drij joncken, met kaysteenen geladen voor den-
selven Davidt, gaen mede naa buyten t’zeyl.

Op desen Sabbathdagh is het avondtmael tot een gedachtenisse van het heylige
segel, teeken onses saligmakers Jesus Christus, in zijn gemeynte allhier gehouden.

Uyt Pehou arriveeren alhier twee joncken met 25 mannen ende ’t volgende

30 zacken cadjangh

30 ditos boontjens

10 ditos rijst en

20 potten met oesters.

Oock is alhier met eene derselver jonckjens aengecomen zeeckeren Chinees ge-
naemt Teja, zijnde door den schrijver van den mandorijn Coxinja (Ampea genaemt)
affgesonden herwarts aen met seecker placcaet van den mandorijn voorn. nu 12 dagen

S1Missive C. Caesar aan J. Boucheljon, Tayouan, 8 juli 1656. VOC 1218, 366-372. Idem in:
Factorij Japan 287, 49-61; Factura van koopmanschappen gescheept in ’t jacht Zoutelande,
Tayouan, 8 juli 1656. Factorij Japan 780.

79
