fol. 725"

fol. 725

E fol. 725

Dingsdag 24" dito. s Morgens kout winderigh, mottigh weer, konden we niet sien, dat
den vijant in de verleden nacht iets aen sijn wercken hadt geavanceert.

Den gantschen dagh hebben se onse arbeyders de warmte gehaelt met het diffen-
cieff maacken van ons houte wambaix tegen canonschooten, die de vijandt daer sal
trachten te doen. In den achtermiddagh wierp onse constabel ’ een granaet naer de
Pijnappels, om deselve in de ruijchte, daer we vertrouwen veel volcx van den vijant
leyt, te doen springen, maer desen viel juyst even beoosten de ruychte en brack aen
stucken. ’s Avonts nogh al winderigh weer. Den vijant heeft mede den gantschen dagh
omtrent sijn nieu werck als mieren gesworven. Becomen een brieff van den comman-
deur Engelken, die van inhoude is als namentlijck'":

Aen d'Edele Heer gouverneur en extraordinaris raat van India Fre-
derick Coyett etc
Edele, Manhafte, Hoogachtbare, Welwijse en bescheydene Edele Heer.
Mijnheer,

Naer naeuwe overslagh, naeuwkeurigh over al d’hier ter rede leggende
scheepen overleyt, souden ijder sonder verminderinge daerin gedaen te
worden behoeven, als ’t nevensgaende affschrift dat beduyt. De Edele
Raadt van Formosa heeft op gisteren believen te besluyten en goet te vin-
den, ’t schip Naerden hier ter rheede te laaten'', dat mijns bedunckens
(door de swackheyt des volcx door de mindere leeffmiddelen door de groo-
te en swaarte, door ’t gebreck aan ’t roer en boot en dat nootsaeckelijck
diende versien ende oock d'Edele Compagnie elders off elders beter toe te
gerieven staat) voor andre met ’t laaste van de naastcomende maent, kon-
den naer Batavia gesonden worden, als altoos willich op ’t een off ander
schip over te gaen om met deselve ten meerder dienste Edele Compagnie
iets uyt te wercken, als was ’t selffs op de Vinck, oock dat ’t voornement-
lijck dienen soude, de jachts tegelijck van d’reede affgaende, weder tege-
lijck aenquamen, waerom dit schip wel als voren geseyt conde gemist wor-
den om van ’t schip de hier blijvende scheepen beter van volck als andre
benoodightheeden weder te versien. Evenwel bestand genoegh sijnde met
de blijvende den vijandt ’t hooft te bieden; soo ondertusschen evenwel den
Edele Raadt besloot ’t jacht Naerden hier te doen blijven, mosten vooral
versien werden met een bequame boot omdat sonder soodanigh vaer-
tuyghs behulp, ’t schip niet wel gedient kan sijn om op ’t een off ander vij-
ants voorlegh iets te konnen onderstaen, oock datter geen boot bijna hier
bij de schepen sijn affgevonden worden, die dit schip soude konnen bedie-
nen, waerom d’Edele Compagnie ondienstigh, soo evenwel d'Edele Raadt
bij hunnen genome besluyt blijft om de fluyt de Vinck Batavia-waerts te
senden, soude tijts genoegh sijn op den begin van maert derwarts te schi-
cken; wegens ’t kruyt segge, dat bijaldien ’t weer en wint ware geweest,
soude versorght hebben, datter van deselve specie een partij aen ’t casteel
waer gesonden, dogh bijaldien dit schip hier wiert gehouden, soude ’t selve
selffs benodigen, oock andre scheepen meer, maer bij versendinge soude
wel omtrent 15 1600 pond aen landt kunnen gebracht werden, te weten

2 De missive van M. Engelken aan F. Coyett, vanaf de rede van Tayouan, 24 januari 1662,

is opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 725.
3 Zie: VOC 1238, 603-605.

641
