D fol. 519

den middach onder meerder geselschap, bestaende in 30 persoonen zoo mannen,
vrouwen, als kinderen uyt gemelt Soelangh herwaerts aen meenden te komen, doch

wierden omtrent 6 uiren in den avondt door den vijandt tusschen Sinckan en Sackam

fol. 520"

fol. 520Y

fol. 521"

naest aen ’t jongst genoemde vlek aengerant. Hij, neffens juffrouw Box, raekt uytge-
kleet en Pijck jammerlijck geslagen, mitsgaders tweemael met de koorde aen een
boom te sterven gedreycht, echter door tellekens over ’t hooft smijten van de strop
die straffe ontweken en naderhandt door den (schelmsen) gevluchten banckerottier
Pinqua (die daer mede was) van verder tormenten t’ eenemael vrijgesprooken. Juf-
frouw Box gemelt met haer kindt van omtrent 4 jaer out, wiert met gelijcken ’ brief
en placcaet aen den gemelten drost Jacobus Valentijn naer de fortresse Proventia ge-
sonden, haer om ’t lijff gegeven hebbende een Chineese rock en broek; gemelt 2 brie-
ven nevens ’t aen ons gesonden placcaet geplackt op een vierkant bort met een handt-
vat, waren van inhoude als hieronder bij desselfs translaten can gelesen werden.

L Translaet missive door den grootmandorijn Coxinja geschreven aen den heere
gouverneur Frederick Coyett van Sakkam naer Tayovan gesonden op den eersten
May 1661.

Theybingh, Sjautoo, Taitsiankong, Coxin' zendt desen brief aen den heere gouver-
neur Frederick Coyett.

De Piscadores is niet verre van de Chincheuwse eylanden gelegen, en daerom
daer aanhoorich, zoo is oock Tayovan dichte bij de Piscadores, weshalven dit landt
oock onder deselve regering van China moet staan, gelijck dat hier uyt te beseffen is,
dat de ingesetenen van beyde die aen zee gelegene landschappen, Chinesen zijnde, die
landerijen van alle tijden af  beseten en bebouwt hebben. In voorigen tijden, wanneer
der Nederlanders schepen om handel quamen versoeken en hebben se immers niet het
minste stuck landts in eenige deser deelen gehadt, maer heeft mijnen vader Iquan uyt
vrientschap deselven dit landt aengewesen en alleen maer geleendt, hebbende zoowel
mijnen vader bij sijnen tijt als oock ick vervolgens getracht mette Compagnie door-
gaens in der minne te handelen, tot welcken eynde wij oock telckens alle Neerlantse
gevangens hebben gevrijdt en t’huyswaerts geschickt, gelijck alle verre gelegene natin
en ook insonderheyt d'Edele Compagnie wel kennelijck is en van mijne minsame han-
delingen allenthalven weten te verletten. U. Edele, die nu hier te lande zoo veele jaeren
heeft gewoondt is sulcx oock volkomelijck bewust ende mijnen grooten naem bij U.
Edele in genen dele verhoolen.

Hierom dan ben ick tegenwoordich met mijne zeer groote macht hier aangeko-
men, om dese landstreecke niet alleen te verbeteren, maar ook daarop steden ende
alsoo een groot gemeente volks aen te bouwen en queken, ghij weet oock immers
wel, dat het niet betamelijck en zij, noch langer eenes anders landt ('t welk onse voor-
ouders en nu bij gevolge mij toebehoort) te blijven besitten, dat konnen U Edele ende ’
de raden, (als wijs genoech zijnde) ook wel bevroeden, daerom, indien ghijlieden noch
spoedich Uw onder mij komt buygen en bij onderhandelinge in der minne uw kasteel

De vertaling van de missive van Coxinga aan F. Coyett is opgenomen in het dagregister:

VOC 1235, 520-521. Een exemplaar van dezelfde brief is opgenomen in VOC 1235 op folio:
884-885.

31 Coxinga’s titels kunnen, in de omgekeerde volgorde waarin ze in de aanhef van zijn brief
zijn genoemd, ongeveer omschreven worden als: Coxin (CoxinjaCoxinga) Heer van de kei-
zerlijke familienaam (Chinees: Kuo-hsing yeh); Taitsiankong, Grote Generaal (Chinees: Ta
Chiang chn); Sjautoo, marcheren, op expeditie gaan (Chinees: Chao tao); Theybingh, Grote
Ming dynastie (Chinees: Ta Ming).

352
