fol. 748"

fol. 748

fol. 749"

D fol. 749

Vrijdach den 26" dito. ’s Morgens was ’t stille, ten 9 uren was de vierschaer deses
casteels gespannen, het jacht Domburch is noch ter zelver stede van gisteravont ten
ancker leggende; 3 jonckjens quamen uytter zee na Lackjemuy 4 of 5 kruysten verbij t
kanael heenen, ’s avonts weer binnen loopende, na de middach frisse zuydwester koel-
te, de lucht was in ’t noorden en oosten swart betrocken, ook hadden in den avondt
weynich regens.

Heden zijn se in de stadt weer dapper in den arbeyt geweest met dragen van
houtwercken en schanskorven, ende hier vooraen te kloppen en spijckeren, al meer
en meer hun trachtende te verstercken; in den avondt hoorde men se ook steenen
verwerpen en graven omtrent haer schanskorven.

Tegens den dach viel wederom regen met buyen uytte zuydoostelicke handt.

Saturdach den 27". ’s Morgens metten dageraet is hier een Duytsman uyt Sinckan
aangekomen genaemt Pierre Megriet, verhaelende:

Dat naer ’t overgaan van de fortresse Provintie 18 dagen in ’t quartier aldaer
nevens meerder impotenten was verbleven, de gezonden al in den eersten na de dorpen
om de noort en de zuyt gesonden, daeronder oock S' de Heems en Jan Lambertsz.
was.

Naer welck genoemden tijt naer Sinckan sijn vervoert met hun veerthiene om
gekoestert te werden en waren voor sijn overkomste hun al 7 sijner mackeren overle-
den.

2 Mandorijns waren in Sinckan en woonden den eenen in des politijcx huys ende
den andren in ’t logiement van de praedicant. Geen Chinese soldaten altoos; van de
Chinesen wierden d’onse niet gespijsicht, des ’ leefden op genade van de inwooneren,
die hun tamelijck versorghden, oock wel in 4 5 dagen niet eens om haer denckende.

Den drost Jacobus Valentijn hat hondert realen van S" Verhagen, politijck in
Sinckan, geleent ende dat gelt ten behoeve van montkost besteet en onder d'ons ver-
deelt.

In de kerek van Sinekan hadden de Chinesen veel kruyt ende padie gedragen ter
bewaringh.

De inwoonderen claegden seer over ’t ongelijck, 't welck haer van de Chinesen
wierden aengedaen, door ’t affnemen van hun beste landerijen, rijs, beesten, carren
etc en mosten echter stilzwijgende nochal te vreden zijn. De outstens gingen in ’t
Chinees habijt met kostelijcke rocken.

D’onse niet ontsiende ’t verbot der Chinesen, gingen menichmael in ’t dorp om
voor haer hongerigen buyck, ’t een off ’t ander op te schommelen, maer gebeurden
dickmael, dat de gelegentheyt tot sulcx hun benomen wiert, wanneer ’t meeste gebrek
mosten lijden.

2 Onser Nederlanderen, zonder te weten wie, hadt met eygen oogen aan Saccam
zien kruyssen, te weten aan een kruys hechten met een spijcker door de handen, die
booven ’t hooft cruysweegs over maelcanderen wierden doornagelt door ider hiel en
kuyt mede een spijcker, item door de ’ armen, hangende dese ongeluckige menschen
alsoo 3 dagen, eer ten eynde levens konden komen, dit was noch niet genoech, maer
die barbarise heydenen voerden dese gekruyste noch naer Sinckan, waer dat se gestor-
ven en (tis waerlijck noch veel) begraven zijn.

Van de Chinese soldaten wiert haer gants geen leet gedaen, maer de boeren
scholden menichmael.

De inwoneren wierden van de Chinese gedwongen alle die naer Nederlanderen
genaemt waren, dat desulcke souden naer ’t begeren hunner vaderen off vrienden

503
