fol. 741"

fol. 741

E fol. 741

mijn gelieven niet can daeruyt hebben, dogh als gij iets spreecken wilt, soo
condt gij een gequalificeerden persoon zenden, die ’t mij mondelijcken be-
recht, en soo niet, ick wil U niet daertoe versoecken, de handelingen van
alle oorlogswapenen zullen dieswegen stil gehouden worden tot desen
middagh, wanneer mij wederom antwoort moest laeten weten. Desen heb
door Philip laeten in ’t Hollants schrijven, omdat ghij ’t soo veel te beter
zult connen te verstaen. Onder stondt: Inglick ’t 15 jaer in de maent De-
cember den 9" dagh ’

Op welck schrijven bij t'samencomste van den breeden raat bij meerderheyt van stem-
men en ten deele op haer eygen aenbieden beslooten is', den coopman S' Paulus de
Vicq ende luytenant Barent Hermansz met den volgenden brieff in onse tale aen de

heer Pompoan af te sende en luijt als volght ':

Frederick Coyett en raden van Formosa zenden desen brieff aen Sijn
Hoogheyt Teybing Tsiauto etc.

Uwe Hoogheyts brieff hebben wij ontfangen, daerop desen tot verkla-
ring van onsen brieff van gisteren en voorbereydingh van ’t verdragh, dat
wij Uwe Hoogheyt aenbieden.

Dat wij dit kasteel met sijn geschut en wat daertoe behoort aen Sijn
Hoogheyt sonder verder schending off verbreeckingh zullen overgeven on-
der dese voorwaerden off conditie:

Dat wij alle, die hier binnen sijn en die noch onder Zijn Hoogheyt op
Formosa ergens off in China en alle die noch niet onder de macht van Sijn
Hoogheyt in ’t leven sijn, met alle Compagnies en onse roerende goederen
op onse schepen veyligh van hier zullen mogen vertrecken.

Elck benevens zijne besondere goederen met volle wapenen.

Van eetwaren en andre behoeften ons versien sullen, soo veel als tot sul-
cke een reyse na Batavia gewoon zijn ons te versorgen. ,

Indien meer vaertuygh als ons jegenwoordigh mocht noodigh hebben,
hetsij tot spoedigh affscheepen off zelffs na Batavia, dat Sijn Hoogheyt
voor redelijcken prijs ons daermede versorgen sal.

Tot getrouwe volbrengingh gelijck bij alle in zulcke gevallen van oorlogh
men gewoon is te geven twee aensienlicke persoonen elkander tot gijse-
laars zullen laten, ter tijdt toe dat alles na bedongen voorwaerden verricht
zal wesen.

Hierop verwachten wij Uwe Hoogheyt oprechte meyninge en ant-
woordt; desen dagh met brengers van dese den koopman S" De Vick en
luytenant Barent Harmansen.

Onder stont Zelandia 28" Januarij en was geteeckent .

Onsen belegeraer hielt zich stil met sijn wercken, soo wij sien konden. Bij daegh niets
avancerende echter ’snachts sijn best doende. Onse affgesanten aen den heere Coxinja
hebben we ’t volgende bij geschreven memorie in beveele gegeven en luyt als nament-
lijck:

4 VOC 1238, 610-611.
BS De missive van F. Coyett en raden aan Coxinga, kasteel Zeelandia, 28 januari 1662, is
opgenomen in het dagregister Zeelandia: VOC 1238, 741.

655
