fol. 300"

fol. 300Y

A fol. 299

Sondagh den 29" en Maendagh den 30". Isser niet van belange voorgevallen. De wint
koelt nochal stijff door uyt het noordoosten.

Dinghsdagh den 31". Goet, helder weder, de wint nochal frisch uyttet noordoosten.

Tegens den middagh wierden wij van hieraf in zee gewaer drij Hollantsche zey-
len van dewelcke het eene geheel om de zuyt was vervallen, weshalven een canon-
schoot tot een seyn voor ’t selve uyt dit casteel gedaan wiert. D'andere twee waaren
recht om de west, sijnde ’t eene onder zeyl. Den ondercoopman Roosewinckel nevens
den loots wierden met de lootsboodt derwarts gesonden om ons van deselve rapport te
doen rakende zijlieden noch spoedigh buytengaats doch vermits den wint naa de mid-
daghs stijff uyt de noordelijcke hant doorwaeyde, soo zijn se aldaar buyten verbleven.
In den nacht koelt het noch sterck door.

November 1656. Woensdagh den eersten dito. En bestemden Bededagh dewelcke
oock in Godes gemeente alhier in stichtelijcke predicatin en vierige gebeden tot den
Almachtige in zijne vrese is doorgebracht. Denselven Godt weere dogh eenmael van
ons aff zijne welverdiende plagen en overstroomen ons alleen met overvloedige zege-
ningen des hemels en der aerden. Amen.

Recht op den middagh quam de lootsboot met S. Rooswinckel hier binnen voor
t casteel, rapporterende, dat de op gisteren gearriveerde scheepen waaren gecomen
uyt Japan en genaemt den Coninck Davidt, Zoutelande en Charlois, hebbende den
Coninck Davidt in den verledene nacht (mits den stercken wint) zijn plechtancker
verlooren. De brieven van den E. Boucheljon wierden ons overhandight’ uyt dewel-
cke wij zien dat alle de schepen van Batavia, Siam, Toncquin en van hier in ’t verleden
zuyder mousson derwarts versonden aldaer behouden waaren aengelant, zijnde ’t
schip Arnhem naar Batavia en ’t jacht Cabo de Jasques naar Toncquin algereets op
den 16" der verledene maent october uyt de baye van Nangasacky vertrocken. Stont
in corten dagen mede herwarts noch te comen het jacht Arnemuyden ende ’t Calff’
als wanneer aldaar noch zoude resteeren het jacht de Avontsterre mettet welcke den E.
Boucheljon voorn. geresolveert was recht door zee naa Batavia te navigeeren.

Compagnies zaecken stonden in het gem. rijck noch reedelijck en verdraegh-
saem, sijnde den handel oock matighlijck uytgevallen. Gelijck bij de missive vandaar
becomen is te sien.

t Is goedt weder. Naa de middaghs waeyde de wint wederom stijff door uyt de
noordelijcke handt.

Donderdagh den 2". Van de wachtplaatsen (diennoch in wesen zijn) ontfangen wij
schriftelijck bescheyt van den goeden toestant onses volcx.

Voor de middaghs wiert het jacht Zoutelande en het fluytjen Charlois met hunne
volle last (sooals se uyt Japan gecomen zijn) hier binnengaats gebracht,  werdende ’t
voorn. Charlois noch op heden hier aen de brugge t’ eenemael ontlost op zijn kooper
naa. De lootsboot quaam oock binnen met het schuytsilver.

Oock wierden wij voor de middaghs noch twee scheepen gewaar, in see comende
van de noort af.

De wint koelt wederom frisch door uyttet noordoosten. ’t Is seer schoon weder.

2Missive J. Boucheljon aan C. Caesar, Nagasaki, 21 oktober 1656. VOC 1218, 382-388.
Idem in: Factorij Japan 287, 90-97; Factura van de koopmanschappen in ’t fluitschip Coninck
David, ’t jachtje Soutelande, ’t fluitje Charlois, Nagasaki, 22 oktober 1656. Factorij Japan 780.

Factura van koopmanschappen verscheept in de jachten Kalff en Arnemuyden, Nagasaki,
26 oktober 1656. Factorij Japan 780.

124
