fol. 524

fol. 525"

fol. 525

D fol. 525

weten den Hector, ’s Graavelande ende ’t jachtjen Maria, ordre toegeschickt alle de
joncken daer sonder pericul avantagie op sien, sullen soeken te vermeesteren en in
haar gewelt nemen of verderven.

Omtrent elff uiren vaert opgemelte capiteyn Thomas Pedel met het bovenge-
noemde getal soldaten ten eynde voorseyt naer Paxemboy, waer met alle zijn crijgers
aenquam, stellende deselve in goede ordre en marcheerde den vijandt tegemoet; van
den vijant quam 3 jonken van voor Lackemuy door ’t Noorder canael omtrent de zuijd
weste hoek van gemelt Paxemboy zeylen, op welk gesicht een zeyn van 2 canonschoo-
ten deden, om den capiteyn Pedel met zijn macht, waermede seer nabij gemelte zuyd
west hoek gekomen was, weder om te waisen, alsoo we vreesden de joncken hun wel
overvallen en benauwen mochten, maer gemelte Pedel, met een al te kloecken moet
ende ijver aengedaen sijnde, ginch echter met sijn voornemen voort omtrent de meer-
gemelte zuijd west hoek van Paxemboy seer dicht bij den vijant zijnde, zagen we van
hier boven, dattet d'onse moest qualijck gaen, want het vluchten scheen ons te groot,
en 2 3 chiampans raekten in de grondt, ’t welk korts daarna door den chergeant
Clairmont en anderen hier wiert bevesticht, verhalende, dat soo als se den vijant na-
derden, gewaer wierden, dat den zelven aldaer een borstweeringhe, waerop een deel
bassieas geplant waren op geworpen hadde, vanwaer naer d’onse schooten ende met
eenen zeer dicken drom gewapende Chinesen van achter de duynen regelrecht op
d’'onse afkomende, had gemelte Pedel sijn volcq tot aftrecken in bequame ordre gelast
ende tegelijck telkens van achteren vier te geven, ’t welk geschiede. Den vijant dit
vermerkende quamen als uytsinnige menschen met een groote stouticheyt op d'ons
aenvallen, waerdoor in disordre raekten. Den vijandt hierdoor meerder advantagie
siende, heeft in couragie toegenomen, d’onse vervolght, in route en op de vlucht ge-
slagen, waardoor tot geen stilstant konnende komen, hadden (die niet jammerlijck
dootgeslagen wierden) werkx genoech gehadt hun leven met swemmen te salveeren.
Zijnde den meergenoemden capiteyn Pedel die met alle krachten getracht hadde zijn
volg staande te houden, doch tevergeefs want wouden naar geen commando luyste-
ren, naerdat van een quetsuer al eens neergevallen, weder opgestaen was, en zijn volg
tot couragie aenmoedichde, noch eyndelingh van een houw met een zeepmes hem
toegebracht in dese schermutselingh, nevens 1 10 soldaten heelaes komen te sneuvelen
en achterblijven. De resteerende, waeronder eenige gequesten, wierden door onse chi-
ampans en lootsboot weder aen ’t casteel gebracht.

De gemelte Chinese soldaten waren gewapent met groote en sware zeepmessen,
lange pieken, vaendels, pijl en boogh, op ’t hooft een glimment gepolijste stormhoet,
om ’t lijff een rock met isere plaetjens (die over malkanderen genagelt waren) gevoert,
oock sagh men der eenige te paert rijden, die de gevluchte soldaten verhaelden dat
aenvoerders van den troep waren, sonder dewelcke zij Chinesen d’'onsen zoo niet zou-
den hebben durven vervolgen, onse lootsboot dicht omtrent de gemelte hoek, waer
d’onse geslagen wierden, swervende, schoot schier tellekens met zijn canon heele bres-
sen in des vijants troepen, soodat men se bij hoopen sagh doot ter aerden vallen en
noch conde men niet sien dat des vijants macht verminderde, want quamen der van
Lackjemuy geduerich andere aff, jae ’t getal scheen sonder eynde. Ondertusschen dat
onsen ouden capiteyn Pedel om een welgehoopte victorie te erlangen, tot den vijant
uyt was, raeken onse 3 voorgemelte scheepen tegens 30 joncken, die tot haer affgeko-
men waren, slaeghs, schietende dapper op elkanderen, d'onse op de gronden zijnde

35 VOC 1235, 352.

355
