fol. 723

fol. 724"

fol. 724

D fol. 723

Indien den here Koksinja geen ander voldoening van d'Edele Compagnie dan
haer besit en recht op Formosa hertnekkelijck blijft begerende, soo acht ik ook met U
Edele voor best te zijn, om geen hertbrekende scheyding wegens enes kleynen ge-
sprecks en verblijfs alhier elkanderen weder te vernieuwen. Anders wenst ick ook wel
U Edele geselschap een wijle tijts te mogen hier genieten doch dewijle zulks in ’t korte
niet licht en staat te gebeuren, en na allen schijn volgens ’t seggen der Chinesen U
Edele na China te zullen moeten vertrekken, soo zal zich mede ook mijn afscheydt
van U Edele en zijn geselschap nemen, gelijck dan hiermede doe, oprechtlick betuy-
gende, dat ick en alle, die U Edelens brief hebben gelesen of is aangekundicht een
schuldige christelicke liefde zijn toedragende in welcke uyt den gront onses herten
Godt de Almachtige bidden, oock U Edele gezamentlick, die ’ tot noch toe, in veel
grooter benauwtheydt dan wij alhier zijt zittende een gewenste volle verlichting zijner
swaer drukkende handt eerlange genadelijk te willen gunnen, insonderheyt ons door
zijnen Heyligen Geest meer en meer te stercken in ’t saligmakende gelove, hoope,
liefde en lijdtsaamheyt, opdat we oock te zijner tijt in de doodt zelfs, overwinners
mogen blijven. Hij, die ons soo uytnemende heeft liefgehadt, dat Hij Zijnen eenig
geborenen Sone Jesum Christum in de doodt voor ons heeft overgegeven, opdat wij
leven zouden, hoe zoude Hij ons met Hem niet alle dingen schencken en door onse
lichte verdrukkingen, die zeer haest voorbij gaat in ons een gants zeer uytnemend,
eeuwig gewichte der heerlickheyt wercken. U Edele gesamentlick groeten met mij
d’heere van onse Raade, onse huysvrouwen, ook Dominus Kruyff en meer andre, die
alle door des Heeren genade in gesontheyt noch tamelick welvarende zijn. Ick zal soo
lang ick leef onveranderlijk blijven, onderstondt U Edele getrouwe vriendt; was gete-
kent Frederick Coyett. (Ter zijden stondt Zeelandia, 2 Augusto 1661. Wat laager was:
van des heeren Koksinjaes en zijner vrouwen aanwesen op Formosa van groote me-
nighte nieuw aangekomen volks en zeer vergrooten ’ landbouw en weten wij niet ze-
kers, wat te geloven zij, omdat onse ogen zeer slechte versekering van der Chinesen
haar seggen geven.)                                                                                         nm

Woensdach den 3" dito. Eenige onser gravers tottet voltrekken van zuydsijde der
graft hier voor ’t kasteel, daeraen besich zijnde, wiert door den vijandt somtijts een
kanonschoot daerna gedaen, doch niemant getroffen, maer wel gestudt in haren ar-
beydt; ’s morgens stil weer en swoel ’t luchgjen westelijck.

Van dees voormiddach is den persoon van Jacob Barensz. van Ouwater, welcke
op 14 der verledene maent seer ongeluckich en onnosel de huysvrouw van den soldaet
Cornelis van Bellen heeft doorschooten, met de kogel over ’t hooft en daerenboven
S jaaren in de keten tot de gemeene wercken te gaen, gestrafft.

Heden zijn hier in de stadt in alles aangekomen 34 champans met volck, daeren-
tegens 37 afgesteken met omtrent halff zoo veel menschen, kruysten ook eenige jon-
cken buyten in zee hieromtrent, ’t jacht Hogelande blijft nu t'eenemael uyt ons gesicht,
zoodat we vertrouwen ’t selve de reyse naer Japan zal aengevangen hebben, ' alleen
bekommeren wij ons nu in ’t fluytjen Loenen ende Loosduynen, ’t eerste in compagnie
van Hoogelande ende ’t andere ’ over Siam herwaerts aangesonden. Godt geleyde
haer allen ter gewenster haven.

De timmerlieden zijn dagelijcx geduyrich besich mettet hermaecken en dicht
krijgen onser lootsboot.

166 Zie het journaal van de Hoogelande: VOC 1237, 11-30.

484
