ol. 230

ol. 230

ol. 2317

B fol. 231

kanassers thee
zacken boontjens
pikols alluyn

pikol pakpapier
potten zoute vis ende
zacken annijs. ’

DO O ll OO

Woensdagh den 29en. ’'s Morgens overtrok de lucht in ’t noorden, doch klaerde korts
daerna wederom op en ’t wiert goet weder, de wint als op gist’ren.

’t jacht De Zeehont wert voor Tamsuy en Kelangh afgeladen.

Uyt Soulang van den politik Cornelis Verburgh ontfangen wij een briefken op
heden gedachtekent, meldende dat op gistren aldaer de woninge van den chirurgijn
(zoo gesecht wiert, door onachtsaemheyt van zijn slavinne) was afgebrandt zonder
datter evenwel mits het stille weder andre schade als alleen het omtrekken der pagge-
ringe tot bevrijdinge van ’s Compagnies woningen was uyt ontstaen, hebbende hij
onderwijlen ordre gestelt om andre bamboesen tot opbouwinge ener nieuwe woninge
bij d'wercken te brengen etc.

Van de custe van China uyt de stat Emoy quam hier wederom aen een jonk met
32 mannen, 3 vrouwen ende ’t volgende:

186 bossen graau

4 packen schrijf
436  stucx allerleye isere pannen
156 brieven tabak
620 kanassers grove kopjens
160 zacken annijs
420 zacken rijst
300 bossen tresellen

20 ditos stroomatten

50 pikols spijkers

38 kanassers grove thee

17 packen Chinese kangans

2 zuyckermolens ende
9 paer Chinese schoenen.

Ook quamen der 2 champans over uyt Pehou met 7 mannen en 5 vrouwen zon-

der ladinge.

papier

Donderdagh den 30en ’s morgens stelde ’t zich in tot een buyich weder de lucht over-
trok t'eenemael en de wint nam toe uytte noord’like handt met weynich regens. d'Eer-
waerde praedicanten Hambrouk en Ampzing versterkt met den ouderlingh Box afge-
sondene uyt de kerckelike vergaderinge quamen heden ons aan versoecken op t ern-
stige voorstel van den E. dominus Petrus Mus dat denzelven zoude mogen toegestaan
en ingewilligt werden, mits geduirige oneenicheyt tusschen hem en den politik Loe-
nius in Thilaogen van daer te verhuysen en zijne vaste woonplaatse te nemen in Dovo-
ha, 7 mijlen van daer om van malkand’ren afgescheyden zijnde den draat van twee-
dracht daer door ook af te snijden. Waer op hun door d’heere praesident ten antwoor-
de is toegepast dat om redenen voor desen denzelven E. Mus in dit zelfde versoek hem
aangewesen en toegedient nu andermael daertoe niet en konde werden verstaan, te
meer dese broederen noch niet op de laatste onenigheden getenteert hadden dese 2 te
bevredigen ende dat dienvolgens hare eerwaerdens veel beter en wel souden doen in-
stede van dit te versoeken hare krachten in te spannen om die twee personen te bevre-

207
