D

fol. 476"

fol. 476

fol. .

VERVOLG VAN HET DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA OP
TAYOUAN,

1 maart tot 20 oktober 1661
VOC 1235, 476-814

J Dinghsdagh primo dito. Voor de middach is de vierschaer deses casteels gespannen
geweest en daerinne te sterven gedoemt den soldaat Jan Noe van Leyden over sijne
begaane moorderije aen een Chinees ten platten lande bescheijden. 't Is wederom seer
warm, ’t wintien zuytwestelijck met heldere sonneschijn.

Des naermiddachs de wint omkeerende naert t noort westen en vervolgens
noorden.

Woensdach 2 dito. Betoogen lucht met reegen en koeltje als gisteren.

Voor de middach is ’t gedoemde van gisteren aen den gemelten soldaat geffectu-
eert en vervolgens t'swaert ter doot gebracht.

Den politijcg regent in Sinckan Leonard Verhagen verstendicht ons bij een brief-
ken, dat tot het gekrijgen van den weghgeloopen rebel Dapare menigerhandene mid-
delen had doen aenwenden ’ op hoope door desselfs doot sijne complicen noch te
gewinnen, maer alles te vergeefs. Een groote menichte Tamenirs hadden haer nu een
wijl verleden mede tot hun begeven, soo waren oock eenige der genoemde dorptslie-
den na Tackka Poulangh wech geloopen en haer in ’t selve perck als d'andere rebellen
gevoecht, en omdat te beduchten was, dat van tijt tot tijt wel meerder mochten volgen,
soude ’t sijns erduchtens nodich sijn, om dat te stuyten en de ongehoorsame gehoor-
saemheyt te leeren, hierin bijtijts wierde versien.

’t Ware noch niet vremt, dat out Tervorangh mee t’ eenemael met padie en al wat
er in is, verbrant wierde, vermits de fugativen haer daervan konnen spijsigen, insge-
lijcx oock ’t overiege graen in Tameij, etc.

Van de Noort van Formosa arriveeren op de middach 5 pachters vaertuygen en
brengende mede:

76  picols gedrooght hartevlees

16 bossen dito senuwen
l sack moa
250 stux hartevellen
16 d. elantshuyden en
2 sacken olij boontiens. ’

Donderdach 3" dito. 's Morgens vertrecken van hier, zoo nae Eymuy als Lissouw,
5 joncken met 250 Chineesen en voeren mede de volgende goederen, te weten:
53827 cattys gedroocht hartevlees
14637 d. gedroogde vis
949 d, garnaelen
7219 d. hennip
326 d. harte zenuwen
1909 d. Formosaens rottangh
2350 d. zuijcker water
139 sacken boontiens
1 d moa
6500 stucx harder vissen
51 sacken versse zaet

325
