fol. 499Y

fol. 500"

fol. 500Y

fol. 5017

D fol. 499

Donderdach 7" dito. ’s Morgens mooy weer, ’t luchtien ’ zuyt west. Voor de middach
doet d’ heer gouverneur sijnen raedt beroepen; de lootsboot, met suycker gevult, vaert
voor de laeste mael met sulcken soet naer ’t jacht den Hector. Tegens den avont begon
’t wintjen op te koelen.

Vrijdach 8" dito. ’s Morgens comt onse lootsboot, hebbende op de zuyderrheede ver-
nacht, weder met ballaststeen binnen en aen de brugh, waer deselve steen op werpt. De
vierschare deses casteels was deese voormiddach gespannen.

Hendrick van der Minnen, politijck regent in Tialocen, wert heden aengeschre-
ven, dat den pachter van ’t dorp Kiringangh bij versoekschrift in Rade van Formosa te
kennen had gegeven, dat de inwoneren desselven dorps, op 5 6 huysgesinnen na, al
voor de verpachting ’t verleden jaer bergwaert ingevlucht en hun dorp verlaten had-
den, waerom hij pachter geene goederen altoos derwaerts geschickt en bijgevolge ge-
enen handel gedreven had, sich beroepende ende gedraegende aen de bevesting van
gemelte , politijck desenaengaende recommanderende dienvolgens S" Minnen voor-
noemt de verwittinge, hoedanich het met die saeke gelegen sij, op ’t spoedigste ons te
laten gewerden en of die inwoners seekerlijck verhuyst of verloopen sijn en tsedert
welcken tijt om in ’t quijtschelden der pachtpenningen ons daernaer te richten.

Volgens ’t besluyt van gisteren begaf sich den equipagiemeester Roosewinckel
naer buyten om ’t getal van 25 soldaten op ’t jacht de Marie van d'andere ter buijten
rheede leggende scheepen te vervullen ende ’t selve jacht sijn afscheyt naer Pehou te
geven, ten zelven eynde meedenemende de schriftelijcke memorie voor d'opperhoof-
den desselven jachts t hunner narightinge bij ons ingestelt.

Een getal van 16 Chineesen, welcke over ’t niet hebben harer maendelijkse
hooftbriefkens en andere saeken meer nu een wijle tijts vastgeseten hebbende, onse
gevangenhuysen overkroppen, zijn nu mede met de lootsboot naer buyten aen gemelt
jacht Maria gebracht om in de Piscadores aen landt geset te werden, achtervolgens ’t
voornoemde berichtschrift, 'twelk oock luyd, dat genoemde ’t jachtien morgen vroeg
naer de Piscadoris sal vertrecken, en soo door geen vremde of te veel Chineese vaer-
tuygen, die daer binnen souden kunnen leggen, verhindert wert, in de Kerckbay ten
ancker loopen, maer veel joncken daer vernemende, de Chinesen, daer hier boven van
geseyt is, aen de voorste eylanden sonder gevaer geset hebbende, op ’t spoedighste
weder herwaerts keeren, doch daer geen ongemack vernemende, sullen gemelte Chi-
nesen met de boot, doch niet te veel tevens oock met goede voorsichticheyt, onder
behoorlijk opsicht binnen gemelte bay te lande setten en de boot, tellekens met kay-
stienen geladen, weder aan boordt laaten keeren.

Dat de Chinesen aldaer remorerende door d'onse geen overlast mosten aenge-
daen werden, misgaders, dat ons volcq noch in troepen, noch een alleen haer niet te
verre landtwaert in en begeven, maer altijts wel op hoede te zijn, vermits de Chinesen
niet te vertrouwen waeren, etc.

Onse lootsboot met suycker gevult, vaert daermede naer de buytenrheede en
geeft deselve aen ’t jacht ’s Gravelande over, waertegens van gemelt schip wederom
inneemt soo veel ballaststeen als voeren kan en brenght deselve, naer de middach de
wint stijff zuyt westen, aen de brugh.

Saterdach 9" dito. ’'s Morgens ’t weer als in de voorige dagen, den achtbaren rade van
justitie des casteels was vergadert.

Den Politijcq Henrick van der Minnen verwitticht ons bij een briefken van
7 deser, dat wel verstaen hadde, de gevluchte Tevorangers in de dorpen Dadonock en
Taroquan (wel 2 3 dagen reysens van Tilaocen) hun met 22 huysgesinnen onthielden

340
