fol. 260

fol. 261"

fol. 261

B fol. 260

24 canassers met grove thee
20 stucx caujaes

zakken boontjens

stucx zuykermolen
canassers radix China
dito met geneeskruyden
bos schrijfpapier

pikol fijne thee.

me a A DN OO

Dingsdagh den Zen. ’t Was noch schoon weder, ’s Morgens de koelte noortoost en op
den dagh noorden. , Hilversum is heden vermits het thije te schielik was verlopen niet
buyten geraact.

Aan den zergiant in Pima, Pieter Gerritsz. schreven een briefken ten antwoort
op de zijne in twee verscheyde stonden ontfangen, waerbij hem aankundigden dat om
de moorderije der woeste gebergsvolkeren te wreken geen zekerder middel was dan
dat onse bevrunde dorpen met een t'samen gevoegde macht met elckandren gewapen-
der handt op dezelve uytgaan en hun aantasten en bestrijden zonder hun met weynich
volcx tevens derwaerts te begeven.

Dat de vijf dorpen aan dees zijde der bergen onder den zuytsen politik gestelt in
Pima wel mochten ten landsdage verschijnen, zonder dat se daertoe gedrongen wier-
den.

Het rootverwichhout ’t sappanhout uytterlik gelijk maer op verre na in gebruyk
zoo goet niet aldaer vallende (tot ongeveer 18, 20 off 24 stuyvers ’t pikol te bekomen
zijnde) daer van zoude hij een bootsladinge of twee jaerlix konnen doen opzammelen
waerna hij eens ernstich mocht vernemen hoe veel en voor welken prijs zij zulcx zou-
den willen aannemen te verschaffen. De steenen waerin dat aderen zouden zijn, het
koper zeer gelijk en waren van buyten zodanich en niet anders als kaysteenen aan te
zien, maer in stucken geslagen zijnde konde men eerst die geseyde aderen bespeuren,
weshalven wederom bij die riviere daer se vallen komende, moch daer noch eens na
omsien gelijck vorders bij ’t zelve briefken in ’t briefboek is te zien.

Achtervolgens d'ordre der heeren onse gebieders tot Batavia is op heden in Rade
van Formosa besloten met d’authorisatie van d’heer Freederik Coyett tot gouverneur
deser regeringe op morgen voor de middagh voort te varen en ’t zelve daerdoor den
volke hier alomme aan te kundigen, gelijck nootsakelik geschieden moet. '7 ,

Zullende Zijne E. aan de Formosaense raatspersonen alvorens vernieuwinge
doen van belooften van trouwe aan den Nederlantsen staat end’E. Compagnie ende
dezelve Raden alsoo wederomme aan gemelte Zijn E. zonder dat nodich geacht is
eenen nieuwen solemnelen eet door Zijne E. gedaan werde, vermits alrede in den
jongstleden jare op zijne authorisatie als praesident denzelven gedaan heeft die nu in
zulcken geval zonder verschil zoude moeten geschieden. Alles tot dit werk vereyscht
werdende wiert noch op heden vervaerdigt.

Arriveert een jonck van de cust van China met 127 mannen, 5 vrouwen ende ’t
navolgende:

314 brieven Chinese tabak
2000 dakpannen

800 stucx stroomatten

130 zacken tarwe

27 VOC 1222, 117-118.

228
