fol. 786"

fol. 786

fol. 7877

D fol. 785

als verbrijselt lagen, in de nacht al weder opgemaackt, starcker als geweest waren. ’s
Avonts was den raat van Formosa versamelt ende onder anderen daarinne besloten
tegens Maandach aanstande eenen vast- ende bededach te doen uytschrijven,' om
alsoo door stichtelijck ter kercken gaan en ootmoedich smeken tot den Alderopper-
sten sijne genadige hulpe en vaderlijcke bijstandt in dese onse swaricheyt door oprech-
te bede te erlangen, mitsgaders dat sijne gerechtige grimmicheyt in genadige ontfer-
minge t'onswaart gelieve te verwisselen; ’s avonts oock den gantschen nacht sagen veel
vuyren in ’t quartier, wellicht offert den vijant haere afgoden over hun victorie.

Sondach 18" dito. 's Morgens moy weer en stil, quamen noch al eenige miserabele
dooden (bedroeft om sien) aan strant op drijven, die deden begraven onder anderen
eenen ’t lichaam vol spijckers geslagen en andre de mannelijcheyt afgesneden ende
wijders op ’t gruwelijckste mishandelt.

Tegens den avont wiert mede ter aarden gedragen Pieter Hellevoet, opperstuyer-
man geweest op ’t schip den Dolphin, eergistren door een pijl van den vijandt (wan-
neer tot vernielen hunner joncken uyt was) in sijn buyck geschoten.

Den Sabbath is heden den Heere geheylicht; oock de aanstaande biddach den
gemeente gexclameert. Tegens den avont begonst de lucht te betrecken en ’snachts
kregen regen.

Maendach 19" dito. ’s Morgens goet weer en stille, sagen we den vijandt weder starck
af en aan Kortenhoef varen, oock, dat se in de stadt voor haar batterijen besuyden de
passer mede een graft, gelijck voor haar andre wercken hebben gedaan, in de voorlede
nacht hebben begonnen te graven, insgelijcx waren sij omtrent Bockenburgh dapper
in den arbeyt.

Drie onser ruyters reden van dees voormiddach strantwaart ende dreven des
vijants wachters aan de tweede visserij op de vlucht, en vervolgende haar tot omtrent
een pistoolschoot na aan Bockenburgh, wanneer eenige Schinesen op haar uyt qua-
men ende sij terugh keerden, rapporteerde, dat gesien hadden, dicht bij Bockenburgh
gemelt een graft was gegraven, geen schut maar wel schietgaten in de pager rontsom
de bergh staande hadden konnen sien.

Den beraamden vast- ende bedendach is heden in de vreese des Heeren op t
christelijckste geviert. Godt woude ons doch eens eyndelinge genadelijck verhoeden.
Desen dach heeft den vijandt groot getal hunner arbeytslieden van Saccam hier aan de
stadt gebracht, wellicht om ’t een of ’t ander in de stadt te maken of breken.

’Savonts t wintjen uyt den oosten; lieflijck doorblasende.

Dingsdach 20" dito. ’s Morgens vaart onse lootsboot naar de rheede. Den vijandt was
wederom omtrent Bockenburgh met veel menschen in den arbeyt; heden sijn er weder-
om veel Chinesen in ’t quartier aangebracht.

Tegens den avont quam onse lootsboot geladen met amunitie van oorloge, hout-
wercken etc. , wederom binnen, oock met gelijcke last, eenige der scheepsboots, die
alle opstonts wierden gelost; 'savonts de wint stijff noorden.

Woensdach 21" dito. 's Morgens was de lucht in ’t Westen seer betrocken, vaart t
galjoot de Roode Vos geladen met keijsteenen om die tegens nootwendichheden voor
dit casteel te verwisselen aan de schepen na de rheede.

16 VOC 1238, 539-540.

536
