fol. 637

fol. 638

D fol. 637

men stichtelijck ter predicatie gegaen, tegens den avont wierpen 3 granaten nae de
stat, wanneer 8 joncken aff en aen ’s vijants leger omtrent Bockenburgh ten ancker
liepen. Met het vallen van den doncker begonst de lucht weder doncker te betrecken,
’s naghts ’t mottigh ende regenachtig weer.

Maendach 6"' dito. 's Morgens bequaeme somerweer, sag men de 2 eerste legerplaet-
sen hier naest aen, van alle tenten ontbloot ende ledich staen, maer omtrent Bocken-
burgh een groote macht in de wapenen met vaendels door ’t nauw naer Saccam aftrec-
kende, omtrent gemelt Bockenburgh alleen stonden sleghs noch eenige doch weynich
tenten, daerentegens zag men omtrent de hoochte zuyt oostwaert van Chinees hospi-
tael op Saccam wederom tenten hier en daer nederslaen.

Van achteren den thol langhs de zeekant oostwaert op tot aen ’t Chinees purga-
torium waren in de verleden nacht een deel schanskorven geseth. Voor de middach
sagen beyde onse scheepen uyt het zuyt-westen komen afsacken.

Naer de middagh sonden ruyters uyt om te beschouwen of hier vooraen in de
eerste Pijnappels off wel wat verder geen wacht van den vijandt lagh, dese rapportee-
ren bij wederkomste, dat heenen niet een mens vernomen te hebben, de wint was
heden stijff uyt den zuyt westten doorwayende.

Tegens den avont wierpen se granaten naer de passer en deden tamelijck vrucht.

7 Joncken van den vijandt liepen van voor Saccam te deser tijt binnen Lacke-
muysen ten ancker. In den avondt en ’s nachts hadden we regenvlagen.

Dingsdach 7" dito. ’s Morgens betrocken lucht met regen, sagen de schepen noch
beyde in ’t zuytwesten waren oock 3 4 joncken buyten.

’s Morgens vroegh zonden een sergeant met 6 cloecke waechhalsen uyt na de
Pijnappels om gevangens te beloeren, doch ’t is hun misluct, komende tegenwoordich
vermits het verhuysen van ’t gros des legers naer Saccam niemant meer dien wech uyt,
de tenten aen Bockenburch verbleven, waren nu oock meest alle wech, insgelijcx alle
de tenten, welcke wijlieden gister op Saccam hadden neergeslagen.

Den gantschen dach meest regen, de wint zuyd westelijck doch gematicht.

In de stat verneemt men nu weynich volx ’ langs straet, n die water of iets
anders droech, vooraen in de Kerckstraet, wiert van n onser soldaten van boven
doodtgeschooten.

’s Avonts in rade van Formosa is Christiaen Hans Wolff om zijn weldragen in
zijn voorig bedienningen, dat zich oock op den - der verlede maent zoo cloecelijck
door den vijant heen ’t door ’t nauw geslagen heeft, oock den eersten troup, op den
25 Mey verleden tottet vernagelen van ’t geschut aen en afgevoert etc tot provisioneel
vaendrich gevordert, zullende op Gelderlant geleyt worden in stede van Jacob Stra-
chem, die ziek en swack is.

Woensdach 8 dito. ’s Morgens noch betrocken lucht, zach men dat de vijant de buyten
venster aen dees zijde in de passer met losse metselsteen hadden toegemaect, alle uijt-
sien en toegangen alsoo t'eenemael toesluytende uyt vreese (wellicht) om niet van ons
schielijck overvallen te worden, voor de middach was den achtbaren raat van justitie
versamelt.''

Een kleen vercken omtrent de Waech loopende door een onser honden achter-
haelt zijnde, wiert door een matroos van ginder gehaelt, en hier binnengebracht, son-
der dat den vijandt eens daerna uytkeeck of gewach maeckte, houdende hun hier

4 Zie: VOC 1235, 394-395.

424
