fol. 575

fol. 576'

fol. 576

D fol. 575

zodanich alse gekomen is, terugh te zenden met bijvoegingh van dit onderstaande
brieffken door den secretaris van desen staet Constantin Noobel, ter ordre van den
gouverneur en raet geschreven,"' te weten:

Desen nevensgaande brieff is door Steven Janss. ons overhandicht, maer aenge-
sien den zelven niet rechtstreckx van den heere Pompoan zelver en is affgecomen, zoo
zenden se alsnu ongeopent wederom terugge, vermits geen andere briefven dan alleen
van gemelte Zijne Hoocheyt en begeren te ontfangen, etc.                                   mn

Geduirende gemelte Steven Janss. sijn aenwesen alhier, verhaelde hij, dat Coxinja 5
dagen verleden uyt ’t leger naer Saccam en, so men ruchte, na Wanckan, Tilaocen off
dien wegh uyt, met een goet deel zijner zoldaten om aen gemelte Wanckan een casteel
te bouwen, ’ vertrocken, mitsgaders heden weeder terugge aen Provintia affgekomen
was, ende aan Bockenburch verwacht wiert.

Verscheyden inwoonderen ende harer outstens, zoo uyttet gebergte als de vlack-
te, ja de gantsche zuyt hadden hun Coxinja’s gehoorsaemheijt gesubmitteert en waren
dito oustens elck van hem met een lichte zijde rocq, een muts met een vergulde knoop
en een paer Chinese slechte laersen begifticht; dese quanten spraken thans seer ver-
achtelijck van de ware Christenleere, die men in haer heeft getragt en beginnen te
planten, verheugende hun dat se nu daer en van ’t schoolgaen g'excuseert bleeven,
vernielende alomme d’kerckelijcke gereetschappen ende de boeken verscheurende,
en hadden haer oude heydense gruwelen en ongeregeltheden wederom ingevoert.
Een onser Nederlanderen hadden se op de tijdingh van Coxsinja’s overcomst ver-
moort ende om desselfs hooft met groote blijtschap ende vrolickheydt (gelijck se alsoo
over haere gewonnen vijanden gewoon zijn te triumpheeren) gedanst. Dit alles had hij
zelfs in sijn aenwesen ’ omde zuydt moeten aenschouwen.

Den mandorijn, daer hij Steven Janss. was bijgevoeght, had het gesagh over de
tenten hier naest aengelegen, die hem gelast hadde ons aan te zeggen, dat Coxinja niet
eens aen het plunderen der onsen in de stat en wilde gedencken als we maer tijdich ons
aen hem quamen over te geven ende dat het daerom noch tijt was om met zijnen heer
te contracteren, gelijck als die van Provintia gedaen hadden, andersints wilde zijlieden
binnen een dach off twee storm comen leveren, als wanneer ons vermeesterende ’t kint
in de wiege niet verschoont, maer om ’t leven gebracht soude werden, aen Paxemboy
waren daertoe reets 20 stucken, in de Pijnappels gelijck getal ende in de stat 30 ditos
geplant ende zouden er noch 30 (tsamen 100) bijgedaen werden, dies hadden ons wel
te beraden.

t Geschut van Provintia ende eenige ditos van onse scheepen voor veele jaeren
op de cust van China in een slach verovert en bij hun bewaert, was hier thans mede
aengebracht, ’t welcq tegens ons nu gebruyckt zoude ’ werden, vandaegh off morgen
stont er noch een groote krijgsmacht van de cust van China hier aen te komen; in de
stat Zeelant waren reets 2000 Chinesen zoldaten van ons volcq; aen Provintia had hij
niets gehoort, was oock noyt daerhenen geweest.

In ’t leger wiert gerucht, dat Zoulangh overwonnen en verdistrueert was en dat
de predikanten D. Hambroecq en Winshem (zonder van d'andere iets te weten) naer
Baccloang waren gevlucht, gisteren warender in ’t voorste quartier van ’s vijants leger
door ons kanon drie cogels van 24 pont geschooten, die zelffs in handen hadde gehadt,
daer den vijand van geseyd had noch grooter ditos te hebben, door welke (zoo se

SL VOC 1235, 376-377.

386
