fol. 259"

B fol. 260

paer ploeghisers

kanassers met grove kopjens

stucx cangans

zacken boontjens

ditos met droge legisen

bossen tresellen

stucx zuykerpannen

canassers met annijs

ditos met geneeskruyden

pikols indigo ende eenige Chinese fruyten.

Sondagh den 30en. Zeer schoon weder, ’t wintjen zuytwest en ’s namiddags noortwest,
verschijnt een jonckjen uyt Pehou met 8 mannen, 3 vrouwen ende:

35
500
6

pikols waterlimoenen
cattis zoute alikruyken
stucx geytebokken

fol. 259

October. Maandagh den eersten, na de middags waeyde een frisse kou uyttet noorden
’t was noch al goet weder.

De fluyt Hilverson met 651 kisten ’ of 1514 3 pikols poeyerzuykeren nevens 150
pikols brandthout geladen zijnde kortte van de brugge af om op morgen (met Godes
believen) uyt te lopen en zijn reyse naer Pehou te spoedigen, de gemelte ladinge aldaer
aan ’t jacht de Bul overgelevert hebbende wederom uyt ’t zelve over te nemen den rijst
en martavanen ende partije ballaststenen gelijk d'opperhoofden deszelven jachts bij
een briefken als nu aangeschreven wert en gelast ons bekent te maken hoe vele kisten
zuyker na hunne gissinge noch zouden konnen innemen etc.

Naer de cust van China vertrokken 2 joncken met 100 koppen ende geladen
mettet volgende:

50586 cattis zuyker
39756 ditos hertevlees
1046 ditos oesters

736 ditos gedroogde visch

307  ditos garnalen

500 ditos zuykerwater
60 zacken moa
40 cattis hertepoten

3 zacken met olieboontjens ende
304 pikols peper. ,
fol. 260"          Daerentegens quam van deselve kust alhier een jonck met 104 mannen, 3 vrou-
wen ende
2405 brieven tabak

130  potjens Chinees bier

230 stucx kangans
60  zacken rijst
42 ditos tarwe
60 stucx kitasollen
60 stucx stroomatten
10 kanassers met grove kopjens
10 bossen graau papier
20 stucx isere rijstpannen

227
