fol. 2857

fol. 285Y

A fol. 284

schijnt nu in zee t’ eenemael uyttet zuyden te waeyen mits de harde aenstortinge des
waters en ’t geruys der zee.

Saturdagh den 7". ’t Canael ende zee is dapper ontstelt. t Is disigh weder. Op den
dagh hadden wij dickwils regenbuyen met zuydoostelijcke winden sterck doorbla-
sende. Tegens den avondt nam deselve koelte zoodanigh toe, dat daaruyt eyndelijck
eenen swaaren storm volghde al uyt deselve zuydoostelijcke hant, daaronder noch re-
genbuyen. ’t Jacht de Zeehondt hier aen de brugge wiert extrordinair besorght en met
verscheyden touwen hier aen lant vastgemaeckt soo aen anckers als andersints, gelijck
oock mede het galjoot de Appelboom hier aen de wal.

Het galjoot de Roode Vos, met 400 kisten met suycker geladen om mettet eerste
goede weder uyt en na Pehou te loopen, leyt op stroom, sijnde desselffs schuytjen door
den machtigen slagh des waters omgesmeeten en weghgeslagen. Godt beware maer ’t
selve galjoot voor ongeval.

Eenige chiampans hier in ’t vaerwater zijn heden verongeluckt. ,

Den gemelden storm blijft niet alleen den geheelen avont continueeren, maer
verhefte zigh noch meer en meer, sich wendende in de nacht naar ’t zuyden en zuyd-
westen tot soo een extreem schrickelijck tempeest als in veele jaare alhier niet en is
beleeft, soodat alle gebouwen beefden en daverden ende, dat het schadelijckste is, vele
huysen in de stadt Zeelandia instorteden ’t onderste boven tot steenhoopen, waertoe
den grooten cracht des waters en watervloets wel 't meeste werckte, zijnde het water
zoo hoogh opgevloeydt, dat met chiampans in ’t benedenste deel der stadt conde wer-
den gevaaren, gelijck door dat middel veele menschen uyt hunne huysen de vlucht
nemende hun leven met chiampans hebben gesalveert.

Omtrent ten halff vier uyren in den naanacht den storm nu naer ’t westen geloo-
pen zijnde, begon ’t selve onweder eenigsint te bedaaren ende soo allenghs af te nemen
als wanneer den vloet des waters noch meer als een halve manshooghte in ’t gemelte
gedeelte der stad aen de noort en oostzeyde hoogh stont, gelijck oock het water tot aen
de muyren deses hoornwercks aen de noortkant aenspoelende doch nam denselven
watervloet corts daeraen wederom af.

Sondagh den 8. ’s Morgensvroegh met het opgaen van der dageraet sagen wij het
galjoot de Roode Vos vooreerst t’ eenemael weghgedreven te zijn van de plaatse ’ aff
daer ’t gelegen hadden over de oostzijde van Paxemboys plaat heenen een stuck
weeghs naar de Sinckansche reviere toe, alwaer hetselve op de cleygrondt vastzadt.
Oock, dat voor alle menschen verwonderenswaardigh was, zagen wij dattet wrack
van ’t jacht Maerssen van de plaatse daer ’t omgevallen en noch aen twee anckers
vast in den gront gesoncken lagh was opgesmeten en omtrent een musquetschoot ver-
der naar Saccam toe bijnaa rechtop neder geseth, ’t welcke immers niet sonder eene
geweldigen craght can zijn geschiet. Eenige matrosen, aen ’t selve gesonden zijnde,
brachten van daer af meest alle het geweer uyt de constabels camer.

De brugge hier voor ’t casteel is t’ eenemael weghgeruckt zonder datter selff
eenige palen daarvan te vinden zijn, soodat deselve van nieuws op wederom sal moe-
ten werden hermaeckt, jaa zelffs een gedeelte der steene hooffden hieronder ’t casteel
en langhs de schoeyinge de stadt heenen gelegen waaren weghgespoelt ende veel kay-
steenen van deselve tot hoogh op ’t lant geworpen ende den wegh hier onder en langhs
het hoornwerck aen zee soodanigh (geschuurt) en uytgespoelt door ’t water, dat veel
wercks tot desselffs herstellinge zal noodigh zijn. 't Jacht den Zeehont, als geseght hier
aen de wal aen eenige anckers en eenige van die gecat vastgemaeckt zijnde geweest,
hadde sommige der selver uyt den grondt afgetrocken en in t water gesleept, aan wel-

112
