fol. 7167

fol. 716

fol. 717"

E fol. 717

de vier van ons veroverde boots achter ’t quartier, hebbende ten dien eynde menighte
menschen daer ’ aengebracht, die hier en daer in troupen vergadert te arbeyden ston-
den, dese stuerden we menighmael met hun een kogel na te senden, maer schenen daer
weynigh na te geven, vermits met haren arbeyt voortgingen. Een van des vijandts
joncken van op deze zeyde Paxempovy in besetting off ter wacht op onse boots leg-
gende, vertrock tegens den avondt van daer en liep door Lackjemuy voor Saccam ten
ancker.

Donderdag 12" dito. 's Morgens een betrocken locht, de wint noord, sagen we dat den
vijant aen Paxempoy noch al doende was met het vervoeren van sijn canon; ten 7
uyren quamen omtrent 7 800 gewapende Chinesen van Bockenburgh tot aen de
tweede visserij marcheren, waer hun vaendels planteden ende legertenten opsloegen,
buyten twijffel om van dien kant iets op ons te ondernemen. Canon, soo ’t ons toe-
schijnt, brachten se daer mede. Heden hebben we het staketsel van voor de poort des
bovencasteels afgebroken en van die plancken kassen gemaeckt, dien we met sant
gevult tot verstercking aen onse swackste guardijnen brachten. Op 4 van de swaerste
stucken nae, die den vijant van vijffthien daer scheynt te willen laten staen, heeft hij se
alle van Paxempoy heden wegh gekregen.

Tegens den avondt quamen van voor Saccam door Lackjemuys zee-enghte
2 joncken tot verstercking hunner besetting op deze zijde Paxempovy ten ancker, soo-
dat thans met hun vijven daer weer wacht houden. Omtrent dese tijt sagen oock een
schip verre om de zuyt.

In de nacht quamen menighte Chinesen uyt de Pijnappels verbij ’t gedemol-
jeerde hospitael naer ’t quartier wandelen, doch in geen troupen, daer met musquetten
naer schooten.

Vrijdag 13" dito. ’s Morgens moy weer, sagen omtrent de Bockestal en bet herwarts
den vijant dapper woelen oock verscheyde schanskorven planten. Omtrent den mid-
dagh quam ’t fluytjen Terboede en een weynigh daerna oock de Vinck van Lamey hier
ter rheede ten ancker, ons van daer medebrengende 2000 Clappus, 102 boten brant-
hout en 40 leggers drinckwater voor de ter rheede leggende scheepen. Oock de cabes-
sos van gemelte eyland.

Den vijand heeft in den achtermiddagh wel omtrent 50 vlotten bamboesen van
de Bockestal aen de stadt gebracht, aen Paxempoy mede in actie geweest om nogh
eenigh schut van daer in vaertuygen te slepen. Omtrent de Pijnappels en noch dichter
heeft hem heden mede doch met weynigh machts braverende gethoont, 'savonts nogh
goet weer.

Saturdag 14" dito. ’s Morgens bequaem goet weer; omtrent de middagh quam een
van des vijants ruyters dicht aen onse reduyt gereden. Misschien om ons uyt te locken
en van haer die apparent in de ruyge Pijnappels in embuscade leggen, overvallen te
werden. Een 2 musquetschooten na hem van gemelte redoubt gedaen sijnde, keerde
sijn gecomen wegh.

Naer den middagh was den Edele Raadt van Formosa versamelt en daerin is
soodanigen besluyt genomen als bij ons resolutieboeck onder desen datum gevonden
kan werden'. ,

Den gantschen dagh sijn de boots der schepen besigh geweest met het aen land
brengen van cocosnoten ende brandthout en den vijandt met het nogh aenbrengen van

105 VOC 1238, 599.

633

