1. 255Y

1. 2567

A fol. 256

60 ijsere pannen
12 zacken rijst
3 potten Chinesche aracq.

Dinghsdagh den 18". In ’t galjoot de Vos werden koehuyden en suyckerkisten affge-
scheept voor Arnemuyden ende de lootsboot steeckt aff naa buyten met vellen tot
supplement van de ladinge voor den Coninck Davidt van welcke fluyte den schipper
Cornelis Vos op heden aen landt comt, sijnde in zijne plaatse onderentusschen sijn
absentie den equipagiemeester derwarts gecommitteert om aldaar ’t gesagh soo lange
te hebben.

’t Is schoon weder, doch warm. De wint west, naa de middagh donder.

Woensdagh den 19". ’s Morgens de papieren naa Japan getekent en versegelt zijnde,
sijn deselve door den E. heere gouverneur den boven gemelden schipper van den Co-
ninck Davidt ter hant gestelt,’ welcken schipper van den Coninck Davidt dan oock
van meeninge is in den aenstaenden nacht naa buyten aff te steecken en alsoo vorders
op morgen (indien ’t Godt gelieven zal) sijne reyse na Japan aen te vangen.
Onderentusschen zijn wij alhier met dit uyttermaten schoone weder dapper be-
sigh om ’t jacht Arnemuyden mede tot die rijse aen te leggen, zijnde op heden ’t galjoot
de Vosch met sijnen last van hier naa ’t zelve affgesteecken binnengecomen, soodat
geenen tijt versuymt en wert en maecken wij staet, goet weder behoudende, ’t selve
jacht tegens ultimo deser claar te hebben.
Van de custe van China arriveert een jonck met 19 mannen ende
400 zacken rijst en
4 picols groove thee.
Daerentegens vertreckt een jonckjen naar Pehou met 8 koppen ende
300 cattys suyckerwater ende
4 potten Chineesche arack.

Donderdagh den 20". De lootsboot, ontlost en wederom geladen zijnde, steeckt ten
eersten af naa buyten.

Naa de middaghs verseylt den fluyt den Coninck Davidt van de zuyder rheede af
en vordert sijne reyse in den naame des Heeren naa ’t Japansche rijck met een cargua-
soen in suycker ende hartevellen ter monture ’ van f 48.423:6:5. Den grooten Heer-
scher van den occeaen geleyde deselve voorspoedigh ter gewenschter haven. Het we-
der is noch zeer schoon, de wint noortoost. 's Namiddaghs viel een weynigh regens met
donder.

Vrijdagh den 21. Overmits ’t placcaet, op den 9" deser uyt Aymoey wegens den
grootmandorijn Cocxinja alhier in Tayouan aengebracht waarbij denselven mando-
rijn den handel verbiet, eenige jaa zommige Chinesche ingesetenen alhier op Tayouan
en Formosa al groote alteratie schijnt te baaren, soo is op heden goedgevonden zulck
overbrengen en gemeen maecken van soodanige placcaaten van uytheemsche vorsten
bij placcaat te verbieden op straffe aen den lijve naa gelegentheyt zullende degeene die
diergelijcke placcaten off oock selffs brieven, diens inhout het gemeene beste off dese

27 Missive C. Caesar aan J. Boucheljon, Tayouan, 18 juli 1656. VOC 1218, 373-375. Idem in:
Factorij Japan 287, 72-75; Factura van koopmanschappen gescheept in ’t fluitschip Coninck
David, Tayouan, 19 juli 1656. Factorij Japan 780.

55 VOC 1218, 118.

 Zie: VOC 1218, 249-251.

85
