fol. 244"

fol. 244Y

fol. 245"

B fol. 243

overwinninge der wederhorige en afgevallene moetwilligers mogen wederkeren tot lof
en prijs denzelven goedertiernen Godt, amen. ,

t Geladene in de gemelte schepen voor Tamsuy en Kelang bedraagt f.
25.476:15:10 bestaende in allerleye g'eyste nodicheden, provisin en comptanten etc.

’t Gene d'hoofden deser krijghstocht bij instructie en den koopman Boons en
zijnen Raat bij missive wert aanbevolen kan in ’t brede bij ’t briefboek der afgesond’ne
missiven werden gelesen.'"

’t Was zeer schoon weder, na de middaghs frisse noorderkoelte onbequaam voor
de te vertrekkene schepen, ’s avonts overtrok de lucht met swarte wolcken, desen
Sabbath is den Here geheyligt.

Van de Chinese cust arriveerde een jonck met 102 mannen, 3 vrouwen ende ’t
volgende:

53  pikols zout

91 brieven Chinese tabak

27 bossen graau papier

220 zacken rijst
3 ditos tarwe
3  kanassers thee
3 ditos lecisen
3 ditos met vischnetten ’
50 kattis gaarn
10 stucx kitasollen
3 potten zoutevisch
3  balys swarte verwe ende
250 ledige zamsou potten.

Maandagh den 1Oen in d’ nanacht stelde ’t sich aan tot een buyich weer met regen-
vlagen, de wint uytte noordlike handt, t welke dus al vorders aanhielt tot op den
dagh met sterken noortwesten wind, donckre lucht.

De uytgelopen schepen lagen noch westelik in zee in ’t gesicht gelijk ook de Zee-
ridder en d’lootsbooth op hunne plaatse ter rhede, vertierende d'eerste na de mid-
daghs een weynich om de noort, Godt behoede deselve doch genadelik voor ongeval
in dit veranderlike weer, en brenge het laatste van Batavia te komene schip spoedich in
behouden haven alhier.

En vermits den regen dus al aenhielt, zoo wiert door gommeslach den verkoop-
dag (die op heden bestemt was) opgehouden tot morgen.

Tegens den avont klaertet wat op en ’t wiert eenparigen. In d'voornacht een moy
zuytoostelik koeltjen.

Dingsdagh den llen. Voor de middags ('t was schoon zonneschijn weder) zijn ver-
scheyde koopmanschappen bij openbaren afslach in ’s Compagnies pakhuysen alhier
verkocht bij klene partijen tot een begin, zullende vele derzelver zoo wij vermerken nu
dagelix dapper van de handtschieten, dat Godt geve.

De schepen na Tamsuy zijn heden niet meer bij ons gesien, Godt voorspoedige
hare reyse derwaerts, ’t wintjen uyt de zuytwestelike handt frisch doorkoelende.

Aan de gebiedende corporaels leggende aan de Versche Revier, Jokkan en Tan-

7 Instructie voor F. Schedel, Th. Pedel en Th. van Yperen op hun tocht naar Tamsuy,

Tayouan, 3 september 1657; missive F. Coyett aan P. Boons, Tayouan, 3 september 1657.
VOC 1222, 371-379.

216
