fol. 202"

fol. 202Y

fol. 203"

A fol. 201

Naer de zuydtzijde deses eylandts Formosa vertrecken drij Joncken met 26 man-
nen ende
20 stucx cangans
10 brieven Sineesche taback
20 picol zoudt
10 rijstpannen ende
2 sacken rijst.

Dinghsdagh den 28. Voor de middaghs zijn de vonissen, op gisteren in Rade van
Justitie over ses lijffeygenen geveldt, van dewelcke hun 5 ditos eenen langen tijdt ten
platten lande op Formosa met vagebonderen, steelen ende and’re grote misdaden te
plegen hebben ’ erneert ende den sesten sich misgrepen heeft met een swarten jonge-
linck zeer deerlijck te quetsen, in t openbaer gepronuncieert. Oock mede die over
3 Formosaansche vrouwen uyt het dorp Swatelauw over eene grouwelijcke moordt
door haer lieden gesamentlijck begaen aen eene vrouwspersone, mede in hetzelve
dorp gewoont hebbende. Mitsgaders de sententie van seeckeren Formosaen uyt het
meergem. dorp genaempt Tarosoeck, denwelcken eenen tijdt lanck bij de gemelde ver-
moorde vrouwe gebouleert hebbende, eene oorsake is geweest van die geseyde
moordt, als zijnde het zijne eygene vrouwe nevens hare 2 nichten, die dat faict begaen
hebben. De geseyde deliquanten dan gesamentlijck ter ordinarie gerechtsplaetse ge-
comen zijnde wiert aldaer vooreerst den principaelsten landtloper, genaemt Louis van
Amboyna, zijne rechterhandt afgehouwen en deselve aan de galge vastgespijckert
ende hijzelfs aen dezelve galge opgehangen ende alsoo ter doodt gebracht.

Eenen and’ren zijne medemackers wiert gegeesseldt, gebrandtmerckt, ’t rechter-
oor afgesneden ende voor den tijdt van een jaer in de kettingh gecloncken.

Den derden wiert oock gegeesseldt, gebrandtmerck ende voor gelijcken tijdt in
den kettingh geslagen, zullende den eenen alle maenden ende den anderen om de twee
maenden eens  geduyrende dien tijdt, daerenboven aen een pael gegeesseldt werden. D’
and’re 2 van dese snode pace wierden gegeesselt en voor een jaer in de kettingh geslagen,
zullende insgelijck om de 3 maenden eens in ’t zelve jaer noch gegeesseldt werden.

Den sesten, waervan hiervoren gesecht is, wiert gegeesselt, gebrandtmerck ende
voor den tijdt van 6 jaren in de kettingh gecloncken. Twee van de geseyde 3 vrouwen
wierden gegeesseldt ende alle 3 voor 50 eerstcomende jaren uyt hun dorp en geheel van
de zuydt afgebannen, zijnde de derde van de geesseling omdat se bevrucht is ver-
schoont gebleven. Eyndelijck wiert den bovengemelden zuytschen inwoonder gegees-
seldt, gebrandtmerck ende voor 10 jaren lanck in den kettingh geslagen mitsgaders
oock 50 jaren van de zuydt van Formosa verbannen.

Het weder is noch zeer aengenaem. ’s Avondts waeyt eene frissche noortwesten
koelte.

t Jacht Soutelande kort aen de brugge omme met partije geyschte nootzaecke-
lijckheeden voor Tamzuy en Quelangh geladen te werden.

Van de custe van China arriveert 1 jonckje met 24 mannen ende

45 picols zout en

130 bossen tresellen.

Woensdagh den 29. Niets voorgevallen. ,
Eenelijck vertrecken 4 joncken naer de custe van China met 95 mannen ende
14077 cattys hertevleesch
18106 ditos conincx

3257 ditos zoute         visch

36
