fol. 277"

fol. 278"

fol. 278

fol. 279"

B fol. 277

soo t'zamen wederom in ’s Compagnies gehoorsaamheyt gehecht en verbonden, zijn-
de in velen de schult op verre na zoo hoogh en groot niet gevonden als wel gevolgelik
door d’overledene opperhoofden is voorgedragen geweest. Dit dan zodanich voor
eerst verricht zijnde en die van de voorn. wederspannige dorpen Pillien, Rappan en
Chinaer op de twede opontbiedinge in stede van te verschijnen ten antwoorde gegeven
hebbende, zij van d’onse onverschrikt waren en met pijl en boogh haer wilden inwach-
ten, had zich de krijgsmacht na overlegh van zaken derwaerts na de woningen en rijst-
velden der gemelte rebellen begeven ende haer gevonden in een bosch gelegen aan
eenen hogen en steylen bergh bijna met een ontoeganckeliken wegh op te klimmen
omtrent 5 uyren van Tamsuy wierden van den vijandt met pijlen dapper beschoten
zodanich dat binnen 2 uyren tijts drij doden en 10 gequetsten bequamen doch boven
gekomen zijnde op ’t vlackere velt hadden dezelve de vlucht genomen en moesten
aansien dat hun te velde staande graan gewasch vernielt en hare woningen verbrandt
wierden, ’t welke haer in ellende van hongersnoot zal doen vergaan, hoe vele van hare
kant gesneuvelt off gequets , waren men niet weten.

Op dezelve wijse was Chinaar in de vlacte dichte achter de reduyte gelegen mede
afgebrandt en hare veltvruchten vernielt en aldaer eender roervinken en princepaelste
bestokers in handen bekomen en desselfs hooft voor de reduyt in ’t openbaer afge-
slagen en op een staak gestelt.

Die van Parragon en Perkoetsje aan d'overzijde der reviere gelegen, mede ge-
dachvaert de Perkoutsiers verschenen en de Parragonners ’t zelve geweygert hebbende
was dat dorp mede tot assche verbrandt, 2 handdadigers den Nederlandts en Chinees
vergoten bloet in de beginselen der beroerte; waren alsnu door de Perkoetsjers goet-
willich opgebracht en aan d'onse overgelevert, mitsgaders onthooft, d'onse nader-
handt herwaerts komende ’t zelve dorp aandoende en d’bewoonderen desselfs tot on-
sen dienst t'eenemael onwillich bevindende hadden ’t zelve dorp mede afgebrandt,
gelijck ook zoude zijn geschiet met hare rijstvelden indien se niet in tijts haer hadden
bedacht hebbende hun daer na wel aangestelt dit was een sterk groot dorp ontzien van
 hare nabuyren mits derzelver machtigheyt ’t welk nu door dit middel noch zachjens
was vernedert en wederom mette Compagnie vereenicht.

Vandaer wijders met de krijghsmacht voort gereyst waren in Pokaal door de
inwoonderen wel een mijl in t gemoet gekomen met witte vanen en alsoo ingehaelt,
hare ongehoorsame daden haer voorgehouden, hadden se zoodanich beantwoort en
redenen daer over gegeven dat se zonder straffe (echter met scherpe vermaningen) in ’s
Compagnies bondtgenootschap waren aangenomen, ja zelfs ontschuldigt door die
van Perkoetsje en andre Lamkamse dorpen van oyt eenige oppermacht over haer ge-
pleegt te hebben.

Den lieutenant Gilles Bouwensz. met 60 soldaten in Tamsuy en Quelang te leg-
gen verordent, doch tot meerder versterkinge der krijghsmacht tot Pokaal toe mede
gekomen om vandaer wederom thuyswaerts te keren, hadden d’onse na verrichter
zaken in Pokael noch eenige dagen te verblijven ’ gelast om genige na bedenckinge
tusschen de Pokaalders en Dokkudukolders eerst na te speuren en te bezien hoedanich
die gasten met elckandren stonden, gelijk dan hun derwaerts begevende de Pokaelders
tot dragers medegaande en gekomen zijnde aan de Dockedokolse reviere aldaer door
eenige honderden dier inwoonderen bejegent, begroet en omhelst werdende hadden de
Pokaelders de vlucht genomen en alles neder gesmeten niet tegenstaande alle vriend-
like vermaningen tot verblijf, weshalven d’onse hun met 70 der uytgelesenste zoldaten
en eenige Dockodokolders noch op dienzelven dagh wederom naer Pokaal terugge
begaven, ’t zelve dorp naer uytdrukkinge der redenenen waeromme verbranden ende

240
