fol. 7157

fol. 715Y

fol. 716

D fol. 714

Vrijdach 29" dito. De vijant was heden dapper besich mettet ontlossen en afbrengen
der goederen uytte gestrande Battaviase jonck, waertoe veel vaertuygen daer omher
binnenwaerts heen en weer swerven, een deel joncken van voor Provintia lopende
door Lackjemuy begaven sich daer mede ten ancker. In zulck roofwerck zijn se zeer
ervaeren ende voert Coxin daervan niet tevergeefs den naem van zeerover, want se
laten blijcken dat se geen ander meester daertoe en vereyschen, hoe groot ook het
gevaer daerin wesen mocht. Godt geve dat we ’t hun t'eeniger tijt wederom afhalen
mogen ende dat sal dan met seer goet recht zijn.

De vierschaer deses kasteels is ook heden gespannen, ’t weer en windt is nu t'ee-
nemael bedaert maer de zee noch zeer ontroert; somtijts ook een regenvlaechje.

In de stadt noch ook aen Bockenburch werdt dagelicx seer weynich volks ver-
noomen, een onser soldaten in ’t graven der graft besich wert met een gekauwde mus-
ketkogel door zijn arm geschooten.

’s Avondts omtrent half negen uren hoorde men den vijandt in de stadt omtrent
de brugge of ’t Saccams veer (daer 2 joncken ten ancker leggen) iets swaers met groot
gedruys of geschreeuw optrecken, misschien eenig geschut aen- of afvoerende.

Saturdach den 30" dito. Disich in zee, de windt zuidwestelijck fris doorkoelende, ’t
kanael en de zeer waer noch zeer ontstelt.

De Chinesen waren nochal dapper besich in haren roof uytte gestrande jonck te
bergen en af te voeren, hebbende tot dien eynde eenige tenten daer omtrent opgesla-
gen.

Na de middachs sagen we een Hollants schip mette vlagge van bovenen uyttet
zuytwesten herwaerts aen komen, seylende noch al tot in den donckeren avondt, op-
dat hetselve schip te meerder na bedencking van onraet en oorloch hier te lande moge
gekrijgen ende sich op hoede maken te zijn, soo lieten de groote roode bloetvlagge
wayen.

Den raet van Formosa daerover vergaderende' wiert ten 8 uren het gewoon-
lijcke zeyn van drie schooten en een licht aan de vlaggespil gedaen, om ’t selve schip ’
van hier wech te wijsen, alsoo de zee-verstandige oordeelden, daer niet aen boort te
komen zij.

Zommige meenen, dat se 2 3 schooten wederom gehoort hebben, 't welck wel-
licht ten andtwoort zal zijn.

Godt brenge hem geluckelijck ter haven in Jappan.

Sondach den 31". ’s Morgens metten dagh ('t was disich weer en de zee noch zeer
ontstelt) vernamen we het gemelte schip westwaert van hier af ten ancker te leggen,
latende onder de vlagge aan de groote stenge een wimpel afwayen, ’t welck ons doet
vermoeden, datter een aansienelijck heer op wesen moet, ’t selve maekten de zeylen bij
en quam rechtstreekx herwaerts aan setten bij hem slepende sijne boodt mette mast
daerin opgerecht, dies d’heer gouverneur daerop terstondt (d'heer Van Waveren en S'
Harthouwer daer mede sijnde gekomen) op de punt Amsterdam den equipagiemees-
ter en loots hebbende gedaen roepen, vondt goet, (op advijs en oordeel van die zee-
verstandige ') den loots met onse champan en 6 cloeke matroosen, onder een schrif-
telicke memorie naar ’t kanael af te zenden. Opgemelte lootsman wiert bij sijn memo-
rie gelast door ’t zuyder canael heenen loopende, ’t gesiene schip ’ sien aen boort te

54 VOC 1235, 413-415.
155 Sicke Pietersz.

478
