fol. 658"

ol. 658

fol. 659"

ol. 659Y

E fol. 659

t Is een vervalle plaets dese stadt voor soo veel d’onse bespeuren konden, met
weynigh costelijckheyt off rijckdom, doch met verscheyde soorten van ambachts luy-
denties en slechte gestoffeerde winckels versien.

Al voor dagh wiert d'onsen gerapporteert ’t opperhooft hun verwachte, die in
der ijl hem gingen goeden dach wenschen, na weynigh gehouden discoersen namen
van den anderen afscheyt en gingen d’onse een weynigh te rusten onder een verdeckte
en belommerde plaets, waerontrent een steenen pilaer vernamen in dewelcke seeckere
namen in ’t Portugees geschreven stonden, ’t jaer stont onder het getekende, zijnde
1661, onse de geleijders vraeghden, wat dat schrijft inhielt, anttwoorden deselve Por-
tugeesen schipbreuck geleden en alles verlooren hebbende, door Haer Hoogheyt naer
Canton gesonden waeren.

Ten 4 uyren ’s namiddaeghs quaemen d’onse in een fort Honijngh genaemt, leg-
gende ’ 7 8 mijlen van de opgemelte plaets, daer de laeste nacht hebben gerust,
alwaer een weynig vertoeft hebbende, versochten d’'onse weder wegh te spoeyen, kre-
gen tot bescheyt zulcx niet mochte wesen, omdat door een groot bosschagie passeren
mosten, waerin veele tijgers en ongedierte hem onthielt, oock, dat Coxinja’s waeghro-
vers met cleyne vaertuygen in der nacht derwaerts quaemen oversteecken, plunde-
rende en vermoordende, ’t geen maer bemachtigen konden, waerop d’onse resolveer-
den, dien nacht daer over te blijven. ’t Selve fortjen is seer vervallen doch met krijgers
reedelijck gemant, canon en wasser. Gansch niet op haere punten, de borstweeren
waeren met klinckers en steenen tot diffentie overkropt versien; met het criecken van
den dagh begaven ons hun weder op reys, naer 8 mijlen reysen quaemen weder in een
stadt Hingougha genaemt. Hun komst wiert den commandeerder aengedient, die haer
liet weten, off hij haer dan hij hem besoucken komen wilden, daerop sij raetsaemst
vonden tot hem te gaen; op wegh quam sijne tweede persoon d’'onse met een zijde
kijtasol boven sijn hooft tegemoet rijden, naeuwlijckx d’onse in ’t oogh krijgende,
steegh van sijn paert en gingen met den anderen naer ’t huys van den commedant,
voor dewelcke een compagnie wel gemonteerde soldaten stonden, onder welcke vier
costelijcke vaendels braveerde, waer een weynigh in ’t voorhuys gewaght hebbende,
quam Zijn Edele d'onse verwellicomen, in tracteren voerden verscheyde historin en
redenen van geen importe, ’t welck een wijl geduyrt hebbende, versochten ons aff-
scheyt met danckbaerheyt voor ’t genootene van den oppergebieder en gingen met
den tweeden gesaghhebber t’sijnen woonplaetse, dese stadt was mede al reedelijck
vervallen, en gingh den coophandel aldaer weynigh in swangh.

D’onse hier wel getracteert en gehuysvest sijnde, namen des morgens beleeffde-
lijck affscheyt en quamen met den avont in een dorp genaemt Sougwea; een der opper-
hooffte vermits indispoos te koy lagh, sont d’'onsen eenige spijse om te eeten, daer
bleven vernachten, ’t geseyde dorp ’ daer leght een fortje, doch seer onsterck en met
weynige soldaten versien, die daer eenelijck guarnisoen houden om of’t gebeurde
d’Coxinder off eenige vijanden in ’t lant vielen, overal de weet te connen geven, gelijck
op alle plaetsen tot dien eynde wiert g'observeert.

Met den daghraet d'onse hierna affscheyt becomen hebbende, passeerden veel
dorpen en schoongeploeght vruchtbaer lant, totdat in den achtermiddagh in een stadt
quamen, genaempt Hocrea, bij desen bij de Chinesen Hoczien genaemt, waer d'onse
ten huyse eenes borger intraden, wat gerust hebbende, sonder den gouverneur te
spreecken gelaste d'onse hun geleyde weder op ’t spodighste ons vertreck van daer
wilde vervorderen, dewijle verstonden bijaldien dien avont 2 3 mijlen vorder conde
geraecken; op morgen bequaemelijck de hooftstadt soude connen bereycken, 'tgeen

585
