fol. 200"

fol. 200

A fol. 199

28731 cattis hartevleesch
13259 ditos zoute visch
43462 ditos conincxvisch
822 ditos garnalen
125 ditos hertepoten
18400 ditos zuyckerwater
50  picol zandelhout
3 ditos garioffelnagelen
7 potten namrack ende
70 picol hertebeenders.

Vrijdagh den 24". Noch eenerlije weder en wint. Voor de middaghs is den achtbaren
raet van den gerechte deses casteels vergadert geweest.

Uyt Sinckan van den politijck aldaer, Pieter Boons, gewert ons een cleen brief-
ken van weynich belanghs, eenelijck afgesonden ten antwoorde op ’t onse laetst aen
hem gesonden, bij 't welcke wij mede zien, dat d'inwoonderen aldaer oock het beste
genoegen niet hebben in d'onwillicheyt der pachteren in ’t betalen nae vorige ordre
van ’t hertevleesch. Meest op zodanigen wijse als den politijck Verburgh ons uyt Sou-
langh mede aengeschreven heeft, betalende voor ider bout wel 2 dubbelde stuyvers
minder alsser geconditioneert was en wanneer ’ deselve inwoonderen hun dan onge-
negen thoonden ’t vleesch te leveren voor zoo weynich geldts, zoo bleven oock de
pachteren t’ eenemael stil sitten ter tijdt toe, dat hun ’t vleesch als in den schoot door
d'inwoonderen door noodt thuysgebracht wiert. D'outsten van ’t Sinckansche district
versochten dat hun volck in ’t generael mochte ingewillicht werden eenen takoley te
doen, gelijck bij ’t zelve briefken can gesien werden.

Nae de kuste van China vertrecken 3 joncken met 44 mannen ende

12110 cattys hartevleesch
15628 ditos conincx   h
2584 ditos zoute       vise
321 ditos garnalen
7900 ditos zuyckerwater
800 ditos Formosaensche rottangh en
6  picol hertebeenders.
Daerentegens arriveren 2 joncken. D’ eene van de custe van China en d’ andere uyt
Pehou met 40 mannen ende ’t volgende:
47 potten Chinees bier
46 picols zout
250 brieven Chinesche taback
13 bossen graeuw papier
28 cattys olie
250 bossen tresellen
14 bossen cangans ende
8 sacken rijst.

Saturdagh den 25". Voor de middaghs is wederom de rechtbanck deses casteels ge-
spannen geweest. , Heeden is door den Chineschen coopman Hocko voor d’eerste
male van desen jaerschen oeghst zuycker aen d’ E. Compagnie gelevert.

’t Is uyttermaten schoon weder, ’t wintjen west.

Twee joncken vertrecken van hier nae de custe van China met 47 koppen ende
wechvoerende

34
