fol. 7017

fol. 701

fol. 702

D fol. 702

eenige wel geluckten, maer vermits noch eenige schooten met schroot op hun in ’t
water gedaen wierden, liepen een deel derselver terugh na allen schijn sijnder eenige
neergevelt, althans ten minsten gequest, sommige der onsen meenden oock drie ruy-
ters achter hun aenrijdende te zien, die dit volck voort dreven, noch een ander deel
gewapende bleven aen gene zijde der tweede visserie, die niet af en quamen staen. Dit
afkomen deses volcx op die gevaerlijke wijse, onder ’t bereyk onses geschuts, geeft
ons een vreemt bedencken, wat zijlieden daermede mogen voorgehadt hebben. Ons
schiet in dit geval te binnen, dat nadien we na allen schijn een deel ontrouwe en vuyle
quaetwillige soldaten hier binnen hebben, wellicht een vals stuck van iemandt, ’t sij
door tekens of eenig ander gelaet of verwittiging aen dien overloper (die zich gistren
heeft verthoont gehadt) mocht zijn gepleecht, nopende het geruchte, dat onder d’onse
nu 3 4 dagen heeft gelopen, namelijk op heden een uytval uyt dit kasteel op de stat
geschieden zouw tot bemachtiging hunnes geschuts, gesprooten zijnde uijt discours
des heeren gouverneurs omtrent eenige der krijchshoofden, die ’t selve door losheyt
der tong onbedachtelijck aen de mindere hun hebben laten ontvallen, en alsoo rucht-
baer geworden en sijn hierin te meer gesterct, omdat dit juyst tegelijck op desen dach is
voorvallende en zijlieden zoodanich als gesecht na de stat te komen, gelijck als ge-
prangt schijnen te zijn.

Hierom dan ook den heere gouverneur, opdat de minste schijnbaerheyt tot zulke
begeerte van uijtvallen aen niemandt en come te blijcken, maer veel liever ’t selve van
zelfs vervallen, de raetsvergadering (die andersins na de middach ten 2 uijren ’ begre-
pen was) gedaen afseggen en uytstellen heeft.

De vijandt schoot oock op desen stondt verscheyde schooten na de reduyt en dit
kasteel, oock uyt eenige gaten in de Oostmuyr van ’t kerckhof met bassen en verga-
derden sterck omtrent de passer en ’t kerckhof, na allen schijn om d’afkomende bij
noot of uytval der onsen te connen secondeeren en in ’t gemoet te lopen.

Noordelijcke windt en goet weer, tegens den avondt quamen 2 jonckjens uytter
zee van ’t noorden ’t Lackjemoeyse gat binnen met wimpels en vlaggen en zeylden
regelrecht naer Provintia, alwaer veel volcx op ’t landt weemelde, na allen schijn op
nieuwe tijdingh verwachtende; zommige meenen, dat ze verscheyde kanonschooten in
zee van deselve joncken als naderhant van Provintia hebben gehoort, wat hunne tij-
ding zij en konnen wij hier niet weten, maer wenschten echter deselve door ’t bekomen
eenes gevangens te mogen verstaen, dies den heere gouverneur ’savondts de krijgs-
hoofden afgevraecht hebbende, of niet tot het onderkruypen van een Chinees door
iemandt der onsen kans mochte werden gezien, boodt zich den zergeant Meerode
daertoe goetwillich en vol moets aen, mits noch 12 soldaten na zijne begeerte uytsoe-
ken en met hem nemen mocht, hij soude bedectelijck noch met desen donckeren
avondt uyttrecken, onder de nieuwe punt heenen naer ’t gericht van daer kruypende,
het casteelspleyn door ’t gras na des vijants graft, om (waret mogelijck) een schild-
wacht te bekruypen, of gene vernemende zelfs met d'eene helft der zijnen de graft
naderen en daer se wrochten, daer in springen en met stroppen iemant verrassen en
overrompelen, d'andre tot een achter daer dichtbij de wercken latende leggen, tot dien
eynde d’helft met houwers en halve pieken en de ander met roers gewapent gaen, ’t
welck hem dan op die wijse (als ons zeer wel behagende) ingewillicht zijnde, ende noch
13 vrijwillige kloecke fluckse gasten uytgekoren, trock hij daermede (onder voorbede
tot Godt) en bekentmaking rontomme, dat niet geschooten mochten worden, na ne-
gen uren derwaerts. Men hoorde den vijant omtrent de waech en ’t kerckhof aen hun-
ne graft in den arbeyt en steenen verwerpen, den heere gouverneur met d'heere Van
Waveren en den secretaris (als seer na ’t uyteynde deses verlangende) bleven tot om-

469
