fol. 1877

fol. 187

fol. 1887

B fol. 188

geweste voor een korte tijt wert aanbevolen op vertrouwen zich daartoe niet ongaarne
zal laten gebruycken ten aansien binnen weynige dagen (als gesecht) Zijn E. daarvan
wederom gedencken te ontlasten zullende tot dien eynde den dienst van tolck Roder-
kerke mogen gebruycken, echter hem niet toelatende zoude Zijne Eerwaarde kennisse
iets van belange te verrichten gelik ’t zelve bij ’t briefboek der afgesondene missiven is
te lesen.

Donderdagh 19en dito. Noort ende noort ten westenwind, dappere koelte, komt ’t
jonckje op 16en deser naar Aimuy menende te varen alhier weder ter haven, zijnde
door de geduirige noordenwind bij Tankoya om de zuyd verdreven geweest alwaar
het een Hollants schip (dat gisteren bij ons gesien is) had verselt, t welk mede poochde
in den wind op herwaarts te naderen, doch met wenden hun misschien de wind zoo wel
niet willende slachboegen, was t zelve verre achterwaerts geraakt, wij twijffelen of het
wel ’t jacht Domburgh (heden seven dagen geleden naar Japan vertrokken) mach zijn,
hoewel ’t tegendeel hopen dattet een Batavise bodem zal wesen, God geve zulcx de
waarheyt, zij en ’t zelve nevens andere die van ginder voor de twede afsteeckingh te
komen staan, in korten alhier voor ’t kasteel behouden mach verschijnen mitsgaders ’t
kanaal dat door een aanrollende zee uyttet zuyden gants beroert is weder effen en
vaarbaer werden.

Vrijdagh 20en dito. Verledene voornacht hebben in ’t zuytwesten scherpe weerlichten
gesien ende kort daaraan uytte betogen lucht twee schrickelike donderslagen gehoort,
gevolgt van een krachtige regenbuy die niet lang aanhiel. 's Morgens de wind noord-
oost, op den dach noorden en noortwest, stijve koelte. Is den Raat van Justitie verga-
dert geweest.

Recht op de middach quam het vaartuyg ’t welke d'eerste mael op eergistren is
gesien geweest, wederom in ’t zuytwesten uytter zee ten voorschijn en met de te noort-
westelike wind omtrent ten vier uiren ter zuyderrheede ’t welk noch bijna zijn anker
niet hadde laten te gronde gaan off we zagen noch een twede schip van verre recht
uyttet westen na de gem. rhede komen aanstevenen, weshalven den heere praesident
den loots belaste zoo haast doenlik zich met de lootsbooth na buyten te spoeden om
ons kundschap van dezelve toe te brengen, doch wiert verlet door de stercke inko-
mende stroom.

Saturdagh den 2len ’s morgens, geheel stille en ’t Kanael wat ontstelt zoodat de loots-
booth eerst ten elf uiren buytengaats raact, zijnde den loots alvoren met zijn champan
voor afgesteken, dewelke na de middachs vandaer met dezelve champan weder binnen
en hier aanlande. Ons verhalende dat d'ter rhede leggende scheepjens waren genaamt:
Hilverson end Wachter, beyde fluitjens zijnde op den 12en der verledene maant juny in
geselschap van ’t fluitjen Breukelen end galjot Urk van Batavias rhede herwaarts aan
tzeyl gegaan, dewelke zijlieden laatst gesien hadden aan dese zijde, Po. Thimon ver-
selt na hunne meninge met een Engels scheepjen en een veroverde Chinese jonke. Dese
van Po. Auwar scheydende hadden den meesten tijt ook van malkandren af besonder
geseylt, uytgesondert hierbij ’t eylant Formoza. Hilverson hadde doorgaans goet we-
der aangetroffen maer de Wachter eenen storm van drie etmael zonder evenwel scha-

52

Po. staat voor Pulau (Maleis; eiland). Hier is in het manuscript sprake van het oostelijk

van het Maleisisch schiereiland gelegen Pulau Tiuman en vervolgens van het zuidoostelijk van
Tiuman gelegen eiland Aur.

177
