fol. 6137

fol. 613

C fol. 613

Woensdagh den 12en dito. Eenderley weer en wint. Becomen een briefken van den
gebiedenden corporael op Jokkan, op gisteren geschreven, versocht aldaer een nieu
bamboesen huys (in stede van ’t gene voorleden jaer met dien swaeren storm onder-
voet gewaeyt en weghgespoelt was) mocht laten maecken, ’t welcke hem de Chineesen
voor dartich realen hadden aengepresenteert, 't welcke hem is toegestaen en op heeden
met een letterken aengekundicht, daerbij gelast goede sorge te draegen bij den Chine-
sche vischeren en andere geen onhebbelijckheden gepleecht noch hun van ons volck
geen overlast gedaen en werde.

Donderdagh den 13en dito. In den morgenstont schoon helder weder, noorder koelte,
doch soo hart niet doorblasende als nu vier dagen aen den anderen gedaen heeft, na de
middach dijsich met een noortwester koelte.

Desen verleden nacht tussen 2 en 3 uyren is den lantdrost Frederick Schedel naer
’t wederkeeren met den noortsen krijchstocht omtrent 6 weecken zieck geweest zijnde,
deser werelt overleden. ’t Lijck van sijn E. voornoemt is ’s naemiddachs omtrent ten
5 uyren (volgens de gewoonlijcke maniere deses lants diergelijcke staetspersoonen
waerdich) eerlijck ter aerde gebracht, vergeselschapt met een compagnie voetknech-
ten, die vr ’t lijck marcheerden (onder ’t gesach van den outcapiteyn Pedel) die, soo
haest hetselve lijck ten grave gedaelt was, daerover drij charges met hunne musquetten
losten, waeronder in ordre 5 schooten met groff canon van ’t boovencasteel ten ant-
woort wierden gegeven.

Vrijdach den 14en dito. Eenderley weder, op de middach een labberkoeltjen uyt de
noortwestelijcker hant, vertrecken partij visschersjoncken naer de zuyt op de harder-
vangst.

Des voormiddachs was de vierschare deses casteels gespannen, daerin gedoemt
wierden den soldaet Abraham van der Plasse (welcke op den 3en october zeeckeren
chinees gequest hebbende, naderhant denselven chinees is comen te overlijden) om
met roeden gegeesselt en met gloeyent sweert kruysweegs over de rugge geslagen te
werden, mitsgaders een matroos van ’t jacht Erasmus (sichselven in de riviere van ’
Combodia met opzet met een mes in sijn slincker borst swaerlijck gequest hebbende)
om aen ’t fleuytschip Breuckelen hier in Tayoans Canael leggende driemael gekielhaelt
te werden.

Vertrecken vier joncken naer Eimuy met 155 man ende:

37077 cattis hartevleesch
14457 ditos gedroochde visch
35536 ditos poeyerzuycker
1800 ditos zuyckerwater
840 ditos garnelen

180 ditos oesters

20 ditos hartepooten

120 picol peeper

262 ditos loott

20 bossen schrijffpapier

14  picol caliatuershout

10 ditos poetsiok

8 canassers wieroock
4 potten confijt
30 picol hertebeenders
14 ditos out ijser

273
