fol. 712

fol. 7137

fol. 713Y

E fol. 712

aengeleght ’t jacht Anckeveen en ’ ’t fluytje Loenen, U Edele versorge dan
dat gemelte Loenen opstonts Anckeveen, die we zien wat ver de rheede
geset leyt herwarts roepe. Wij zullen U Edele op ontfang deses aen lant
verwachten. Van ’t overgaen op dese Lameys vaerders der zieke van U
Edele schip ende andere, zal met U Edele aan overleggen.

Onder stont: hiermede etc Zelandia, ten casteele desen 9" Januarij anno
1662. U Edele vrundt ende was geteeckent: Frederick Coyett.

Heden hebben we de 4 Chinesen op deser per ’t jacht Domburgh in Aymuys bay
gevangen genomen, verhoort; dese belijden ons als volght, te weten:

0 Den eersten verhaalt dat nabij Inglingh thuys hoort en een visser onder ’t gebiedt
van Coxin, thans aen Saccam is. Heeft aen de stranden van de cust van China ver-
staen, dat den Tartar alles vervaerdight om Eymuy te beoorlogen.

In ’t Ziantiou en Hocksieuw worden ten voorseyden eynde de joncken toegeta-
kelt. Omtrent die rivier is een fortres Lonckia geheten.

Den Outinghpoyer cruyst nogh op Cocksinja’s joncken en vindt soo nu en dan
een proy.

Van Canton en daeromher wist niet dat mede eenige joncken souden affgestee-
cken werden.

Van Swatuya en nergens anders heeft Coxinja thans sijn leeftocht, die aldaer uyt
de leeghte van de Chinesen affgecocht werden. Coxinja’s macht van joncken bestont in
800 700 stucx.

In Aymuy waren nogh omtrent 1000 soldaten ’ op Kemuy daer Coxinja’s soon
resideert, 600 ditos, d'andre alle naer Tayouan vervoert, daer van verstaen hadde een
goet gedeelte gesneuvelt waeren.

Sauja is in Kemuy en Ampignia in Eymuy, 3 regiementen van Coxinja’s soldaten
zijn naer China gevlucht en willen niet weder herwarts.

Coxinja soude wel vertrecken maer dorst uyt schaemte sulcx niet beginnen, om-
dat geen welgedachte overwinninge hier heeft erlanght.

Wist niet, datter vooreerst soldaten nogh joncken van de cust stonden herwarts
te comen.

Onse Nederlanderen soo verstaen hadde, waren nogh alle op Saccam.

Den tweeden seght mede een visser te sijn en dat Coxinja hier over is, den Tarter
is aen ’t vaste lant bewesten de eylanden Kemuy, Eymuy en Lissoe, vanwaer naer
Coxinja’s joncken, wanneer te nae komen, schiet.

Van Lamsi bekomt Coxinja sijn rijs, door middel van bedrogh haer hair aff-
scheerende', Coxinja’s joncken bestonden in 500 400 stucx daeronder 2 300 ten
oorlogh, 1000 2000 soldaten zijn in Aymuy oock gelijck getal in Kemuy en nergens
anders.

Nu en dan comt er een cleyn vaertuygh met Coxinja’s soldaten van hier tot den
Tartar vluchten.

Omtrent een maandt verleden heeft den Outingpoyer thien joncken met suycker
van hier volladen, Coxinja toebehoorende en naer Aymuy tenteerende, genomen.

Eenige onser Duytsen, sonder ’t getal te weten, waren in Aymuy aengebracht.

2 joncken sijn oock uyt Japan daer gearriveert.

103 Bij wijze van vermomming, om door te gaan voor Mantsjoe-aanhangers, die herkenbaar

waren aan hun haardracht.

630
