ol. 807

ol. 808"

ol. 808Y

D fol. 808

leden nacht sommige dacken van de huysen op ’t eylantjen besuyden de haven
staande, heeft afgebroken, mogelijck om de houtwercken daaruyt te gebruycken.

Ten 9 uyren was de vierschare deses casteels gespannen.

Heden schreven een briefken aan d'opperhooffden van de hier ter Zuyer rheede
leggende scheepen, waarbij hun advijs afgevordert wiert, of ’t niet raatsaam zoude
wesen, om den vijandt haar vaart door Lackjemuy naar binnen te bekommeren, als
andre oorsaken in den brief nader gexprimeert thans ter Noorder rheede met haar
scheepen gingen verleggen, waarop bescheyt souden verwachten etc.

’s Middaghs omtrent twaelf uyren quamen van de noort door Lackjemuys engh-
te voor ’t Meerdorp ten ancker 23 stucx, soo groote als kleyne joncken, wellicht uyt
China; heden sijn er 24 chiampans met volck in de stadt gearriveert en daartegen
weder 22 ditos gelijck geladen daaruyt naar Saccam (vanwaar de andre gekomen
sijn) gevaren.

’s Avonts omtrent 9 uyren wiert er van tusschen het gedemolieerde hospitaal
ende ’t kerckhof door een Neerlander tot drie werven naar den andren geroepen:
Schiltwacht’, daarop de wacht antwoorde: Hola’, repliceerde (met reverentie): Lick
mijn de aars’ vorders: den ouden Hollantschen hond sal niet meer geeselen of brant-
mercken, hebt ghij honden niet gesien, dat er joncken vandaagh binnengekomen sijn’,
d'onse weder: Ghij Godtversaker, wij sullen U noch wel eens krijgen’. Hij daarop (o
gruwel): Ick schijt in Uwen Godt,’ vorders: Kom hier ghij Hollanders, men sal U
ophangen, ’k sal alle Neerlantsche vrouwen en vrijsters van U noch defloreren, in U
casteel sal ick haast samsoe komen drincken, ende in vergaderingh, daar ick mede
wesen sal, sal Uwen gouverneur voor mij compareeren; ick schijt in Uwen konstabel,
hij heeft geen kruyt meer, waarom schiet je niet’, daar op den schiltwacht naar hem
schoot, waarop hem weder met de voorgaande sermonie te gast node, seggende: Kom
lick mijn de aers en schiet dan noch eens, ghij honden hebt ghij noch al hartevlees en
arrack, of begeer je dat’, en andere verfoeyelijcke redenen, die d'eerbaarheyt niet toe
en laat op ’t papier te brengen.

Eijndelick spuwende en seyde hij: Ghij Hollantse honden, ghij kauen, de Ko-
ningh is U tegen, wij sullen U haast bijkomen,’ ende daarmede gingh wandelen achter
de passer, daar we hem sullen laten.

Saterdach den 15" dito. ’s Morgens moy weer, mistich en stille. Nadien na allen schijn
den vijandt mits sijn sterck woelen op de oosthoeck van Packsemboy voornemens is, ’t
een of ’t ander werck bij der hant te nemen, waartegens wij ons, volgens besluyt van
eergistren niet alleen op hoede houden, maar oock in tegenweer stellen moeten, soo
begonnen de nootwendicheden tot het maken van een batterije op de brugge ofte het
hooft aan de noortkant van de nieuwe punt, bij malkandren te versamelen ende daar
aan te brengen, in gevolge onse timmerlieden op den dach aan dien arbeyt hun bega-
ven; gemelte Duytsman heeft heden oock wederom eenige smadige, vuyle woorden
uyt de stadt tot ons geroepen.

Ende opgemelte schelm van den avont daar weder mochte komen, soo gaat den
luytenandt De Roer, die d'aanstaande nacht de wacht in de baterij aan de reduyt sal
houden, nevens twaelf vuurroers en sijn sergeandt met den doncker naar ’t hospitaal
ende besichticht ’t selve wel te degen en daar niets vernemende, stelt twee schiltwach-
ten, den eenen aan de hoeck van ’t kalckhuys ende d'andre an de waterkant, waarna
met ’t resterende van sijn volck tusschen gemelte siekenhuys ende de passer in ’t lange
gras op sijn luymen gaat leggen; en wijle sodanich gelegen ende niets vernomen heb-
bende, quam de schiltwacht van ’t kalckhuys den luytenandt aanseggen, dat in ’t

555
