fol. 496Y

fol. 497"

fol. 497

D fol. 496

serieuste gerecommandeert, alsoo thans niet weynich daeraen gelegen was, gelijck
daervan voor deesen breeder is geschreven.

Saterdach 2 dito. ’s Morgens een betrocken lucht en stil, ten 9 uyren ’t luchtien Oos-
telijck, zeylt onse lootsboot met suycker volladen naer de zuyer rheede, om dezelve
aen ’t jacht den Hector aldaer geanckert leggende, over te geven.

Om deese tijt vaert den heer gouverneur,  vergeselschapt met den Edele van
Waveren per chiampan naer Saccam, om ’t op gisteren doorgesteken werk aldaer te
besichtigen.

Naer de middach compt de lootsboot met steen gevult weder binnen en aen
brugh korten, waer ontledicht en wederom met suycker gevult wiert.

Een Chinese roover aen Saccam gevanckelijck genomen, wort van dees naer-
middach aen ’t casteel opgebracht en in goede versekeringh bewaert.

’s Avonts komt den heer gouverneur nevens sijn medegenomen geselschap we-
der te huys. ’t Was thans moy weer en seer stille.

Sondach 3" dito. 's Morgens lieffelijck weer met een aengename sonneschijn, den Sab-
bath wert heden geviert.

Maendach 4" dito. ’s Morgens aengenaem en helder somerweer met een lieffelijcke
sonneschijn.

Den brieff aen den coopman Loenius, subalterne hooft over ’s Compagnies om-
meslach in Quelangh en Tamsuy, primo deser over den ’ landtwech dar heenen ge-
schickt, gaet nu andermael per pachters jonckiens van Lamkan en Tamuys rievier in
copia derwaerts.

Naer de middach vaert onse lootsboot vol suycker gestuet, weder naer den Hec-
tor op de zuyer rheede geanckert, ’savonts noch moy weer. ’t Is deesen dach ongemeen
heet geweest.

Bij een briefken van D’ Hambroek heden in Mattauw geschreven en hier ont-
fangen maekt ons den zelven bekent, dat een der 2 visschers hem ende de verdere
aldaer remorerende Duytschen t’harer nootsaekelijcken behoeve toegestaen, in plaets
van daegelijcks haer met sijn ruyme vanghst te dienen, maer om den anderen dach een
sobre zode van 1 2 catty voor haer allen aenbracht, dies versochte een ander in sijn
plaetse moghte erlangen.

Dinghsdach 5 dito. 't Weer als in de voorige dagen, van dese morgen; vaerdigen een
briefken aen den eerwaarden predikant Anthonius Hambroek, waerbij den selven
aengekundicht wert, dat om bij aldien hij en de verdere Duytsen in Mattauw beter
gerief te konnen komen, een der toegestane vissers verwisselt diende, sulx den politijk
Box in Zoulangh soude verwittigen, wie die veranderingh dan wel soude beschicken,
maer diende wel te versorgen, dat er geen verdachte Formosaense taelkundige Chine-
sen in en sloopen.

Insgelijcx gaet een brieffken aen S" Gillis Box, politijck in Soulangh, die aenge-
schreven wert, dat gisteren hier aen ’t casteel 2 Formosaense jongelingen waren ge-
weest, die versocht hadden om de cost (mits ouderloos en van levensonderhoudt on-
versien waren) en aen Compagnies wercken daervoor willende arbeyden, te mogen
verdienen, welcke weer naer huys gewesen waren, met recommandatie haer behoef-
ticheyt bij haer landtslieden door iverigen arbeyt souden soeken te winnen, mitsgaders

2 Zie: VOC 1235, 815-821.

338
