fol. 766

fol. 7677

D fol. 767

De tiende mane wiert Beja met vele joncken en dartien regementen naar Auting-
poy afgesonden om op den roof te gaan, ’t welck hem sodanich toeviel, dat hij 't gins
over konde gaande houden, tot in de twede maane deses tegenwoordigen jaars, als
wanneer hij last van Coxinja ontfinck, met de gantsche macht geswindelijck thuys te
keren, naar Aimoey, ’t welck gehoorsaamt wiert. Toen voorts de krijgsmacht op Ke-
moey vergadert, en van daar gebracht op Deaudhoo, op ’t selve eylant, doch bequa-
mer om scheep te gaan, alwaar se een wijle moetende vertoeven, wiert daar alomme
een grooten hongersnoot geleden, sodanich dat de menschen de geerst en groente der
aarde tot spijse moesten gebruycken, ende wiert toen besloten en alomme gesecht, dat
Coxinja met de gehele macht den 5" dach der 3 maene herwaarts aan te komen stont,
maar dewijle het juyst op dien selven dach seer stille wiert, soo was oock dien tocht
noch uytgestelt tot den drie en twintichsten der selver maene, komende des anderen
daghs den ’ sestienden, een aansienlijck afgesant van den Chinesen coninck Indick,
sich onthoudende in Souluan, versoeckende dat Coxinja met sijne macht bij hem
wilde afkomen om den Tarter gesamenderhant krachtelijck aan te vallen en bevech-
ten; doch was denselven onverrichter saeke op ’t spoedichste weder afgevaardicht
ende had dese Chinees overloper selfs gehoort, dat Beja aan dien afgesanter had ge-
secht, hoe konnen wij nu van ons besluyt verandren, daar wij met ons placcaten na
Formosa vooraf gesonden hebben, die wij immers moeten vervolgen en nareysen.

Den 23" dan was de gantsche macht, de soldaten hooft voor hooft twee gan-
tings of voor vijff dagen geerst genoten hebbende, ingescheept ende den 24" van gin-
der tzeyl gegaan, hebbende boden vooruyt gesonden naar Pehou, met last op de ber-
gen bij nacht te vuyren, om, indien se van elckander af verdrijven mochten, op dat zein
echter verkent zouden konnen sijn. Den 25" quamen se gesamentlijck in Pehou, den
26" en 27" wiert de macht gins over gelant en in tenten gelogieert of hier gemonstert,
ende sat den 27" den gantschen dach Coxinja met sijnen raat krijgssaken te verhan-
delen, zonden oock twee champans herwaarts aan om hier alles te bespieden, welcke
vervolgens den 28" dito weder in Pehou teruggequamen met rapport, dat hier ter
buyten rheede drie schepen en binnen ’t canaal twee boots leggende etc., waarop
onder ’t gemene volck gediscoureert wiert, dat d'inwoondren en andren hier te land ’
wellicht hun mochten te stercken wederstant bieden, ende hun alsoo verslaan, eer se te
lande sonde konnen komen, waarop van anderen ten antwoort was gepast, dat met de
champans geruchten waren gecomen, dat men hier te lande seer was verblijt over de
compste van Coxinja ende dat hem met sijn macht blijdelijck inwachteden. Hierop
sijn se den 29" hunner 3 mane uyt Pehou t'zeyl gegaan, met last in ’t generael, dat
alle joncken en vaertuygen d'eerste drie champans souden hebben allenthalven te vol-
gen, en was verstaan om niet verkent van ons te werden, dat se bij nacht hier landen
souden, maar raackten dien zelven dach hier in ’t gesicht, van ’t geberchte deses
eylants, dies keerden se weder terugge na Pehou, alwaar se eenen dach vertoevende,
gingen den eersten dach der 4 maene weer herwaarts aan t’ zeyl en quamen ’s nachts
onder ’t lant en 'smorgens vroegh hadden dit casteel in t gesicht, en zeylden op ’t
weysen der drie champans ’t Lackemoeyse canaal binnen komende hun al spoedich
30 of 40 champans van hier in ’t gemoet om sijn volck te lande te setten. Beja met de
Nangquinse joncken had de voortocht, Coxinja was op de achste of 9" vooraan in een
koya, daar een wit vaandel en zijde kitasol op afwoey. Aan Oylankan ofte Smeerdorp
stonden veel karren vaardich, daar de isere wapenen, als stormhoeden, rocken etc op

202Op 23 april 1661.

519
