fol. 750Y

fol. 751

E fol. 750

Ghij hebt de cleine boots geeyscht, die sal ick U geven, soo veel alsser noch in ’t
geheel off bequaem sijn.

Mijne soldaten en sullen niet buyten mijne wercken mogen comen omme eenige
moetwil omtrent het fort aen Uwe volckeren te doen, dat staen ick toe.

Dat ’t chrijgsvolck met ’t vliegende vendel, brandende lonten en kogels in de
mondt gelijck U costumen sijn, gelijck ghij versoght hebt, naer boort souden uyttrec-
ken, staen ick volcomen toe.

Alle hetgeene dat ghij tot de reys na Batavia zoo van cost, dranck, ammonitie
van oorlogh van noden hebt, staen ick toe, dat ghij uyt het fort met U voeren meught.

Den drost met alle de Nederlanders, soo vrouwen als kinderen, soo menigh als-
ser in ’t leven sijn, en in mijn handen vervallen, sal ick weder leveren.

De slaven op Provintie off te landewaert in sal ick laten ophalen en U weder-

geven.
Den breeden raat zijnde 28 persoonen staen ick toe, dat ijder 200 realen in gelt
sal met hem naer boort voeren.                                                                                m

Dingsdagh ultimo dito. ’s Morgens mistigh winderigh weer, sagen geen veranderingh,
den breeden raadt weder versamelt'7, de gemachtighde tot contracteren weder na
buyten om eenigh verschil te eenen met een geschreven naricht, dat aldus luyt:

CJ Poincten, waarin het contract off verdragen tusschen Sijne Hoogheyt den heere
Coxinja ten eener en den gouverneur Frederick Coyett en raden van Formosa ter an-
der zijde wegens het affstaan van het casteel Zelandia en daarin berustende goederen
der Edele Nederlantse Vereenighde Oostindische Compagnie, bestaan zal.

Dese poincten zijn gereets wedersijdts toegestaen:

Het casteel en buytenwercken met alle ’s Compagnies goederen (het noodtwen-
dige voor ons volck en schepen tot de reys na Batavia daervan na ons vereysch affge-
scheept zijnde) in handen van Coxinja off zijn Edele Hoogheyt gemachtighde zullen
konnen laaten.

Eerst alle Duytsen, hare vrouwen, kinderen, slaven en slavinnen met hare roe-
rende goederen, aen ons zal overleveren uytgesondert de overlopers.

’t Schip Cortenhoeff en alle scheepsboots Ghijselaers zal geven. ,

Geene van sijne soldaten off volck tegens ons believen onse kasteelen off buyten-
wercken zullen naderen te water off landt.

D'onse alle met hare goederen ende soldaten daerenboven met vol geweer na ons
chrijghsgebruyck zullen mogen uyttrecken.

Is noch te bedingen:

Geen originele boecken, maer extracten van de schuldenaers zullen geven, ver-
mits de boecken niet effen staan en met deselve op Batavia ons moeten verantwoor-
den.

Voor ons uyttrecken geen andre vremde vlaggen zullen van dit kasteel laten
wayen dan de witte.

’s Compagnies goederen door zijn gecommitteerden sal op nemen, maer wij tot
overleveren derselve nadat het gros des volckx zal vertrocken wesen, niemandt van
d’onse te laaten.

Alle aen d’'Edele Compagnie op wissel gestelde penningen aen d’ eygenaers zal

MT VOC 1238, 613-614.

664
