fol. 529"

fol. 529Y

fol. 530"

fol. 530Y

D fol. 528

volx zal zijn ende in geenen dele bestaen en kan tegens de mijne, hoe kondt gij dan
tegens mij oorloogen, steunende alleen op uwe schepen, maer besiet nu eens, hoe dat
ick deselve in eenen oogenblick hebbe weten te verbranden; aen d'andere zijde zoo
hebt gijlieden uw volk op Paxemboy te lande geset, maer zoo haest deselve den voet
op ’t landt hadden, heb ick se zoodanich laten verslaen, dat niet een mensche daeraf en
is gecomen, dus en kunnen uliedens noch te water, noch te lande in genen deele be-
staen, maer verliest het allenthalven, alleen noch overich hebbende, dat kleene fort ’’t
welk als eenen verstorvenen en verdorden boom van sich zelven niet lange staen en
kan, doch mijn hert is goet en met beweging t'uwaerts ingenomen, als wetende wel,
dat gijliedens zoowel als wij, gebooren menschen zijt en daerom heb ick een afkeer om
zoo veel volcx te verslinden en dooden, dit konnen uliedens hieruyt immers wel besef-
fen, omdat ick nu al verscheyde mannen en vrouwen van uwe natie gevangen gekregen
hebbende, in vrijdom heb gestelt en losgelaten, niemandt derselver het leven bene-
mende.

Hierom beraet uw spoedichlijck ende komt t'mijwaerts uwe gehoorsaemheyt
opdragen, eer ’t te laet mocht worden, want dit is nu de laetste waerschouwingh en
naer desen en zal ick niet meer hierover schrijven, wanneer ick nu dan uwe hertnek-
kicheyt gewaer zal werden, zoo zal het komen te gebeuren, dat ick uliedens stormen-
derhandt aenvallende, niet en zal verschoonen, maer kleen en groot, vrouwen en kin-
deren laten vermoorden, beklaecht het uw dan niet al te spade.

Geschreven in ’t 15 jaer des coninx Indick den 4" mane den 4" dach. (Was met
Coxinja’s zegel bekrachticht.)                                                                                        mn

Opgemelte 3 soldaten verhaelden, sij met haer sessen onder de Compagnie van capi-
teyn Pedel gistren aen Paxemboy mede waren geweest ende aldaer gevangen geno-
men, waervan den eenen swaerlijck gequetst is, zijnde den voorleden nacht bij Pinqua
met cost en dranck getracteert geworden, d'andere 3 waren gevangen gebleven.

De 4 Chinesen, gisteren door den equipagiemeester Cornelis Rosewinckel aen
Paxemboy gevangen genomen, wierden hiertegens gelargeert en aengeseyt te gaen,
waer dat wilden, versochten dat naer Paxemboy gemelt mochten werden gebracht,
om van daer weder naer haer joncken te gaen van waer gekomen waren, dat geschiede.

Omdat de onordre en stouticheyt onser zoldaten soo in ’t ongehoorsamen van
haer officieren (ontstaande meest uyt droneken drincken in de stadt) verhaelende den
Edele van Waveren te deser materie een staeltjen t welk onder anderen verstaan
hadde, zijnde in effect dat de zoldaten, die gisteren van Paxemboy wedergekeert wae-
ren, haer souden hebben laten ontvallen, dat het met ontwillige honden quaet hasen
te vangen is, voorwaer een stoute (vermetele) reden tegens den schuldigen dienst bij
eede aen deesen onsen staet. Soo begaf sich den heer gouverneur vergeselschapt met
den Edele Harthouwer naer de stadt, om nevens andere zaeken dese ongehoorsame
moetwillegers van haer ongematichtheden af te manen, gelijck geschiede, recomman-
derende Zijne Edele wachthebbende borgers aen ’t steedehuys, mitsgaders die zolda-
ten omtrent de waagh dewelke ook tegens de borgerwacht soo nu en dan vremde on-
willicheden, jae tegenkantingen in ’t werck stelden in stede van zulx haer dapper als
mannen in cas van offentie en defentie tegens hare vijanden mitsgaders in ’t gehoorsa-
men harer ooverheden volgens den eet, waermede zij aen d'Edele Compagnie ver-
plicht waren te moeten quyten, oock dat van plunderen onmatigh in swelgen van
stinckenden arrack (waardoor overwonnen zijnde als varrekens tot schande van ons
voor onse vijanden op straet blijven snorcken) aflaten sullen, den nootdruft noyt haer
werden onthouden en wanneer er iets quam te gebreken, hadden maer te versoeken ’t

358
