fol. 536

fol. 536

D fol. 535

gisteren gekooren commissarissen met commissie behoorlijck versien en tot vertrek
geheel volvaerdich zijnde, doet den heer gouverneur den raet versamelen, voor dewel-
ke d'opgemelte commissarissen op eygen aenbiedingh bij gestaeffden ede hebben ge-
swooren hun getrouwelijck in dese hare op geleyde commissie te zullen dragen, el-
ckanderen met goeden raet onderlingh te assisteren en niets bij woorden te uytten
dan ’t geene bij beyden dienstich sal werden geacht, in haar gelaet sich oock na uytter-
ste vermogen soodanich te thoonen, dat den vijand daeruyt geen nadeel en kome te
bespeuren. Waernae deselve met den heer gouverneur een dronck genutticht heb-
bende, namen affscheyt en wandelen naer ’t quartier en van daer voeren per champan
voort naer Provintia, zijnde tot haer geselschap toegevoeght den assistent Willem Pe-
del in de Chinese tale ervaren om als tolq te dienen: Joan van Valkenstyn en den
chergeant Hendrick Draek nevens vier soldaten als lijfschutten, wat haer genoemde
Edelens in deese commissie is aenbevolen omtrent den heer Coksinja te verrichten,
wert in ons resolutieboek onder den datum van gisteren largo gevonden, middeler-
wijlen was ’t hier rontsomme stilstant.

Omtrent 10 uiren quam den sekretaris Joan de Ridder met een brieff van den
heer Coksinja weder aen ’t casteel; desselffs inhout wert bij ’t hieronder staande trans-
laet gelesen.

() Translaet missive door den mandorijn Coxinja aen den heere gouverneur Frede-
rick Coyett, geschreven den 3" Mey Anno 1661.

Theybing Sjautoo Taitsiankangh Coxing zendt desen brief aen den heer gouver-
neur Frederick Coyett. ,

Dat ick hier ben aangekomen en is niet om iets door onrecht te verkrijgen, maer
alleen om dit landt, ’t welcke mijnen vader en bij gevolge mij nu toekomt, wederom te
komen bezitten en inneemen, zijnde hetselve aen de Compagnie maer geleendt ge-
weest ende noyt in eijgendom gegeven, t welk nu immers bekendt moet wesen.

Den Tartar te bedwingen en achte ick niet meer werks aen te zijn, dan aen het
verbreken eenes tacks aen een boom, gijlieden, die noch veel minder zijt, hoe zoudt gij
tegens mij bestaen, meermaels heb ick ulieden door mijne brieven hiervan en van mijn
goedaerdicheyt t'uwaarts gewaarschout, gelijck ick nu noch andermael ben doende,
opdat gijliedens het leven doch behouden mochtet, waertoe ick seer genegen ben,
daerom bedenckt dit wel, en slaettet goede acht, komt spoedich tot mij over, bewijst
mij nu de onderdanicheyt en begeeft uw onder mij, dan zal het gebeuren, dat ick

Commissie voor de commissarissen Th. van Yperen en L. de Leonardis, Tayouan, 3 mei
1661. VOC 1235, 910-911.
1Willem Pedel, van Tayouan, is de zoon van kapitein Thomas Pedel. Hij wordt in 1645 als
adelborst opgenomen in Compagniesdienst en in 1654 tot assistent bevorderd. Vanwege zijn
ervaring in de Chinese taal wordt hij in mei 1661 door Coyett als onderhandelaar naar Co-
xinga gezonden. Deze doet hem (tevergeefs) het voorstel dat hij, indien hij de landdrost ertoe
kan overhalen fort Provintia over te geven, met de status van mandarijn zal worden beloond.
Later werkt hij als assistent op het soldijkantoor. Na zijn bevordering tot onderkoopman
vertrekt hij op 3 december 1661 als tolk in de Chinese taal in het gevolg van C. Nobel onder
commandeur J. Cauw naar de Chinese kust en vervolgens naar Batavia.
 Hendrick Draeck is sergeant op kasteel Zeelandia. Hij meldt zich op 21 juli 1661 als
vrijwilliger om met veertien of vijftien soldaten in de omgeving van het kasteel een poging te
wagen om Chinese krijgsgevangenen te maken.
VOC 1235, 359.
De uit het Chinees vertaalde missive van Coxinga aan Coyett, d.d. 3 mei 1661, is opge-
nomen in het dagregister Zeelandia; VOC 1235, 536-537. Een exemplaar van idem is te vin-
den: VOC 1235, 887.

362
