fol. 1827

fol. 182

fol. 1837

A fol. 181

Donderdagh den 9". Noch schoon weder, ’t wintjen westelijck.

Alhier was men heden wederom dapper besich om alles tegens op morgen op den
zuydelijcken landtsdach vaerdich te hebben.

’s Na de middachs is alhier aen Provintia opgecomen den politijck S." Johannes
Olario ende met hem meest alle de capitainen en hunnes bijloperen van ’t zuyder ge-
weste deses eylandts, welcke alle door den E. heere gouverneur hertelijck wierden wel-
lecom geheeten ende door Zijn E. ordre met spijse versorght.

Twee joncken van de Chinesche custe zijn oock in Tayouan aengecomen, opheb-
bende 36 mannen ende ’t volgende:

62  picols zout

102 cattys olie
240 brieven Chinesche taback
16 ijsere pannen
15 bossen graau papier
225 bossen tresellen
16 zacken rijst
26 stucx en
2 packen
1 canassers thee
4 balyen met medicinen en
19 stucx plancken,
mitsgaders 2 joncken uyt Pehoe met 22 koppe ende
14 bocken
3 koebeesten en
20 potten aliekruycken.

cangans

Vrijdach den 10". De compagnie soldaten is al voor den dach wederom alhier uyt
Tayouan aengecomen.

’s Morgens quamen d’E. Coyet nevens de S." Dammens en Van Alphen oock
alhier aen Provintia, zijnde den E. heere gouverneur nevens d'andere gequalificeerde
personen van den eersten landtsdach af, alhier present geweest. De geseyde vrunden
alhier aengecomen zijnde wierden wederom tot eenen aenvangh als tot een begin de
gewonelijcke ceremonin gebruyckt eerste met het chargieren tot drij maelen toe met
musquetten door de zoldaten ende daerop met het donderen van ’t canon uyt dese
fortresse Provintia alsmede van ’t casteel Zeelandia ende uyt het jacht Zoutelande ter
binnenrheede ten ancker leggende.

Dit alsoo met aensien en respect verricht zijnde, wierden de opgecomene outsten
van ’t zuyder gedeelte andermael minnelijck door den E. heer gouverneur verwelle-
compt. Daerop is een iegelijck in den thuyn getreeden ende in behoorlijcke ordre ge-
gaen aen de taeffelen zitten omme te aenhoren de articulen meest op eene wijse als die
welcke den outstens op den noordelijcken landtsdach zijn voorgehouden geweest, de-
welcke dan alsoo door de tolcken in de Tapouliaansche, Paroangsche ende Tongota-
valsche talen uytgesproocken zijnde wiert daerop de verhandelinge door gem. Zijne E.
ende de Raden van Formosa tot zonderlinge vergenoeginge van de Formosanen bij de
handt gevat ende ten eynde gebracht in maniere als volght:

In Tapolian zijn de bevelhebberen genaempt: Matthijs, Angingh T. Sakotey en
Angingh T. Thiet. Alle verschenen en gecontinueert, maer Singo T. Tabarey is niet
opgecomen, over dewelcken oock klachten vallen, dat hij zich in zijn bediening niet
nae behoren heeft gedragen en zeer onwillich is geweest. Waerom dezelve is afgeseth

22
