fol. 185

fol. 186

fol. 186Y

fol. 187"

A fol. 185

Uyt Katsheley verschenen Loevoe. Sijn ’t jonghstleden jaer niemandt van daer
opgecomen geweest. Desen Loevo is de rottingh gegeven en vermaent ’s jaerlijcx te
verschijnen.

Van Sapdijck: Sidan selfs niet opgecomen, mits zijn zieckte, maer een ander met
de rottingh zijnnent ’ wegent. Echter is hij gecontinueert en den opgecomen met 1 brief
taback vereert.

Uyt Sadorauw: Tikapa selfs niet noch niemandt van daer opgecomen.

Uyt Barbarus: Tisasalou de regente zelfs niet gecompareert maer een ander met
den rottingh. Echter gecontinueert en den opgecomene met een brief taback vereert.

Uyt Barbarius: voor desen rebel, niemandt verschenen.

In Takopol: Saloloy selfs niet opgecomen, maer haer man. Echter zijn geconti-
nueert en in plaetse van Corrio (die mede niet opgecomen is) is gesteldt Padongdong
die mede tot goeden dienst vermaent is. Hunlieden is gelast, dat se niet en zullen oor-
logen tegen de Terkaducken (daer se vijantschap mede hebben om begane moort) voor
onse uytdruckelijcke ordre daertoe dat se belooft hebben en zijn ieder met 1 cangans
en brief taback beschoncken. ,

Uyt Poetsipoetsick: Sinnevary selfs opgecomen en in plaetse van Cattogo (die in
dat dorp niet meer woont) is gestelt Corolikor die tot gehoorsaemheyt vermaent is en
Zimmevary met een cangan en 1 brief taback vereert.

Uyt Calanet: Tikapangh en Titignatte. Beyde niet opgecomen mits haer ouder-
dom en kreupelheyt. Echter zijn se gecontinueert en ieder der opgecomene die haer
rottinghs brachten met 1 cangan en 1 brief taback vereert.

Uyt Toetzikadangh: Tatieu selfs opgecomen en gecontinueert.

Uyt Lopit: Outangh selfs opgecomen, gecontinueert en met 1 brief taback ver-
eert.

Uyt Massaram: Loevo selfs opgecomen, gecontinueert en met 1 brief taback
beschoncken.

Uyt Valakattey: Titogh mits zieckte niet verschenen, maer haer zoon. Echter
gecontinueert en den opgecomen met 1 brief taback vereert.

Uyt Nangenangi dat vervallen is, is de rottingh ingetrocken.

Uyt Tarraiqui: Tikapi selfs niet opgecomen, maer zijn zoon. Echter hij gecon-
tinueert en sijn soon met een brief taback begifticht.

Uyt Vongoritt: Corrio selfs opgecomen, maer niet Sudik die zieck was. Echter
beyde gecontinueert en vermaent tot gehoorsaemheyt.

Van Knanga: Itowangh selfs niet opgecomen, maer zijn zoon. Echter hij gecon-
tinueert. Versochten ontslagen te zijn van de jaerlijkckxe recognitie ter straffe haer
opgelecht van een beer overmitse zeer met hongersnoot gequeldt en benaeuwt waren
en is gesecht dat se, wanneer hun gewasche wel slaacht, ’tzelve zullen brengen off
andersins gexcuseert blijven.

Uyt Koelocouw: Coelaleen opgecomen, die de rottingh gegeven is en versocht
gelijck die van Cnanga, waerop ’t zelve antwoort kreegh. Is met 1 cangan en 1 brief
taback beschoncken.

Van Talakobus: Pangoor niet, maer zijn dienaer opgecomen. Hij gecontinueert
en den dienaer met een brief taback vereert.

In Tarrikidick: Van daer niemandt verschenen.

Uyt Kimil: In plaetse van Sivick (die overleden is) is gesteldt Serrarak en met
1 brief taback begifticht.

Van Pavorouw: Koelingh selfs opgecomen, gecontinueert en met 1 cangan en
1 brief taback vereert.

24
