E fol. 797

Was geteeckent M. Hurt.
op ’t versouc van bovenschreven weduwe.
Anckeveen, desen 19 Februarij 1662.
Voldaen
2 beutas
5 stuck Guinees lijwaet.
Nota van ’t gene in de wynckel bevinden, te weten:
pees salempouris, moet wesen 8 pees 24 st.                             Rd. 20
7 pees Guinees linnen wel.

54 pees dekens moest wesen 59 pees 10.
186 pees cangans, 1 te cort                                       5     2.
90 bastas wel 97 tail zij te cort tail 19:7                                   10.
24,  el laacken te cort
39; el in groot 1973
fol. 796Y          In tanait ,
365 el perpetuaan
5 elte kort                                                                        55       4.

59 el groene ditos
2664 ricxdaelders
contant wel
548 dito cnoopen
geen cherge ergo te cort 41 ellen                                                           57  5
pees heele perpetuanen
geen gevonden en
2 peeste cort                                                                                       40

Ricxdaelders                                3395
Zeelandia, desen 17" Februarij 1662.
ende was geteeckent. Ts. van Yperen, Danil Sicx. ,

fol. 797"                  Sijne Hoogheyt den heere Taibing Tsiauto Taisiancon Coxinja groe-
tet Frederick Coyett, raet extraordinaris van India en commandeur
der vloote Nederlandtse scheepen, jegenwoordigh zeylreet voor
Tamsuijs rivier.2
Door ’t aendienen der zee uyt den zuyden en vrese voor harden windt uyt
den selven hoeck, zijn wij eergisterenavondt, soo haest onse vaertuygen, de
heeren ostagiers aen ’t casteel gebracht hebbende, waren aen boort ge-
keert, van voor Tayouans canael onder zeyl gegaen, zeewaert in en voorts
na herwarts gespoeyt, dogh door zuydelijcke windt en oock stilte den 19"
deser eerst voor de Tamsuyse rivier ten ancker gecomen, alwaer tot heden
na de huysvrouw van den Favorlangschen politick Mol en andre van ons
noch op Formosa onder U Edele Hoogheyts gebiedt vergeeffs gewacht
fol. 797          hebbende, desen om die bedroeffde luyden wille aen Uwe Hoogheijt heb
willen affvaerdigen, versoeckende Uwe Hoogheyt gelieve opgemelte

225Nota van de koopmanschappen in de winkel van kasteel Zeelandia, opgemaakt door Th.

van Yperen en D. Six, kasteel Zeelandia, 17 februari 1662. VOC 1238, 796.
Missive F. Coyett aan Coxinga, in het jacht Domburg voor de rivier van Tamsui, 20 fe-

bruari 1662. VOC 1238, 797.

703
