fol. 137

fol. 1387

fol. 138

B fol. 138

meester in Gomul Jan Schultingh te maacken, de capitainen van Dovoha Gomul
ende Dalivoe versochten evenals de Thilosgenders ijder twee Chinesen tot hennen
lantbou te hebben, eyndelijck de capitainen uyttet geberghte waren noch niet ver-
scheenen, maar wierden dagelijx verwacht.

Maandagh 9en dito, noortwest, ’s avonts noordelijcke stijff doorblasende; is in verga-
deringe van Rade goetgevonden, ’t galjoot De Rode Vos geladen met diverse noot-
wendicheden metten commissaris en ’t nieuw opperhooft naar Tamsuy ende Que-
langh te laten voortvaren.

Vorders was besloten de verpachtingh der generale Formosaansche dorpen uyt
te stellen, ter tijt wij zien hoe hen de zaacken in China zullen schicken. Waar aan d’
Compagnie ten hooghsten gelegen is t welck wij gissen binnen 2 3 weecken te zullen
bespeuren invoegen desen ende andere dingen aangaanden nader in de resolutie daar-
af getrocken is te beogen.’

Dingsdagh 1Oen dito. ’s Morgens noortwesten wint, ’s Avonts dapper doorwaayende,
werden eenige provisin in ’t galjot afgescheept voor Tamsuy en Quelangh.

Woensdagh 1 len en 12en dito. ’s Morgens vroegh noortoosten wint, schoon weder,
tegen den middagh bekomen schrijvens uyt Thilossen van den politijck Nicolaas Loe-
nius die ons advizeert dat den Chinees tolck Kiko mette outstens der vier onbevre-
digde dorpen Olmos van Tackihoeran, Biong van Tannapima, Lackit van Tackabie-
rangh ende Keison van Tackiwarwar, aldaar waren verscheenen, belovende voortaan
aan d’Compagnie gehoorsaamheid ’ ende henne nagebuiren een bestendige vreede te
bewijsen, waarop gem. Loenius uyt onse name elck van hen een Compagnies rottangh
(teycken des gesachs) en een cangan zijn gegeven vragende hen wijders waarom de
andere geberghsvolckeren van Tackiwannan, Tackisoeno, Smangdawa ende Tacktu-
raosa mede niet afquamen, gelijck belooft hadden te doen antwoorden dat dezelvige
vermits ’t overvloeyen van een grote rivier (die zij te passeeren hadde) ware verhindert
gewerden, evenwel stonden binnen 10 12 dagen te volgen uytgezondert die van Tach-
suracha welcke jongst door haar eygene aanbiedinge van twee jonge borsten uyt ’t
dorp Tackimouczo (al voor lange jaren onder compagnies gehoorzaamheyt geweest
zijnde), opgenodight werdende, de zelvige uyt puire haat end wederspannicheyt
d’'hoofden hebben afgeslaagen, invoegen alle de voorn. dorpelingen inzonderheyt die
van Tackimouchzo daarover gantsch t'onvreeden waren ende aan den heer praezident
versochten hen eendrachtigh te revengieren met genoemde Tacsuracha. (wesende
maar 80 weerbare mannen sterck), t'eenemaal te ruineren ofte met gewelt tot vreede
te dwingen. Zullende dan ontwijffelijck noch andere zeventhien dorpen uyt vreese hen
goetwillich tot gerustheyt onder de Compagnie begeven, gelijck alles naarder in dito
brief is te lesen.

Vrijdagh 13en dito. Noortoosten wint, vergaderingh van den Achtbaren Raat van
Justitie etc.

Zaturdag 14en dito. Metten dagh oostenwint, betogen lucht, omtrent thien uiren be-
gan het dapper te regenen, t welcke op den middagh ophiel, evenwel tot den avond

5

Jan Schultingh, schoolmeester in het dorp Gomul, dat gelegen is in het district van Tac-

kais. In 1656 heeft hij dezelfde functie.
6 voc 1222, 52.
1 VOC 1222, 53-54.

143
