C fol. 622

beharticht, opdat daerdoor dese opluyckende republijcke mach bloeyen ende in de
vrese des Heeren vooral toenemen tot welstant van d'E. Compagnie.

Woensdagh den Zen dito. Weer en wint als op gisteren en doorgaende op den dach een
noorder koelte. Wierde uyt ’s Compagnies packhuys partije vercochte rottangh aen
Chineesen gelevert.

Donderdagh den 3en dito. ’s Morgens dijsich en op den dach helder weer, een door-
gaende noorden-, n. ten westenwint. Op de middach wert een briefken aen den predi-
cant domine Musch, met den politijcg Loenius naer Tilocen afgeveerdicht tot narich-
tinge dat de Tirocenders vermits hunne swackheit manschapshalven vermogen zullen,
gelijck totnochtoe gedoocht zij geweest, weeckelijcx des vrijdaechs na de uchtent-
schoole en wederkeerende des saturdachs op de hertejacht te gaen, met twee koewaes
in plaetse van eene geordonneerde. ,
fol. 621          Naer Eimuy sijn heeden vanhier t’zeyl gegaen drie joncken met 120 man
50 cattis hartepooten
7572 ditos hartevleesch
715  ditos garnelen
3165 ditos gedroochde visch
10390 ditos zuycker
3 sacken moa
29.620 stux herdervisschen
2635 cattiys kuyt
3100 cattis suyckerwater
40 picol loot
90 ditos calliatuershoutt
4 canassers gember
16 ditos stoff van garnelen
11 ditos oudijser
5 ditos bedorven visch
8 picol kennip
50  ditos hartebeenders
10 sacken boontjens en
15  sacken saet

Vrijdagh den 4en dito. Mooy weer met sonneschijn en noorder koelte.
Van Eimuy is heeden alhier aengecoomen een joncque met 20 man ende:
50  picol zoutt
180 stux halve rijstpannen
50 stux drielingen
10 schuyten goutt
6 packen cangans
10 canassers grove kopjes
S sacken boontjes ,

fol. 622 Zaturdagh den Sen dito. Weer en wint als vooren. Op en na de middach koomen alhier
van de zuyt aff verscheide visschersjoncken, op de hardervangst uytgeweest zijnde,
komende daermede een timmermansgast aen lant, met welcken ontfangen twee brie-
ven, d'eene uyt het Carstangebos van de baes-timmerlieden, Claes Alebos en Jacob
Stroobaert, d'andere uyt de lootsbooth van den ondercoopman Cornelis Roosewin-
kel, mede daeromtrent tot opsicht onder de hardervisschers zijnde. D'eerste zijnde van

283
