ol. 543

ol. 544"

ol. 544

ol. 545

D fol. 545

Ons brieffken desen morgen aen den drost gesonden,’ was in handen van
Coxinja gekomen, die het oock bij hem gehouden hadt, wellicht uyt vreese, dat den
drost zijn fort niet zouw hebben overgegeven.

Onse matroosen, die ’t selve briefken hadden overgebracht, quamen met gemel-
te mandorijn nu wederom hier aen.

In discours met gemelte mandorijn zijnde wiert , hem onder anderen gevraeght
off dit vruntschap was (daer desen dapper op roemde) dat Koksinja met zijne krijghs-
macht hier aenquam, antwoorde, dat wanneer d’'Edele Compagnie met groote macht
van Batavia op de eylanden van Ajmuy woude aencomen, om aldaer iets te attentee-
ren, dat Coksinja sulex wel zoude moeten lijden en zoo most d’'Edele Compagnie
Coksinja’s overkomste nu mede wel dulden, ter oorsaeke hij de starckste was, en om-
dat gemelte krijghsmacht in Coksinja’s lant geen handt geweer en hadde was deselve
door hem om tegens d'Edele Compagnie te gebruyckt te werden, hier op Formosa
overgebracht, verhalende verders, dat dese afftocht van Coxsinja hem meest door
den schelmsen Pinqua was aengeraden, ons verder sterck aenraedende, dat we onse
onderdanicheyt aen Koxsinja doch wouden bewijsen en dat we aen onse vrouwen,
kinderen en op ’t ontmoeten ongeval etc hadden te dencken.

Vertellende gemelte mandorijn bijsonderlijck tegens den zoone van capiteyn
Pedel zaliger, dat Coksinja bevoolen had, hem, Pedel, te zeggen, dat hij den gouver-
neur ende raet andermael souw aenraden, dit casteel over te geven met belofte als
voorn geseght; desen soliciteerde dickmael om een brieff van ons aen den drost mede
te nemen, dat hem geweygert wiert.

Ondertusschen wiert hem aengesecht, dat d'Edele Compagnie het bedrijff van
Koksinja omtrent onsen staat op dit eylant Formosa niet ongerevengeert en zoude
laten verbij slippen, maer t’zijner haer rechtvaerdich wraeke wel erlangen, soo moght
d'Edele Compagnie (zeyde den mandorijn hierop) alsse maghts genoeg had dese kas-
telen door gewelt van wapenen Koksinja wederom ontweldigen. Wij hierop, dat Kok-
sinja daer nogh geen meester van en was, en dat den drost wegens ’t overgeven van zijn
fortresse hem toevertrouwt, aen de Hooge Overheyt op Battavia hadde te verantwoor-
den en wij voor ’t onse, hij weder of den drost dan niet en zoude durven naer zijn lant
vertrecken.

Wij antwoordeden, dat den drost voor zich zelven mans en wijs genoegh was.

Hij verklaarde al ’tgeen verhaelde, de waerheyt en daertoe van zijn meester ge-
last te zijn, misgaders dat Koksinja met zijn gantsche macht morgen hieromtrent
soude komen. Wij dienden tot antwoort, dat we hem zouden verwachten, vorders
was gemelte mandorijn vol allerley sotteklapperuyen, die men van sulke noyt ver-
wacht en liet sich allesints tot ons voordeel blijcken.

Vragende noch voor ’t laest of wij wel tevreden wouden sijn, wanneer Coxinja
het casteel Provintia aen ons wederom wilde geven, mits wij dit voor zijn heer inruym-
den, waerop (als oordeelende zoodanigen ongerijmden vraege geen bescheyt meri-
teerde) geen antwoort gegeven wiert.

Naer alle ’t welcke dickmael gemelte mandorijn sijn dimissie versocht, dat hem
toegestaen wert, hem mede- ’ gevende 4 onser in de kettingh gaende Chinesen, waer-
mede vertrock; den nacht is onderentusschen sonder eenigh onraet vernomen te heb-
ben, met sorgelijck waeken doorgebracht.

Donderdach 5 dito. 's Morgens moey weer, t wintjen noord oost, des eylants groot en

57 VOC 1235, 870.

367
