fol. 746Y

fol. 747

fol. 747

D fol. 746

S" Roosewinckel equipagiemeester ende dispencier, wie brenger van ’t gemelt brieff
was, zoude zoo de boot iets meerder laden sal konnen, wel ordre geven, wat vooreerst
daerbij gedaen diende, ’t welck hadden te laten volgen.

Hollants broot, soo daervan ruym versien waren, soude ons seer nodich wesen
en daerom te scheep sulcx te sparen gerecommandeert oock branthout ende een be-
quame vissegen etc.                                                                                                mn

Aen Paxemboy sijn nu twee of drie dagen na elckander 1 of 2 champans met volck
aangekomen, op de oosthoek desselfs alle ruychte en hout uytter zee, daer aangespoelt
oprapende en in de champan wechvoerende. Onses bedunckens geschiet dit op loos-
heyt om onder dat werck de gestaltenis onser vaertuygen hier aan de wal bedectelijck
af te zien, en kans ziende een aenslach daerop te wagen, gelijck voor desen, waertegens
wij echter nu doorgaens door stercke wacht daerop, wel op hoede zijn, ofte ten ware,
dat se dagelijx ziende, d'onse de ruychte en biesen uytter zee aan dese stranden aan-
spoelende, binnendragen tot brandt om te koocken alsoo ’t ons insonderheyt de ge-
meente aen branthout komt te ontbreken, uijt soodanige insichten ons ’tselve, daer se
bij konnen trachten t’ ontsetten, en uytte wech te haelen.

In de stadt zijn se noch al doorgaens besich met kloppen, spijckeren en ’t dragen
van houtwercken uytte huysen, soodanich deselve daervan ontblotende, dat zomtijts
een huys of dack hooren invallen, andersins houden se hun doorgaens still, hun meeste
werck, alles toe te schansen, hebben se misschien nu al  vaerdigh.

Donderdagh den 25"dito. Schoon weer, de windt zuyd westelijck, ’s morgens is ’t
jacht Domburgh t'eenemael uyt ons gesicht, wellicht verleden nacht, door stroom en
landwindt t'zeewaert gedreven, quaet weer noch hol water heeftet niet gehadt, dus zijn
we verhindert de lootsboot uyt te zenden, behalven dat de windt daertoe oock niet
dienstich en is, ’t selve schip is voor de middach wederom uyttet Westen ten voorschijn
gekomen.

3 Jonckjens van den vijandt kruysten op een dach hier voorbij ’t kanael buyten-
waerts.

Op ’t kerckhof langs voor de oostmuyr desselven, binnenwaerts, hebben se (zoo
’t ons toeschijnt) noch een graft gegraven, insgelijcx hier vooraen in de Nauwstraet
tusschen ’t stathuys ende de wooning van S. Coene, ook eene begonnen tusschen ’t
huys aan den thol ende de pedacken van den drost, soodat zijlieden nu door dubbele
graften ons noch al meer van hun trachten af te snijden, een teken zijnde onses be-
dunckens van vreese aen hunner zijde, dat we wel t'eeniger tijt eens souden uytvallen
mogen, gelijck dat oock insonderheyt te bespeuren is aen ’t toemaken van de straten
met kassen, kisten en schanskorven, zijnde de brug over de Zuyder haven en zoo
langs de steene vleugels tot over de straten aan de huyse t'eenemael toegemaekt,
oock in stede van alle uytgebrooken deuren en vensters in de pedacken aan de zuyt-
sijde der zelver haven de gaten met steen opgeset en gevult.

De schanskorven beoosten den thol langs die zeewech al in ’t voorste des oor-
lochs door den vijant geplant, hebben se heden omverre getrocken en in zee geworpen,
misschien door ouderdom vergaen zijnde, zullen se nieuwe in stede zetten.

’s Avonts betrocken lucht, kregen wederom regen, de windt zuydtwest, het jacht
Domburgh leydt diep t'zeewaert in ’t zuydwesten ten ancker, de jonckjens liepen ’s
avondts Lackjemoey binnen. Eenige dagen herwaerts heeft men een deel Chinesen
aan de gestrande Bataviase jonck (die heel in stucken gestooten is) gesien het hout-
werck daervan wechslepende.

502
