fol. 683"

fol. 683Y

fol. 684"

D fol. 684

De arbeyders zijn noch aen ’t graven der graft voor de poort besich, de timmer-
lieden oock aen ’t houtwerck tot de halve mane.

Voor de schanskorven was ’t verbroocken van gistren nu al weder hermaect van
den vijandt.

Voor de middachs quamen wederom 2 champans hier over op Paxemboy met
omtrent de 20 man, deselve nadat se een weynich over en weder verspreyt aldaer ge-
wandelt hadden, keerden weder hunnes weechs na de champans ende staken geswindt
af, andersints zouden se door ons kanon op de nieuwe punt hebben gedaen begroo-
ten, 't welck zijlieden wellicht ook in de neus kregen en vresen deed van gelijck onthael
als d’andre eergister genooten, oock quam van de zuyt door Lackjemoey voor Saccam
een jonck ten ancker.

Aen Saccam wierden heden menichte tenten op geslagen, wellicht om deselve te
droogen.

Vijf onser ruyters zonden we te paert uyt, de Pijnappels langs, ter besichtiging
hoe ’t gins over gestelt zij, met last hun aldaer niet langer dan daertoe nodich zij, op te
houden, ten ware wederom kans zagen dien vaendrich van daer te lichten, dit zoud
hun (zoo als se op hun wederkeeren verhaelden) hebben geluckt, indien het eene paert,
dat vooraen reedt, mits den daerop zittenden ruyter tegens den vaendrich, (die een
wapenrock aen hadt en niet zouw hebben connen ontloopen) zijn houwer trock, had
stant gehouden, maer daervoor schrikkende, wende ’t recht van de man af en toen
nam dien de vlucht en ontquamt, d'onse hem vervolgende tot een stuck weechs naer
Bockenburch, quamen van daer omtrent de 80 man uyt, d'onse tegens, die toen weer
herwaerts aen keerden.

Voorts is er niets besonders voorgevallen, dan dat de vijant aen hare schanskor-
ven in den avont weder besich was daer met. ,

Donderdach den 7" dito. Vijf 6 joncken, daeronder 2 groote, liepen ’smorgens van
voor Provintia naer Lackjemoey, raekten niet buyten, maer ’t schijnt, dat se te leegh
vervielen, mits den Noordoosten windt; de zee en ’t canael noch vrij ontstelt, andersins
schoon weer en helder.

D’onse waren noch besich aen ’t graven der meergemelte graft, oock aen ’t in-
setten der houtwercken in d’halve maen.

’s Morgens schoot den vijant drie kanonschooten over de punt Vlissingen, eene
der selver 2 wissers in tween brekende, en anders oock geen schade doende, alsoo juyst
ter zelver stont weynich volx aen de wallen sich verthoonde, een stuck van een sware
ijsere hoep (men weet niet van waer) quamp tegens de oostsijde van de wooning des
heeren gouverneurs met kracht aan gedreven en bijna onhandelbaer heet; hierop pas-
ten hun 3 gelijcke schooten ten andtwoort toe, naderhant schooten zijluyden noch
2 maels tot besluyt.

Na der middach voer naer Saccam van de stat een geheel witte gemaeckte
chiampan waervan 2 witte vanen wayden, wellicht een aensienelijcke personagie over-
leden zijnde, daermede naer zijn kerckhof vertrocken. ,

10 champans zijn heden met volck hier aengecomen en daerentegens maer 4 vol
volex weder afgesteken.

Ten 5 uuren sagen de groote straet aen Saccam met geharnaste soldaten van den
vijant gevult sijnde, door ’t flickeren van de zon op haer morlioens als eenen zilveren
bergh blincken.

’s Avondts leyden de meeste joncken hier binnen met haer fockjens opgeheven,
misschien iets voorneemens zijnde.

457
