fol. 599"

C fol. 598

Zondagh den 1 len dito. De wint is nu t'eenemael gematicht, soodat nu de Roode Vos,
lootsboot en Appelboom nae buyten t'zeylgingen. Bloemendael korte van de brugh
aff, ’t fleuytjen Hilversum quam binnen. Schoon weder, vr de middach stilletjes, ’s
namiddachs frisse noortooster koelte.

Maendagh den 12en dito. Schoon vaerbaer weer, ’t wintjen westelijck. Emeloort wiert
ontlost, beyde de galjoots quamen binnen, ’t jacht Domburgh kort aen de brugh.

Vertreckt een jonck naer Emoy met 60 man en ’t volgende:

869 catty hertevlees

139 ditos garnaelen

800 ditos visch

10980 ditos zuycker
220 zacken garst ende
1600 cattys zuyckerwater

Dinghsdagh den 13en dito. Beyde galjoots zijn wederom met zuyckerkisten gelaeden,
Emeloort wert noch ontlost, ’t is warm weer met een wester koelten.

Den coopman Baron wert sijn afscheyt gegeven en is vaerdich om met de fluyt
d'Zeeridder naer Canton te vertrecken.

Den Raat van Formosa op heeden vergadert zijnde, is in denselven ten voor-
schijn gebracht zeeckeren Chineesen brieff uyt die tale in t Nederduyts overgeseth
vande Sauja, gouverneur in Aimuy, aen den gouverneur alhier geschreven,’ meldende
van ’t nemen der Johoorse alhier gesneuvelde jonck, ' daerbij hij secht Coxinja veele
duysenden realen verlooren hadde, die hier in Tayouan sonder langer uytstel wederom
soude moeten werden uytgekeert, sonder oock van langer te wachten meer voor te
wenden, als (bevreest zijnde) indien in gebreecke daervan bleven, Coxinja, die nu
verre vandaer ten oorlogh was opgetrocken, ’t zelve ter ooren coomende, d’nieuwe
gemaeckte handel dan wel haest verbieden zoude, uyt welck verhael wij vermercken
dat onse voorige antwoort bij resolutie onder dato 4en september laestleden aenge-
haelt' en aen sijn gemachtichde op haer eerst gedane versouck bij monde daerover
gegeven, bij haer niet wel begrepen, off soo ’t schijnt alwillens qualijck is overgebrieft,
want doenmaels niet alleen van geen wachten is gesproocken, maer oock zelfs niet van
eenige verdere uytkeeringe dan ’t geene door onse sorghvuldige toesicht en moeyte
bijeenversamelt ende de gemachtichde van stonden aen was overgelevert, daervan
denselven Sauja in sijnen brieff geen vermaen dede alsoff noch geenige derzelver goe-
deren en hadde ontfangen. Dese zaacke dan nader met aendacht ingesien zijnde, is in
Raade verstaen (om reden in ’t voorgemelte besluyt wijtloopich te leesen) daerin niet
verder te handelen dan alreede vr desen geschiet is, maer sal den voornoemden
Sauja per missive dezelve mondelinge antwoort en onse meyninge hierover eerst-
daechs duydelijck werden aengekundicht en te kennen gegeven, dat onse meyninge
nooyt en is geweest en oock niet worden zal om meerder uyt te keeren als gesecht is,
met vertrouwen hij onse ontschult beseffende sich met dezelve antwoort vergenoecht
sal houden en (soo wij ’t hoopen) ons vorders ongemoeyt laten.

Denselven mandorijn Sauja heeft door brieven aen den tolck Pincqua bij ons

9

Translaat uit zekere Chinese brief geschreven door de mandarijn Sauja aan F. Coyett,

Amoy, z.d. VOC 1228, 657-658.

Zie: Lijste van goederen welke op 14 augustus en 23 oktober zijn geborgen en opgedoken
uit zeekere gestrande jonke door de fluit Breukelen. VOC 1222, 535-536.
VOC 1222, 101-108.

256
