fol. 603

fol. 604

fol. 604

D fol. 604

Coksinja’s vijandtlijck overcomste op dit eyland, noortwaart op waren geweken, had-
den de Mattauwers die op 27 April verleden tot straffe van de rebellige Durckeduckers
naer t geberchte waren vertrocken, van daer 3 haerer vijanden den coppen medege-
bracht, omtrent de welcke zij haer heydense ceremonin van triumph, met daeromme
te danssen, springen ende andere diergelijcke malle actin te bewijsen, hadden gecele-
breert, t welcke haer door den Eerwaerden , Hambroek verbooden werdende, dorsten
hem haer misnoegen over zijn reproche, dierwegen gedaen, wel stoutelijck tegenspre-
ken.

De politicken ende predikanten haer huyselijcke goederen, die naer ’t vluchten
uyt iders dorp door de vijanden in de huysen gevonden wierden, waren door de Chi-
nesen door Coksinja daertoe gestelt, versegelt ende bewaert. S Box ende dito Leen-
ders hadden op ’t schrijven van den secretaris des mandorijns, die tegenwoordich de
fortresse Provintia te bewaren toevertrout was, iets daervan op haer versoek erlanght.
D Hambroek hadde mede toesegginge van t zijne te zullen gekrijgen.

Wijders verhaelde D Hambroek, dat met Coksinja naer iterative smekingen
waren geaccordeert, naer hunne begeerte, jae selffs in ’t exerceeren van den godts-
dienst.

Een mandorijn in de stat een van onse geworpen granaten gesien nedervallen,
welcke wanneer met zijn handen (als dat eruydie en roert mij niet kennende) die wilde
opbeuren, barstede en sprongen de stucken hem om de ooren, medenemende een
stuck uijt sijn arm, oock wert sijn borst ende aengesicht louter gekneust. ,

4 Onser chirurgijns bij den vijandt gevangen, hadden aen Provintia dagelijcx met
de gequeste Chinesen, die uyt de stat Zeelandia tot haer gebracht wierden, de handen
soo vol, dat naeuwlicx tijt tot eten hadden.

Over ’t net werpen met granaten en ’t wel doelschieten van ’t canon, was den
vijandt op onsen constapel zeer vergramt, zeggende dat hij de kogels off se met de
handt gelecht wierden, wierp waer dat die begeerde.

Van dooden aen des vijants zijde, die bedectelijck ter aerden brachten, wiert er in
tleger noyt gerept, oock seer weynich van de gequesten, doch wierden de onse sulcx
door de chirurgijns, wanneer bij malkanderen quamen, genoech verwitticht.

Verleden donderdach waren der 8 Chinesen (zoo verstaen hadden) die beticht
wierden, dat se eenige koebeesten van de Nederlanders hadden gestoolen off gedoot,
in Provintia bij de put op de Kruysstraet in ’t openbaer onthooft. Andere seyden we-
derom dat den eenen een Chinees luytenant, den anderen een vaendrich, den 3 een
chergeant ende de resterende 5 soldaten zijnde, getracht hadden voor Koksinja’s her-
waerts komste in China erwaerts heenen te vluchten, behalven datter oock gesusti-
neert wiert, dat dese eenige quaede geruchten van China's constitute zouden hebben
uijtgestroyt en daerom gedoot waren; immers had Dominus Hambroek ’ hun gezien
onthooffden.

D'onse selver en vermochten geene harer eygen beesten te dooden, noch ver-
koopen op verbeurte van ’t leven.

Leeftocht was reets aen Provintia schaers te bekomen, excepto broot, dat noch
genoech te koop quam. Suyvel gants niet meer, ’t rantsoen door Koksinja aen d’onse
gedaen verstrecken, was schier ten eynde, dies het daermede al bekrompen omquam.
D'onsen hadden Coksinja sulcx wel bekent gemaekt, doch tot heden noch niet anders
erlanght dan 20 sacken padie. Den drost hadt hun oock reets al eenige sacken padie
uyt sijn rantsoen verschooten, die niet wisten, hoe dat weder zouden geven.

Veele van des vijants soldaten begonnen reets (misschien om de bovengemelte
schaersheyt) lantwaert in en naer ’t geberghte te vluchten, waerop eenige mandorijns

403
