fol. 665

fol. 666

fol. 666

D fol. 665

geraekt, nu de schepen comende, bestaan in niet veele en comen met coopmanschap-
pen, die zeer lichtelijck te vermeesteren sijn. Voorleden jaar heeft U Edele naar Batta-
via geschreven, dat alhier veel te doen was, ' daerop gesonden zijn gewerden twaalf
scheepen, wanneer in ’t aanstaande jaar die van Battavia iets souden willen uytwer-
cken, zouden al weder wat meer dan thien schepen senden met een of twee duysent
soldaaten, schoon die al op ’t landt quamen, zoudet bij ons niet gereeckent werden,
maar is deselve onmoogelijck aan lant te geraacken, hoe kan U Edele met de fortresse
zoo lange wachten, naar onse comste comen hier noch telckens joncken en soldaaten
aan, gelijck U Edele can beoogen. Alle de mandorijns en zoldaten de zaecke recht bij
der hant nemende, en op vier plaatsen op ’t casteel aanvallende, hoe is 't moogelijck,
dat ghijliedens t zoude cunnen uytstaan,  t kasteel zoude dien dagh moeten gebrooc-
ken werden. Ick dencke dat mijn heer zeer tot U liedens genegen is, en een goet hart is
hebbende, dat wel weet, oock niet begeerende, dat de menschen sterven, daerom de-
selve roept om te accordeeren. Indien U Edele haastelijck casteel opent ende tot dien
eynde buyten komt, zoo zal ick bij mijn heer zoo veele voor U Edele zoecken uyt te
wercken als doenelijck is, en helpen, dat U Edele een gouverneur wert als voor desen,
gelijck oock aan Valentijn hebbe gedaan, zonder onderscheyt, d'Edele Compagnie
dan het in haar gelieven stellende, waer begeeren te zitten tot ’t drijven der negotie in
de Piscadores, ofte Quelangh, ofte anders dat U Edele met zijn vrouwe, goederen en
d’'andre menschen van hier naar Battavia begeerende te vertrekken, zulcx staat, mede
in U liedens gelieven, indien der een of twee luyden in ’t fort zijn van zoodanigen
conditien en boosheyt, dat verhinderen te contracteren, de zulcke zijn schaadelijck
voor alle d'andre mensen, die daer binnen zijn en ook groote beesten; beraadt U haas-
telijck en gedenckt aan de fortresse ende te helpen de menschen, zoo mans als vrou-
wen, haare zielen en niet verliesen haar rijckdom, mijn woorden zijn zeeckere en vast,
indien U Edele noch andre gedachten heeft en meerder tijt laat passeeren, eenen dach ’
voor en den andren nae, daernae begeerende te versoecken zal ’t te laet zijn en niet
cunnen verkrijgen noch U Edelens naader aanradende zich wel te beraaden.

Tayouan 29" Mayus Anno 1661, der Chinese stijl en naer onse stijl 25 Juny
desselven jaers, (was met roden inc onderdruckt t merck van Bebontock en ter zijden
desselfs naem met Chinese caracters).                                                                   mn

Antwoort daerop is uytgestelt tot Maendach aenstaende, vermits nu de nacht en mor-
gen den Sabbath ophanden is, schijnende den zelven oock wel zoo veel uytstels te mo-
gen lijden.

Een weynich hiernae de lucht allenthalven zeer swart betreckende, begon het
zeer swaer te regenen, vermengt met schrickelijcke blixem en donderslagen, den regen
den gantschen nacht bij buyen meest aenhoudende, de wint noord-oost, niet sterck.

Sondach den 26 dito. ’s Morgens was de lucht weer doorgebroken, doch ’t dreygde
noch meer te regenen.

De joncken, zoo groot als kleen, voor en omtrent Provintie ten ancker leggende,
belopen na ruggetellinge (want zoo juyst en kan het van hier niet geschieden, omdat ze
veel over en door elckander leggen) op omtrent de 100 stuks omtrent 12 15 kruyssen
hier buyten langs het Noorder rif en 8 10 lagen aen Lackjemoey; de windt zuyd west
’s namiddachs betrock de lucht ende viel zoo nu en dan veel regens.

125 Zie de missiven van F. Coyett aan J. Maetsuycker, Tayouan, 10 maart 1660, VOC 1233,
700-714; Idem, d.d. 11 april 1660. VOC 1233, A.146-152. Samenvattingen van deze missiven
zijn opgenomen in: Aanvullende informatie voor de periode 1 maart 1658 tot 1 maart 1661.

ddd4
