fol. 284

fol. 2857

fol. 285Y

B fol. 284

op te komen herwaerts aan mede brengende zoo veel kaysteenen alsse gevoegelik zul-
len konnen overvoeren.

Het fluytjen Hilversum hadden wij an dese reyse derwaerts te doen bij voorraet
met zuykeren doen laden, maer vermits wij dese gelegentheyt nu aantreffen zoo heb-
ben door te vresen ongeval en een moeyelike reyse het eenelik hier mede afgesien en ’t
gem. fluytjen hier behouden.

Woensdagh den 24en. Schoon weder, een weynich diesich in zee. 't Jacht de Haas
spoedich ontlost zijnde quam de fluyt de Groene Molen wederom in diens plaatse
aan de brugge.

t Wintjen noortwest, warm weer.  Ontfangen een briefken van den politik Ni-
colaas Loenius uyt Thilaogen op 20en deser gedachtekent, ons bekent makende dat hij
’t laatste briefken van hier ontfangen hadde en volgens d'ordre daerinne zoude trach-
ten de verhuyste Tackaise huysgesinnen in der minne in Tilaogen te trekken tegens
dezulcke hadde hij een verbodtschrift in de Formosaanse tale alomme aangeslagen
ende ’t zelve op zekere straffe verboden.

De afscheydinge en strekkinge der Mattause en Zoulangse jaagvelden van oude
tijden af geweest niet oosteliker aan gins zijnde als bezuyden en bewesten de reviere
Livoetcho zijnde ongeveer 2 mijlen aan dees zijde van Thilaogen afgelegen nemende
zijn begin uyt ’t gebergte en kerende alsoo met een elleboogh naer ’t noorden langs de
zeekandt henen ende eyndigt aan de Ponkanse reviere tot in zee, welke scheydinge de
Thilaogenners versochten door de bovengemelte Zoulangers en Matthauwers wel
nauw te onderhouden mocht werden gelast eenige inwoonderen uyttet dorp Groot
Takapoulang versterkt met een hunner aangenomen outstens waren in Tilaogen ko-
men versoeken om met hun 30 weerbare mannen sterk hunne woonplaatsen te mogen
veranderen ende dezelve te stichten tot een nieu dorp omtrent 3 mijlen van ’t Arris-
sanse Bosch off een halve dagh reysens van Thilaogen, zijnde veel nader als se nu
woonden.

’t Hermaken der bruggen en landtwegen daerom her zoude op den 22en deser
aanvank nemen etc.

Naer Pehou vertrok een jonckjen met 12 mannen ende

125 kattis zuyker
500 ditos zuykerwater
50 zacken garst

Donderdagh den 25en. De fluyt de Groene Molen wiert van zijne ingeladene rijst en
taruwbalen ende ’t galjoot de Rode Vos van zijne smeekolen ontlost.

t Is diesich weer, ’s morgens stil en ’s namiddags een noortwester koeltjen ver-
mits ons bericht wert dat de meeste te velde staande granen op den Sackamsen bodem
nu dagelix genoegsaam rijp zijn, om gesneden en spoedich ingevoeght te werden,
zonder dat vele landtbouwers tot primo november aanstaande daermede sonder scha-
de te lijden gevoeghlik zouden konnen vertoeven, soo is den tijdt der verpachtinge van
de thiende der granen die op den eersten november voornoemt begrepen was veran-
dert en gestelt op den 27en deser zelver maandt october ’t welke dan ook op heden met
de gom alomme is uytgeroepen en bekent gemaakt.

244
