fol. 615

fol. 615

C fol. 615

gers, die op hare koppen loerden verhindert, tot welcken eynde den capiteyn van Tac-
kiguat voornoemt opquam, versoeckende met hulpe der inwoonderen en 10 12 Ne-
derlanderen deselve moetwilligers en hare dorpen mochten werden geruineert.

Dito Chinees seyde dat daer bequamen vuyren-houte boomen en wel eens soo
dick als laest gevonden hadt te becoomen waren.

D'outsten van groot-Tackapolan, Livora, Tavoenoan en Appassoan waren nae
jaerlijcxe gewoonte daer verscheenen, clagende haere dorpen t'zeedert twee jaeren
seer verswackt waeren, veele mans en kinderen alsmede eenige outsten (wiens plaetse
sij versochte met andere mochten werden vervult) van de kinderpockjes gesturven
waren.

Op ’t versoeck der inwoonderen aldaer hadde hij contanten der vercochte bam-
boesen als d'inkomsten der jaerlijcxe verpachte poelen aen deselve uytgedeelt etc.

D'outsten van Tilocen versochten datter op hare particuliere diensten die sij in 't
passeeren en repasseeren van ’s Compagnies suppoosten onderworpen waeren, zoda-
nigen loon mochte beraemt waeren als wij dienaengaende alhier souden goetvinden. ,

Den steen omtrent den steenoven en was noch niet alle gelevert dan eenelijck
sooveel als binnen en buyten ’s predicants huys is verbruyckt geworden en was na
ruymen overslach noch omtrent 14000 steenen overich gebleven, die tot den putt al-
daer soude gebruyckt werden.

Sondagh den 16en dito. Den Sabbath des Heeren is geheylicht, goet weder als op gis-
teren. Arriveeren twee joncken van Pehou met 37 man, 2 vrouwen en:
52 pikol zoutt
6 canassers en 4 stux hoenders
3 werckbeesten
5 verckens
7 bocken en
drye joncken van Eimuy comende met 118 man en 10 vrouwen medebrengende ’t vol-
gende:
384 pikol zoutt
57 bossen graeu papier
20 brieven taback
500 dackpannen
16 zacken boontjes
1000 bollen vergiff
500 bossen tresellen
15 potten gesoute visch
50 zuyckervormen
9 sacken cangans
200  stux ditos
14 potten gesoute kost
56 canassers appelen

Maandagh den 17en dito. Schoon weder. De lootsbooth werd aengeleyt ter visite om
de zuyt onder de herdervisschers.

Den gouverneur verselt met d'’E. Oetgens, capiteyn Michiel" en d. Mus sijn op
heden over aen Saccam geweest en quamen ’s avonts weder thuys. , Heeden becoomen

122

32

Kapitein Michiel Willemsen.

275
