fol. 219"

fol. 219Y

B fol. 219

95 stucx kitasollen
20 kanassers thee
4 zuyckerpannen
2 bossen Chinees schrijfpapier
7 packen cangans
6 kanassers met gemaacte netten
2 zacken barnsteen
4 canassers met klene grove kopjens
0 potten met zuyckerbroot
3  zacken boontjens
l dito met geneeskruyden en
10 pikols waterlimoenen.

Met dese joncken quam alhier aan seeck’ren mandorijn Songia genaamt, een ’ be-
jaart persoon in Emoy bedient hebbende ’t ampt van baljuw met den mandorijn Sauja in
’t afwesen van Coxinja in oneenicheyt geleeft en door denzelven Sauja eenighzints on-
rechtmatigh aangeklaagt van zijn bedieninge afgeseth en voor een weynich tijts vandaer
herwaerts aangebannen om alhier nevens andre ingesetenen zijne woonplaatse te ne-
men.

Donderdagh den 23en. De lootsbooth met 80 kisten zuycker steect ’s morgens af na
buyten de brieven en papieren aan den E. Zacharias Wagenaar in Japan,’ zijn ook
daermede onversegelt met den onderkoopman Nobel omme de cognoisgementen
door d'opperhoofden der beyder schepen te laten ondertekenen en dan de brieven te
versegelen en die hun nevens hare instructin te behandigen tot dien eynde mede na
buyten afgesonden.

’t Was zeer stil, t luchjen westelik de fluyt de Wachter quam mede na de ’ mid-
daghs binnen en kortte in stede van Breukele (die ontlost is) aan de brugge. Ook gin-
gen na de middaghs beyde de schepen Ulisses en Koukerken in den name des Heeren
onder zeyl om hunne reyse te vervorderen naer Japan alwaer hun d'Almachtige Godt
voorspoedelik ter haven brenge.

De ladinge van d’Ulisses bedraagt volgens facture                           f. 50.540: 8:10
en die van Koukerken                                                           f. 109.687: 3:12
t'zamen uytmakende                                            f. 160.227:12: 6

Heden is alhier ook aangekomen den Chinese tolk Pincqua uyt Emoy uyt zijnen
opgeleyden last aan den mandorijn Coxinja in zijn geselschap medebrengende den
Chinese koopman Pinzik of Pincqua van denwelcken hij voor desen heeft geschreven
hunne joncke was gemant met 94 koppen ende geladen met ’t volgende

20 schuyten goudt

310 isere rijstpannen
650 potten chinees bier
200 ditos Samsou

752 bossen graau papier
592 brieven tabak

120 kattis olie en smeer
250  pikols rijst ’

4 Missive F. Coyett aan Z. Wagenaar, Tayouan, 22 augustus 1657. VOC 1222, 483-485.
Factura van koopmanschappen gescheept in het jacht Kouckerken en de fluit Ulisses, Tayou-
an, 21-22 augustus 1657. Archief Factorij Japan, 781.

199
