fol. 1737

fol. 173Y

fol. 174"

fol. 174

B fol. 174

geen onsuyver metallen beswaart zij van 24 tot 20 karate toe en lager niet hier aan-
brengen.’ ,

De landluyden deses aartrijcx te laten weten dat het naastkomende jaar de witte
zuycker niet hoger dan 5 realen ’t pikol ende de bruyne in even gelijckheyt zoo veel
alsser de Compagnie af van doen zal hebben zal werden betaalt de rest veroorloft mits
’s heren gerechtigheyt betaelende uytte voeren.

Den Japanschen eysch te verdubbelen end gevolgelijck 4000 pickols zuycker
daarhenen te stieren waarvan ’t jacht Domburgh (als bereets in sijn ladingh leggende)
over de 600 kisten zal innemen mettet grootste deel der hier in voorraat zijnde vellen
om daarmede vooraf uytterlick den 1 len july met goe tije en nieuwe mane in Godes
name naar Nangisacky voort te varen.

Tot vaardige voorthelpingh van een ijder zouden de gesamentlijcke veerluyden
van Zaccam bij biljetten bekent gemaact werden ende gelast zonder onderlaten alle
dagen bij beurten ’s morgens ten sessen, negen end twaalff mitsgaders namiddaghs ten
drie en ses uiren precies met klock geslach per hunne champans zoo van hier als over
van Provintia alsser eenige personen zijn, alwaar ’t maar n ’ mensch, te zullen af-
steken mits betaalt werdende de gewonelicke vracht die is een stuyver ijder man, doch
niemand komende zullen zij vermogen de gestelde uiren over te leggen ende zoo lange
vertoeven datter iemand verschijnt opdat voor leedich over end weer varen bevrijt
mogen zijn evenwel oft gebeurde dat iemand tusschen voors. uiren quam end niet
zoolangh konde off geliefde te wachten totdat den veerman affstack, dezelve persoon
off personen de geheelen vracht namentlijck 12 stuyvers willende uytmaken, zullende
aanstonds dan overgevoert werden, ’t welck niet geschieden zal aan de genen die al-
leen met enckelde vracht pogen over te geraken, want zij gehouden zijn ter gesetter
uiren te verbeyden wanneer elck in ’t bijsonder (oock zoo veel volop als den champan
bequamelijck overvoeren kan) een stuyver moet betalen waarnaar hun de veerluyden
end reysigers hebben te voegen.

Eyntelijck was vastgestelt alle ende een ijgelijck te verbieden op ’s Heeren straten
geen pady off andere granen te malen off wanneer ’ mitsgaders geen gedroocht har-
tenvlees te verluchten te leggen vermits daardoor de wandelaars ende andere lieden
wiens beroep is nootsakelijck stedes straten en stegen te gebruycken ende bijsonder-
lijck de naastwonende lieden met kaf en vuilicheyt bestoven.

Insgelijcx met een lelicke stanck vervult werden ’t welck bijna de gantse stad
Zeelandia doorwaayt, waaruyt wel een hevige ziecten (in dese zomerse dagen) soude
konnen ontstaan, dies sulcx eerstdaaghs bij gebotsbriev den volcke zal verkondigt en
geboden werden, voortaan ’t zelve werck niet meer (als boven gesecht) op ’s Heeren-
wegen te doen, maar zulcx over de Zuyderhaven beoosten de passar op ’t lege pleyn
(dat mitsdesen daartoe aangewesen wert) te laten geschieden, op breuke van twee
realen van 8en voor den officier.

Desen dagh zijn voorn. bekentmakingh briefkens van ’t gout, zuycker de cham-
paniers en de plackate van ’s heren straten niet te vervuilen, ontworpen ende om in ’t
Chinees over te zetten gegeven. ,

Dingsdagh 26en dito. Noortwestenwind en s'avonds oostelijck, op den middagh is

51 VOC 1222, 72.

3 VOC 1222, 73-74.
39 VOC 1222, 74-75.
0 VOC 1222, 75.

167
