fol. 730

fol. 731

fol. 731

D fol. 730

den) sprack, hebben van hem wegens des vijants constitutie als anders niets connen
vernemen.

Den Chinees Tjienko, gevangen, verhaelt dat hij mette comst van Coksinja uytte
Piscadores is herwaerts gekomen en zoldaten jongen geweest. Coksinja was op Sac-
cam in ’t fort. De jonken, die vertrocken sijn, hebben van China soldaten gebracht, tal
was hem gevangen onbekent, , mitsgaders ook de tijdt hares vertrek ginswaerts en
comste herwaerts.

Hij gevangen was een boer, den oorlogh ongewent en daerom herwaerts wegge-
lopen.

In China stont alles wel, de Tarters hielden hen stil.

Dat onlangs op den helderen middagh de Chinesen soldaten van Saccam aff in
de stadt Zelandia quamen off wierden gedreven, ware om d'andere te vervangen; te
landwaert nam den landbouw schot.

Den mandorijn Gouja Banca ware op Saccam onthalst, als ook een out man, soo
gesecht wierd, om wat oorsake hem onbekent, doch zegt nader dat gemelde Gouja
Banca hier in ’t quartier soude geplundert hebben.

In ’t quartier waren maer 3 4 regiementen Chinese soldaten, meest geplaest in
de huysen die naest ’t casteel staen.

Twintich stucken groff canon stont er in de straten verdeelt.

De vijanden waren seer wel van rijs versien, hadden die van China bekomen.

De meeste joncken van Lackjemoey zeylden heden naer Provintia.

De lootsboot komt na de middach binnen en voor ’t kasteel van de rheede bren-
gende den Edele Casembroot en zijn familie, mitsgaders d'Edele Harthouwer ende
25 soldaten ook 2200 pond kruyt en eenige proviande.

De veroverde koya van Koukercken ende de boot van Emmenhoorn t'samen
met 40 soldaten gevult van de schepen herwaerts afstekende, quamen 2 joncken om-
trent het canael daerop toeleggen, zeer na daer bij hun komende, zoodat de soldaten
daerop chergieerden, maer soo haest 3 der daer naest aenleggende schepen met hun
kanon op dito joncken vuyr gaven en een in zijn boegh raekte, keerden se terugge,
zulcx die 2 kleene vaertuygen daerop ongemoeyt binnen quamen.

Tegens den avondt wenden ’t de voorgemelde 4 scheepen wederom na de vloot
toe.

De lucht betrock ’s avonts met swarte wolcken en kregen veel regens.

De windt uytte zuydwestelijcke hant, ook begon de zee in den avondt hol aen te
schieten.

Sondach den 14" dito. Voor de middachs meenen sommige der onsen ettelijcke schoo-
ten uyt kanon ordentelijck te hooren lossen, alsof ’t om de zuyt geschiede, echter isser
niets vernomen.

Verleden nacht hebben onse schepen, die zagen dat een stuck weeghs om de
zuydt gedreven waren, eenige schooten gedaen, na allen schijn op vijants vaertuych. ,

Twee van des vijants platboomde joncken quamen dicht omtrent ’t zuyer canael
anckeren, doch konde ’t door de ontsteltenis des zees daer niet lange houden, dies weer
na Lackjemuy sackten, vanwaer se gekomen waren. De zee is uyttermaten zeer ont-
roert en gingen in ’t kanael dienvolgens sware diningen, zoodat geen vaertuygh uyt,
noch in en kan, t welck onvermijdelijke verachtering baert. De loots zal echter toe-
komende nacht neerstigh aanwenden om mette champan uyt te raken tottet overbren-
gen eenes briefs aan d'heer Cauw aldaer. De vijandt desen tijt dusdanich uytwin-
nende, heeft een stercken pagger van pallessaden geset tegens de grep aen of de stract

490
