fol. 542

fol. 542

fol. 543'

D fol. 542

vertrouwende op Godt Almachtich en ’ ’t geene Zijn Heylighe Mayesteyt t'onser be-
scherminge heeft gelieven te verleenen, bleven den vijant al wakende inwachten.

Ten 9 uiren in den avont quam hier van Saccam een Chinees affgesonden met een
brieffken van den heere Koksinja, welckers inhout bij ’t onderstaande translaet gevon-
den wert.

CJ Translaet missive door den mandorijn Coxinja geschreven aen den heer gouver-
neur alhier den 4 May Anno 1661.

Thaibing Sjautoo Taisiamkong Coxing zendt desen brief aan den heer gouver-
neur Frederick Coyett.

Ghijlieden die in het Tayovans kasteel zijt woonende hebt immers verstandts
genoech om alles wel te begrijpen; dien man, welcke ’t fort Provintia heeft geregeert,
is even alsoo verstandich, want soo haest hij bemerckte, dat mijne krijgsmacht vaer-
dich stondt sijn fort te bestormen en aen te vallen, heeft hij het beste wel weten te
verkiesen, komende daerop terstondt tot mij uyt, sich onderbuygende ende dat fort
aen mij overgevende, waerover ick hem heerlijck hebbe begifticht met schenckadin
en in de Hoocheyt eenes mandorijns gestelt, zijne dienaren goederen, huysen, landen
en inschulden hem latende vredelijck behouden en genieten, oock het volle gesach
over alle Duytsen gelijck voorheenen, zodat hij oock ongemoyt zijne uytstaende ,
schulden mach gaen inmanen en ontfangen, zijn versoek om naer Battavia te mogen
vertrecken heb ik hem oock goedichlijck toegestaen.

Nu dan, neemt hier exempel aen, begeeft Uw oock op die wijse onder mijne
gehoorsaemheyt, zoo zal ick uliedens mede tot mandorijns in hoocheyt verheffen
ende wijders alles inwilligen, t gene ghijliedens in eenigerley wijse zoudet willen ver-
soeken, wanneer ghijlieden dan uw casteel aan mij komt over te geven, soo en zult
immers geen volck konnen verkiesen, maer alle dezelve zullen gelijck als tegenwoor-
dich onder uw bevel en gehoorsaemheyt verblijven. Dit is de waerheyt ende ick en liege
niet, desen brief dan bewaart die wel, als tot een zeker pandt van mijne woorden en
alle mijn beloften ende besluyt haestelijck het beste ende zendt mij hierop antwoordt
ofte ick zal spoedichlijck tot Uw overkomen als wanneer den quaeden of goeden uyt-
slach wel haest zich openbaren zal, beklaecht uw niet te spade, wanneer den goeden
tijt voorbij zal zijn.

Geschreven in ’t 15 jaer des conincx Indijck de 4 maene den 6 dach. (Was
bekrachticht met Coxinja’s zegel.) ’                                                                                 nm

Op welk schrijven den gemelten mandorijn onse antwoort versocht, waerop hem ge-
dient wierde, dat geen antwoort op soodanigen brieff conden geven, gemerckt ons
geen schrijvens dierwegen van den drost noch eenige tijdinge van d'overgave van Pro-
ventia was toegebracht en dat we dienvolgens daervan niets gelooffden, noch gelooven
wilden, voordat den drost en al ons volcq hier zagen, mitsgaders dat alsdan zien zou-
den, naer ’tgeen nodich geacht wierde. Hierop repliceerde gemelte mandorijn dat het
laet was geweest voor den drost om te schrijven, waerop hij drost het oock geschooven
had, nietjegenstaande Coksinja hem sulcx belast had.

56 De vertaalde missive van Coxinga aan Coyett, Saccam, 4 mei 1661, is opgenomen in het

dagregister Zeelandia; VOC 1235, 542. Idem: VOC 1235, 887-888.

366
