fol. 278"

fol. 278

A fol. 277

Seeck’ren matroos, bescheyden op ’t galjoot de Roode Vos, op sondagh verleden
uyt Pehou gearriveert, vier 5 Chinesche brieven hem aldaar zijnde overhandight om
deselve alhier aen eenige Chinesche ingesetenen te bestellen, heeft deselve brieven
eerst op heden naa onse becomene licentie volgens der selver opschriften terechte ge-
bracht. Ende om het rechte bescheyt (waare het mogelijck) van ’t geene ons op son-
dagh voornoemt is aengedient te mogen naavorsschen, soo liet den E. heere gouver-
neur uyt sommige der selver brieffkens sich van den inhout informeeren. Uyt dewelcke
onder and’ren begrepen wiert, dat de navale macht van joncken, dewelcke om de zuyt
was affgesonden geweest door den mandorijn Coxinja, (waarvan hiervooren op den
16" julij in t breede hebben gesproocken) wederom binnen Aymoy aengecomen zijn-
de en onderwege soo grooten verlies van joncken door eenen zeestorm geleden ende de
nederlage tegens die van het stedeken Cidnio becomen hebbende, den gemelden Co-
xinja daardoor soodanigh in thoorne ontsteecken was geworden, dat hij de admirael
van dezelve vloote, Sousenihongh genaemt, vijf dagen naa zijne aencomste hadden
laten onthalsen ende den tweeden persoon ofte den vice-admirael, Onnia genoemt, in
genaaden aengenomen ende naar Haytingh versonden ’ met sijne medegesellen om
deselve stadt te helpen bewaaren; welcken Onnia, onderentusschen den hoon en on-
rechtvaerdigen doot die den voorn. Sousenihongh was aengedaan incroppende ende
aldaar in Haytingh aengecomen wesende, onderleyde ’t selve te wreecken, gelijck hij
dan oock op seeckeren tijt aen den veltoversten der Tartaren bij zijnen brieff open-
baarde den tijt ende uyre wanneer het sijn beurte soude vallen om de plaatse als opper-
ste der wacht van deselve stadt te becleeden, beloovende denselven, indien denselven
veltheer met eene goeden macht sich alsdan aldaar wilde laten vinden, de poorten te
sullen openen ende hem den vrijen inganck vergunnen, t welcke dan oock alsoo sijnen
volcomen voortganck hadde genomen ende was deselve stadt alsoo door verraet bij de
Tartaren overmeestert. Door ’t verlies der selve warender veele van gevoelen, dat den
mandorijn Coxinja zeer soude werden becommert door de Tartaren als sijnde Hay-
tingh doorgaens het koorenmagasijn geweest. Het gevolgh leert den tijt.

Naer de custe van China, te weten naar Swatia, vertreckt een jonckjen met
16 mannen ende ’t volgende:

200  picols peper
40 ditos loot
18 sacken poetsiock
4 balyen quicksilver
20 bossen rottangh ende
100 cattys oesters.

Vrijdagh den 15. Voor de middagh is den achtbaaren raat van den gerechte deses
casteels vergadert geweest.

’t Is noch eenerleye weder. ’t Wintjen uyt de westelijcke hant. ,

’s Avonts rapporteerde S. Roosewinckel (die ’t opsicht over d’ equipagie in ab-
sentie van den equipagiemeester aenbevoolen is) den geheelen dagh vast besigh ge-
weest zijnde met het jacht den Zeehont om het jacht Maerssen naa vermogen bij sijn
masten te lichten en uyt ’t water te winden om alsoo allenghs te rechten, doch dat se
met winden het werck soo pal aengewonden hadden, dat se niet meer sonder nader
ordre derffden daarin voortgaan uyt vreese dat de masten van de Zeehont, nament-
lijck de groote off fockemast off oock die van Maerssen, misschien mochte comen te
breecken, te meer overmits den vloet gingh die vanselffs mede op dreeff en opwonden,
weshalven den gouverneur met den raat hun aenstonts naa boort van den Zeehont

106
