E fol. 773

gelast U Edele Hoogheyt te erinneren opnieuws voor te dragen en te ver-
soecken. Gegeven in ’t schip Domburgh 11" Februarij 1662 en was gete-
kent Fredrick Coyett.

S' van Iperen',

Op ’t aenschrijven van Sijn Hoogheyt den heere Pompoan hebben we be-
slooten ’t fluytjen de Vinck na China aff te vaerdigen om den drost Valen-
tijn met zijn geselschap van daer aff te halen. U Edele huysvrouw zal die-
nen over te gaen, daer U Edele dunckt best gemack te vinden. Loenen is
ledigh, schipper Richter en Aucke komen aen landt om Cortenhoeff te be-
sien, soo ’t voor redelijcken prijs ’t naeste jaer te betalen gelijck et ons aen-
gebooden is, te vervoeren zij.

Drie 4 anckers hebben we oock van nooden, die we nu mede versoe-
cken, de schippers zullen se uijtsien.

’k Woude d’heeren gijselaers aen boort waren, zoo zouden we de swaer-
ste scheepen vooraff zenden ’t welck we zeer noodigh achten indien we lan-
ger wachten mosten.

fol. 773               Water zullen we aen Tamsuy halen moeten. ’ Leedige leggers ontbreken
ons, van landt soo veel als we becomen konnen helpe U Edele versorgen.

De geyste goederen en persoonen verwachten we met verlangen om
geen kostelijcken tijt te laten verbij slippen.

U Edele verneme eens off wij gevleckt hertevlees konnen becomen, tot
wat prijs en hoe veel. Zijt gegroet van . en was getekent In margine
stondt 11" Februarij 1662. Lager stondt nogh hebben we omtrent 12 las-
ten rijst van doen off een weynigh minder.

Hoogachtbare Heer Fredrick Coyett '.

Vremt komt mij voor U Edelheyts besongies omtrent den heere Pompoan
ende hoe U Edelheyt buyten die hier van U Edelheyt naeste raden zijn,
hebt gelieven te besluyten ’t fluytje de Vinck alleen na China aff te vaerdi-
gen om den drost Valentijn van ginder herwarts te halen, U Edele ordonere
de mijne waer ’t hem gelieft, ’k ben onder U Edelheyts gesagh en sal willigh
gehoorsamen, ’t suckelen van mijn arme vrouw en zeer jonge kinderen
fol. 774      deert mij, ick kan haer niet helpen, ’k bid, mijn (heere gelieft zulcx te
doen, in ’t geen sij comt te versoecken, ’k blijve voorts naer hartelijcke
groete (onder stont) U Edelheyts onderdanige dienaer (en was geteeckent)
Thomas van Iperen.
In margine stondt: Zeeland 11 Februarij 1662. Met haest

Translaat missive door den heere Coxinja gelegert met sijn krijgs-
macht voor ’t casteel Zelandia in dato 11" Februarij aen den Edele
heer gouverneur Frederick Coyett ende den raadt in dito casteel Ze-
landia'.
Taybingh Tsiautoo Taisiancon Coxinja sent desen sijnen brieff aen den
Tayouansen gouverneur ende zijne raden in ’t Casteel Zelandia.

IS)Missive F. Coyett aan T. van Iperen, in het jacht Domburg, 11 februari 1662. VOC 1238,
188 Missive T. van Iperen aan F. Coyett, Zeelandia, 11 februari 1662. VOC 1238, 773-774.

189 Translaat missive van Coxinga aan F. Coyett en raden, voor het kasteel Zeelandia,
11 februari 1662. VOC 1238, 774.

684
