fol. 218

fol. 219"

fol. 219

A fol. 218

dorpen                         pachters               borgen                      realen
Kiringangh                      Hicko                      Saqua Ca.                       130.
Karrakan                            Jako                          Poicko Ca.                        150.
Sivikon                        Tsoeko                Thoqua Ca.                  45.
t Eylant Lamey           Samsiack             Thoqua                     200.

’t Slachten van de verckens aen Saccam, daeronder begrepen Tikaran en Hamsekam,
ende soo voorts den geheelen Saccamschen bodem uytgesondert alleen de dorpen,
mits dattet verckensvleesch en speck niet duyrder als tot 5 stijvers en zal mogen ver-
cocht werden en dagelijcx zoo veel varckens geslacht werden alsser benodigen bij
Coicko                         Hocko                                  1725.

De pacht der verckensslachtinge in Tayouan op conditie dat den pachter sal gehouden
zijn zorge te dragen, datter genoechsaem werde geslacht ende zal ’t aen een iegelijck
zoo Chinesen als Duytschen niet hoger mogen werden vercocht dan tot 5 stijvers ’t
catty en zal ’t zelve verckensvleesch van ’s morgens tot ’s avondts ten 6 uyren voor ’t
sluyten des passers nergens dan op de passer mogen werden vercocht, maer wel nae
dien tijt

Tonkip                      Kejangh                           1200.
De stadtswage volgens de conditin daervan in ’t breede bij placcate uytgedruckt
Oeyqua              Sisia                       3000. ,

De hooftbriefkens op de vorige conditin daervan gemaeckt van primo may af voor
een geheel jaer zijn gemeynt ’s maents voor r. 3990 bij

Pincqua                  Boicko Ca.                   47880.
De passagie te water ofte den doorvaert aen de Verssche Reviere, daer voor desen den
dam gelegen heeft, zullende ieder champan, dewelcke voortaen van hier af derwaerts
of van ginder herwaerts passeert moeten betalen aen den pachter een dubbelde stijver
telckens ende zal oock denzelven pachter behalven dit geoorlooft zijn aldaer ter
plaetse in hetzelve vaerwater t’ zijnen proffijte 2 visschnetten te houden

Kitko                  Coiko                         250.

Namen der visscherijen die in zee gelegen ende voor d’ E. Compagnie
verpacht zijn, namelijck

Paikonssijn bij

Wankan                         Laksik                   Zeko                             520.
Lamkam                        Teko                      Kejangh                        120.
Caya bij

Wankan                         Binkoe                  Boiqua Ca.                     50.
Potions                     Siko                      Hiko                            690.
Cattiatauw                    Woeysisia              Boicko Ca.                   440.
Auwangh althans droogh en daerom niet verpacht.

Lackjemoyaen                Laksik                    Pinqua                            100.
Caya

Chiauwangh               Zorko                Sifa                           30.

Namen der visscherijen, zijnde binnenwateren en revieren, dewelcke ten profijte van
de inwoonders op Formosa verpacht zijn, waervan eenige in twijffel staen, welcke
dorpen zij eygentlijck toecomen sulcx naderhandt hierop zal werden geleth, met dese
bedinge dat d’ inwoond’ren echter t’allen tijden naer gelieven zullen vermogen daerin
te visschen, te weten:

51
