fol. 660

fol. 660Y

fol. 661

fol. 661

E fol. 659

van de selve wiert tusschen 8 en 9 uyren quaemen d'onse in een kleen dorptjen, daer
vernachteden. ’

Met den dach d’onse weder reys spoeyende, quamen ontrent de middagh aen een
rivier, die t'zee loopt, wierden aldaer met een vaertuijgh overgeset, zijnde ongeveer
vijff en een halffve mijlen van de hooftstadt Hoczieu, welcke daer voorbij loopt, tegens
den avont quaemen aen dito stadt, leggende in ’t hangen van ’t gebergte met stercke
mueren omwalt, hebbende in ’t incomen binnen zijn mueragie van wedersijden een
fortjen affgeslooten; de voorstadt is seer groot met een recht doorgaende straet met
veel menschen aen wedersijden; voor de hooftplaets was een brugh over genoemde
rivier, daer wel 50 60 oorlooghsjoncken op stroom laegen, die vaerdigh gemaeckt
wierden om nevens een groote armade van soldaten naer Aijmuy en Quemuy te trec-
ken en dier plaetse te conquesteren; gemelte vaertuygen moeten alle dito rivier door-
seylen om t’zee te raecken, loopende de selve naer gissinge 10 11 mijlen uyt der zee
lantwaert in, sulcx sonder gevaer bequamelijck met schepen, daer wel binnen soude
konnen komen; den nacht in de stadt gerust hebbende en na eenige daer wachtens,
kregen eyndelijck affscheyt; wierde hun een versegelde brieff (van) de vice-roy dier
stadt ter hant gestelt met recommandatie den selven aen de heer gouverneur Fredrick
Coyett in Tayouan te overhandigen 2, gemelte heer schonc ons ijder een Tarters rock
van (sleght) armosijn, die (wij) in zijn presentie mosten aendoen; hiernaer liet zijn
zoontjen voor d'onse brengen, ’t welck zij met eenige rijcxdaelders beschoncken,
versouckende de selve niet na waerde maer alleenelijck te betere occasie voor een
simpele erkentenisse van danckbaerheyt voor ’t menighvuldige bij d'onse genooten
onthael mochte ter gedachtenisse gehouden werden. Voor ’t welck dan Zijn Edele
wegens ’t kint dancken liet, naer ’t welck afscheyt en hun naer huys begaven, alwaer
veele gapers sigh presenteerde om d’onse hun bekomene gifte te beoogen, nu Sijne
Hooghheyts brieven aen den Edele heer gouverneur Fredrick Coyett ’ gecarteert in
handen hebbende, dachten d’onse naer niet anders dan wegh nederwaerts te spoeyen
om den verlangenden Edele Harthouwer hun wedervaeren met monde te deelachti-
gen, ’t welck niet voor d’aenstaende morgen kost geschieden, wes gedult en d’aen-
staende nacht aldaer noch verblijven mosten.

Dese stadt is groot, schoon ende plaesierigh t'aenschouwen en uytmuntent
volckrijck versien met extraordinarische wel gestoffeerde winckels van allerley coop-
manschappen ende nootsaeckelijckheden deftigh binnewaerts behoudt, het hoff van
Zijn Hoogheyt is wel wijt en zijts betimmert, doch met uytstekende kostelijckheyt
gansch voorsien, eenelijck met een groot getal ruyters en voetknechten bewaeckt,
doorgaens in de selve is ’t een effen wegh, die seer schoon en welonderhouden wert,
den volghenden ochtent begaeven d'onse hun op reys, passeerden een groot dorp,
oock een lange steene brugge over, jegens den avont in de stadt Suanhoe komende en
hun comste den oppersaghebber dier plaetse verwittight zijnde, wierden na zijn Edele
geleyt, van ’ waer naer gedane eerbiedinge haer na hun logijs begaven, doch onder
wegen gemoete haer den gouverneur der zeestadt Inglingh, die van verre d’'onse
ziende, hun verwellecomde, die haer verhaelde, dat den Edele Harthouwer in persoon,
bij hem geweest en voor hunne lange terdantie in gemoet verslagen was en niet wiste
wat te dencken hadde, doch hadde hij Sijn Edele met goede hoop gevoet, wes expres

32 Een vertaling van deze brief is opgenomen in het dagregister Zeelandia: VOC 1238, 663-

664. Zie voor een ander exemplaar van dezelfde missive: VOC 1235, 920.

586
