fol. 1927

fol. 192

fol. 193"

B fol. 193

128 ditos hertepoten.

In Rade van Formosa is heden over diverse gelegentheden d’E. Compagnie en
haren staat betreffende gebesoigneert onder andren:

Dat de woningen jegenwoordich in ’t bovencasteel door capitain Pedel beslagen
in ’t aanstaande door S". J. Oetgens (die tot twede persoon deser regeringe uyt Japan
te komen staat) zal werden bewoont en bij den voorn. Pedel het huys ’t welke bezeten
wert door den coopman van Iperen zullende den coopman en lid deses Raats S". Ja-
cobus Valentijn de weduwe van d'E. van Alphen komende te ruymen ’t zelve huys
inneemen den nieuw aangekomene capitain Michiel Willemsz. sal sich nederzetten in
’t huys daer den lieutenant Gitner inwoont en die wederom in dat van den secretaris
des gerechts Gillis Box die zich met een woninge ind stadt zal moeten versien.

Vorders om alle onneedicheden te vermijden zoo is ook volgens ’t voorstel der
Heeren tot Batavia schiftinge en deylinge gemaakt in ’t gesach der twee alhier zijnde
capitainen Pedel en Willemsz, zullende dat van den eersten strecken over dit boven-
casteel en vorders aan Provintia, Pimaba, Verrevorong, Tankoya, Jockan, de Versche
Revier, Paardestal etc. en dat van Michiel Willemsz. over ’t benedenkasteel, de re-
duyt Uyttrecht, de Waagh, de stal, Zeeburgh, Besjekau en Wankan ook over de dor-
pen Sinckan, Soulangh, Mattau, Thilaogen, Favorlang en Tackais welcken Willemsen
ook met d'eerste gelegentheyt in d’ rechtbanke zal ingelaten werden.

’t Geene wijders Hare Hooghgemelte Ed’. gebieden nopende ’t vermindren der
gagie en ’t afschaffen der rantsoenen van den landrost, fiscael en secretarisen der ge-
rechtsbanken ook afschrijvinge der maantgelden eeniger kindren van den capitain
Pedel en ’t gene vorders over die stoffe is gelast is in Rade van Formosa daerop goet-
gevonden ook daerenboven den secretaris der Weeskamer alhier tot dien dienst ge-
bruykt werdende t'eenemael geen gagie off randsoengelt van dE. Compagnie meer
te laten genieten.

Eenige versoekschriften zijn mede in Rade verthoont en daerop gunstelike and-
woorde verleent.

Eenige Chinesen versocht hebbende om met 2 3 jonken van hier naer Tamsuy
en Kelang te mogen varen, zijn t'eenemael afgeslagen om redenen aan de wederspan-
nige inwoonderen geen kennisse van de te zendene krijghsmacht te geven. ,

In steede van den Chineschen tolk Bengwa die door geduirige zieckte end ge-
breckelickheyt den dienst der E. Compagnie onmachtigh is waar te nemen, is gestelt
tot tolk en schrijver op ’t colecteurs comptoir den Chinees Soequa die in de Castilian-
sche spraek ervaren is onder een beloning van acht realen en veertich ponden rijst ter
maant.

Gelijk alle ’t zelve omstandelik bij ’t raatsbesluyt in ’t boek der resolutin onder
desen datum kan gesien werden.

Dinghsdagh den 24en ’s Morgens, ’t wintje oostelijck na de middaghs zuytwest, doch
stille zoodat noch niets is konnen verricht werden in ’t binnen brengen der 2 boven-
gemelde scheepjens. 's Avonds betogen lucht viel een weynich regen ter aarde.

Woensdagh den 25en. In de verlede nanacht omtrent ten vier uiren gevoelden wij al-
hier in Tayouan twee aartbevinge niet lange naer malkandre.

Sl VOC 1222, 78-79.
2 VOC 1222, 79-80.
3 VOC 1222, 81-83.
4 VOC 1222, 78-83.

181
