fol. 754

fol. 754Y

fol. 755"

D fol. 753

maar vier gantings rijst ’s maens, 150 dobbeltjens de sack rijst kostende, is met Koxin-
ja hier overgekomen, hier in de stadt leyt in alles omtrent 12 of 1300 man onder Be-
bontock capiteyn major.

De stadt was rondomme in de straten na zee buytenwaars afgepaelt, en met
geschut beplant, alsoo vrees hebben voor onse uytvallen. De voorste huysen gevult;
Coxinja’s krijgsmacht, wanneer hij hier eerst aanquamp, bestont uyt omtrent 20.000
man, hebbende sijn meeste macht omtrent Nanquin voor twee of drie jaren verloren;
tegenwoordich bestont deselve noch in 4 of 5000 gesonde mannen, leggende de rest
van ’t meeste volck in de dorpen en op ’t landt zieckelijck, het jonckje met vijfftich of
60 gewapende nu onlanghs in de nacht hier verbij geraackt was een vluchteling en
soude ’t selve hier aangecomen sijn, indien niet op hem hadden geschoten, wenschende
vele bij ons te mogen overkomen.

Coxinja was aan Provintia, zijn gewapent volcx wijven waren oock hier aange-
comen, een mandorijn was onlangs gestorven.

Ampiguia was hooft in Aimoey, den Tarter hadt daaromtrent komen roven, en
was wederom vertrocken. Alle daeg wierden de joncken uyt China hier wederom ver-
wacht en wiert er gemompelt, dat de wijven daarmede wederom souden vertrecken.

De joncken nu naast een wijle herwaarts van hier vertrocken, waren naar China
met suyckeren, sappanhout etc; van de gesneuvelde jonk van gistren wist hij niet. Aan
Provintia en daaromtrent waren maar duysent soldaaten.

In Sinckan leght geen volck, maar wel eenige Chineese wijven, hebbende Beja
oock aldaar ’t gesach. De meeste soldaten waren in de lantbouw.

Ons kanon had veel volcx verslonden, weynich schooten gedaan werdende in de
huysen of er wort volck geraackt, in dat vreselijck geschiet waren der omtrent drie-
hondert doot geschooten en vijff of 600 gequest, toen waren hier in de stat 3000
gewapende mannen en ettelijcke mandorijns geweest, zijnde Gauja Banka korts daar-
aan gedoot om sijne onwillicheyt om herwaarts mede te komen, ja ’t selve afgeraden
en dan omdat eenige goederen uytter stadt heeft weghgenomen, stilswijgens sonder
zulcx te verwittigen, waarover was verklickt.

De laast door ’t water gekomene van Bockenburgh waren gesonden door Coxin-
ja om de stadt te verstercken, sijnde toen maar twee man gesneuvelt.

De soldaten logieerden ’snachts in de straten onder tenten, hun niet dervende in
de huysen vertrouwen en ’s daaghs in de huysen op solders.

Coxinja uyt Aimoey herwaarts aan komende, waren verscheyde joncken en
volck gevlucht, ja veel volcx over boort gesprongen en verdroncken.

In de stadt aan zee stonden dertien stucken geschuts voor ’t passeren van onse
schepen, behalven dat in de straten herwaarts aan stont te weten in elcken straat
2 stucks behalven in de Naauwstraat maar een en alsoo in alles 30 stucken.

Coxinja had gistren laten weten, dat se in de stadt doch wel ophoede soude sijn
en bij uytval der Hollanders hun quyten als eerlijcke soldaten.

De paarden voor desen aan Bockenburgh geweest, waren van daar lantwaart
ontboden, aldaar waren 2 of 300 man ter wacht en vijff of 6 stucken geschut aldaar
geplant.

Zeker mandorijn Njo genaampt, met omtrent 3000 soldaten na de dorpen om de
Noort afgesonden, 5 of 6 dagen reysens, welcke ’t landt reets aldaar omgeslagen en
huysen gebouwt hadden, waren nu omtrent 15 dagen verleden door d’inwoonders
overvallen, en doot geslagen, zijnde denselven mandorijn maar met 200 man weerom
gekeert, waarop gevolght is, dat de meeste Chineesen verbaast geworden sijnde, nie-

508
