fol. 700"

fol. 700Y

D fol. 699

godtsdienst hebben bedient, maer dat goede werck moest door opcomenden regen
gestaekt werden.

D’uytschrijvingh des bededachs tegens morgen is voor de middach in ’t open-
baer afgelesen en aangeslagen oock het biljet tegens ’t verder gaen dan de limitpaelen
achtervolgens ons besluyt van den 14 deser.' Eenige weynige joncken hielden ’t hier-
voor aen kruyssende in zee.

Noch al noordenwindt, na de middachs betrock de lucht ende ’t donderde, viel
ook regen.

Desen dach sijn in ’t geheel 13 champans vol volx van achter de stat naer Pro-
vintia overgesteken en afgevaren en daerentegens niet meer dan 3 champans vol volk
en 4 na gewoonte, daer aangekomen, ’t welck vremt is.

Zoo is oock heden den laest wechgeloopen zoldaat' duydelijck van verscheyde
onser lieden van hier boven in de stadt omtrent het Sakkams veer en op de daer leg-
gende brug wandelende gesien met zijn hoet ook zomtijts over ’t hooft swajende. Wij
hoopen, dat hij zijn loon noch wel erlangen zal, andersints en isser tusschen ons bey-
den niets gepasseert.

Dingsdach den 19". Is den bededagh alomme gehouden. Godt woude ons doch in
genade verhooren ende zijnen thoorne van ons afwenden.

’s Morgens quam een jonck omtrent ons zuyer kanael ten ancker, ’t selve na allen
schijn afdiepende. De vijant heeft verlede nacht wederom een weynich in ’t graven
gevordert; na de middach wierden 3 kanonschooten van den vijandt uyt de stat na
ons geschooten, d'eene kogel in de muyer der nieuwe punt, de tweede in de punt Vlis-
singen ende de derde door een kledepack op de oostelijcke halve maen heenen en
daerenboven door de tente in de muyr tusschen Vlissingen, Campheer.

Den onlangs overgelopen Duytsman heeft sich heden wederom verthoont op
een schanskorve bij ’t kerckhof, d'onse toeroepende: Ghij schelmen, wij zullen Uw
haest bijkomen’ en op zijn achterquartier kloppende, maer met een musquet na hem
geschooten wordende liep wech; desen was verselschapt met eenige Chinesen, die haar
evenwel zoo bloot niet gaven; na allen schijn om op hem ’t ooge en toeversicht te
houden.

Schoon weer, noordelijcke koelte, s’ avonts met betogen lucht en was regens na ’t
zuyden keerende.

Woensdach 20" dito. De vijandt heeft wederom in ’t graven der grachten voor de stat
verleden nacht gevordert, doch deselve noch niet voltrocken, noch een weynich daer-
aen ontbrekende.

Voor de middachs omtrent 10 uren quamen van Bockenburgh af omtrent 150 ge-
wapende Chinesen met hun wapenrocken en isere marrillioens met pijl en boogh,
zeepmessen, ingerolde vaendels etc langs de binnenstrant herwaerts aen, als of ze
voortgedreven wierden en van meeningh waren de reduyt aan te doen of daar voorbij
en achter ’t ziekenhuys om drooghvoets na de stat te comen; den heere gouverneur
met eenige der heeren raden quamen daerop in ’t bovenkasteel ’t selve aan te zien,
zijne Edele liet een kanonschoot tegens hun inwayen, dat het hun om de ooren stoof,
waerdoor zijlieden haer te water ja zelfs met die wapenen tot den hals en lippen toe
begaven en trachteden zoodanich besuyden aen de stat te lande te komen, ’t welck

HS Zie: VOC 1235, 410-411.
16 Zie: VOC 1235, 690.

468
