fol. 266

fol. 267"

fol. 267

B fol. 266

omme te aenhoren de ordre die ons zoo van Hare Eed. uyt Batavia als der Heeren
Seventhiene desen jare is toegekomen, nopende dat niemandt van wat qualiteyt of
hoedanicheyt hij zoude mogen wesen zal vermogen eenige giften of gaven ’t zij groot
of kleyn directelijk off indirectelijck van niemandt te ontfangen op zodanige straffe als
daerbij wert uytgedrukt, ’t welke dan overluyt gelesen en den fiscael aan d’andre zijde
gelast wiert op de overtreeders derzelve ordre nauw te letten ende eenige achterha-
lende deselve ter straffe vorderen ’t welk alsoo verricht zijnde een iegelik zich wederom
thuyswaerts vervoegde. '
t Is warm weder, ’t luchjen uyt de westelike handt.
Men was in dese dagen noch al dapper besich mettet uytleveren van coopman-
schappen aan de Chinese kooplieden zijnde de peper zeer gewilt.
Ende vertrokken na de cust van China drij joncken met 90 mannen ende ’t vol-
gende:
42200 cattis zuyker
2700 ditos zuykerwater
8853 ditos hertevlees
4612 ditos zoutevisch
940 ditos garnalen
661 ditos hayolie
340 zacken garst
16 ditos moa
60 ditos met olieboontjens
112 cattis oesters
12 canassers met stof van garnalen
320 pikols peper
10 ditos zandelhout
9 ditos looth
4 ditos Bataviase rottangh ende eenige snuysteringe.
Ook vertrok een jonckjen na de Zuyt van Formosa met 8 mannen ende
30  pikols zout
60 bossen tresellen
2      stucx rijstpannen
canassers zuyker
balyen zuykerwater
pikols kennip
potten Chinese arrak
dito met tabak
pak cangans ,

em DW PBS

Saturdagh den 6en noch eenerlije weder op den dagh westerkoelte, s avonds noort-
west, het biljet nopende ’t gebodt van afleggen en betalen der schulden aan d’E. Com-
pagnie binnen den tijt van d'eerstkomende drij weken waervan hiervoren op den 4en
deser is gesproken, is heden zoo hier in Tayouan als aan Provintie zoo in de Chinese als
Nederduytse tale openlijck aangeslagen.

Zeeckren Chinees aan Sackam op heden door een ander van die natie dootge-

2 Zie: J.A. van der Chijs, Nederlandsch-Indisch Plakkaatboek 11, 249. Plakkaat november
1657.

232
