fol. 730Y

fol. 7317

fol. 731

E fol. 730

646

U Edele Hoogachtbare versoecken wij hieromme op ’t allerernstigste
soo veel hulpe t'onser reddingh en behoudenis toe te schicken alse na ver-
eysch van onsen grooten noodt, sonder versuym van andre die in swaerder
lijden mochten zijn, met volckomenen ’ goeden wille daertoe konnen uyt-
maken, hoe kleyn dat se dan oock scheynen mocht bij de macht des vijants,
die noch op veel bewapende begroot wert. Soo isser evenwel onsen godtsa-
ligen plicht alsoo betrachtende, van onsen barmhertigen en almachtigen
Godt uyt genade zijnen zegen t'onser behoudenis en meer anderen voor-
spoet daer uyt te verwachten, want oock hierinne dat gelden kan, dat men
tegelijck schuldigh is, soodanigh ons vermogen aen te wenden als off wij ’t
alleen daerdoor verrichten wouden en soodanigh niet te min Godt bidden
en op sijn hulpe hoopen alsoff we van ons zelven niet met allen daertoe
doen konden.

De gegijselde noch in ’t leven gebleven Chinesen zenden we om onsen
voorraet van leefftocht wat meer te helpen verlengen na Batavia, Sako en
Souko zijn ons vooralsnogh bekendt de schuldighste van dese te wesen in
de verradersen overval deses oorlogs, d'andre wenden voor weynigh off
niets daeraff te hebben voorgeweten. Nadat we van desen vijandt door
Godts genade, gelijck we van Sijn goedertierentheyt vastelick zijn hoo-
pende te zullen erlangen, zullen wesen ontlast, zal men van veelen claer-
heyts genoegh daeraff becomen konnen. Dies versoecken wij, dat se in
goede verseeckeringh mogen gehouden werden, behalven dit, soo zijn se
alle oock groote schuldenaers aen veele deser seer bedruckte gemeynte,
waervoor dat oock in billicheyt gesorgt dient. ’

t Jacht Anckeveen is voor de tweede mael twee anckers verlooren heb-
bende, vruchteloos hier wedergekeert, desgelijcx oock Domburg en Loe-
nen, 4 dagen daeraen op 3" deser in de bay van Engelingh 6 dagen ver-
geeffs op de comst der scheepen Zircksee en Hogelande vertoeft hebbende
en oock geen gerieff aldaer konnen becomen, vermits den Tarter alle steden
aen der zeekandt leggende, verwoest en d'inwoners meer dan een halven
dagh reysens landewaerd in heeft doen verhuysen, om Coxinja alen rooff
en noodigen onderhout van daer te benemen.

D'heer Cauw is volgens onse gissing na Batavia vertrocken en S" Nobel
te lang bij hem hebbende moeten verblijven oock derwaarts vervallen. Hoe
veel den staat deser bedroefde ingesetene beswaert en ’'s Compagnies wel-
vaert daerdoor verachtert wert en zullen wij soo als wij daeraff gevoelen nu
niet verhaelen om niet te schijnen te weynigh noch te veel daeraff te hebben
opgegeven, vermits doch U Edele Hoogachtbare uyt dese zaacke selffs
zulcx wel connen beseffen. Oock de ware schult off onschult hiertoe voor
ons sullen hebben vernomen en daeruyt oordelen hoedanige persoonen in
dese gelegentheyt ons hier nodigh zijn.

Op Primo Maert staat met Godts hulpe de Vinck met jonger kuntschap
van onsen staat te volgen door de vice-commandeur S' Engelken affgevaer-
dight, indien wij door naauwer besluytinge ('t welck Godt verhoede) als-
dan mochten sijn verhindert, dat zelffs te verrichten. ,

Lamey zullen wij soo langh als ’t daer vaerbaer weer is, met 2 scheepen
daer te leggen trachten tot ons gerieff te behouden, sonder ’t welcke wij al
over langh om branthoudt, insonderheyt de zeer hooghnodige verver-
ssingh uyttermaten zeer verlegen zouden zijn gevallen, ja moogelijck door
