fol. 7157

fol. 715

E fol. 714

Van daer sult voorts na Lamey oversteecken en soo na ten ancker komen

als de schippers na hare kennisse raadtsaem te sijn oordeelen.
Terboede en Vincq voor U Edele komst vertrocken zijnde, zult in ’t landen
wel gewapent het velt eerst ontdecken, daerna de siecken daer doen ko-
men, onder tenten legeren en besorgen dat na de gelegentheijt ginder wel
ververst werden.

Brandhout sult voorts door ’t gesont volck doen hacken en affschepen,
tot beyder schepen volle lading bij beurten tot het dragen de helft der sol-
daten mede gebruijken, lettende dat van ’t bequaemste hout ’ ginder beco-
men. Oock een hondert stucx off meer bamboesen.

Schippers, stuyrluyen gesondt scheepsvolck met hare boots en zult aen
lant niet laten vernachten.

Thien soldaten oock bij beurten tot verstercking gedurigh aen boort la-
ten.

Tusschen Pangsoya en Kiritonang heeft ons S" Hendrick Noorden ge-
schreven in ’t begin van februarij met d'andre overige Duytsen uyt Pimaba
te zullen verschijnen. De Formosanen daeromtrent sijn ons vijandigh,
zulcx dat van onse schepen voor 2 februarij (zijnde den bestemden tijt van
Noordens compst op strant) daer niet en dienen te verschijnen, opdat de
vijanden, daerdoor ginder geen schadelijcke vergadering tegens d'onse en
komen aen te rechten.

In ’t herwarts komen zal ’t nochtans niet ongeraden wesen, dat langs de
wal tusschen beyde opgemelte plaetsen, soo dicht heene zeylt, dat verne-
men kondt off van d’onse aldaer eenig teken gedaen wert.

Tot 23 24 deser, zijnde omtrent 14 dagen, zal U Edele op dese tocht
uytblijven, in den selven de schepen volladen met gesont volck trachten
hier aen te brengen.

Aen Lamey de scheepen Terboede ende Vinck vindende, zult hare last
inhebbende, met den eersten herwarts aensenden.

Bij ’t branthout oock zoo veel clappus ons hier beschicken als bequame-
lijck te becomen sijn; daer benevens mede eenige palmiten. ’

Geduyrende ’t arbeyden des volckx zult hun ’sdaaghs een halff musjen
arrack uijtreycken en wel letten, dat ijder zijnen plicht doe.

U Edele sal oock versorgen, dat insonderheyt aen de schepen bij nacht
goede wacht en slachvaerdigheyt gehouden werde, want voor wint en
stroom in eene nacht zelffs van hier aff zoudet connen besprongen werden.

Onder stondt: Waermede desen aff latende, wenschen U Edele een be-
houden varen en spoedige onbekommerde verrichtinge. U Edele vrund en
was geteeckent: .

In mergine stondt Zelandia 10" Januarij Anno 1662.

Heden heeft den vijant soo ons toescheynt van Paxempooy sijn schut beginnen wegh
te slepen en oock van daer eenige schooten naer de boots, die ons branthout brachten,
gedaen, quetsende met een groff kogel n der dragers oppassers tusschen sijn beenen
weghnemende ’t meeste vlees aldaer en een testicul, sonder ’t gebeente te raacken.
Tegens den avondt, wanneer de 3 joncken van de morgen uytgelopen weder binnen-

quamen, konden we Anckeveen en Loenen niet meer sien.
Woensdag 1 1 dito. ’s Morgens stille, was den vijant aen Paxemboy nogh al dapper
besigh met het weghnemen van sijn canon, brengende ’t selve soo ons toescheynt met

632
