C fol. 627

Vrijdagh den 18en dito. Noch al eenderley weder. Op de middach sijn de respective
politijcquen deses eylants, als S. Verburch, Mol, Baerntsz, Loenius en Eyckmans om
de noort en Hendrick Norden om de zuyt bij schriftelijcke briefkens gelast ijder in sijn
district de inwoonderen op de hiervoor aengeroerde gestelden tijt door hare tolcken op
den algemeenen lantsdach te laten nodigen en de verstafgelegenste gebergsgasten aen

fol. 627 te kundigen mede te brengen ’t geen de natuyr in haer gewest medebrengt en in dees
vlachte ongemeen is, als root, swart groen gespickelt off welrieckent houtt, eenich
christal off diergelijcx etc.

Is mede een letterken aen den vendrich Jan Lamberts gesonden, nevens negen
soldaten en een corporael met ordre om deselve op ’t spoedichste nevens haer bijheb-
bende krijchstuych voort te helpen naer Sinkan om vandaer voorts door den politijcg
Eyckmans aen den politijcq Loenius voornoemt in Tilaocen voortgesonden te werden
om sijn aenbevoolen last, bij resolutie op gisteren genomen, te volbrengen. Tot waer-
schouwinge van dese doortocht is mede aen den politijck Verburgh in Soulangh ge-
schreven dat in gevalle d'inwoonderen aldaer hun met onse soldaten wilden vervoe-
gen, als denckende dat die na ’t geberghte ten oorloch gingen, dat sij henlieden tot
antwoort soude toepassen, gelijck oock die van Mattauw en Dorco datselve noch tot
nader gelegentheit is uytgestelt en zijlieden daervan wel in tijts zullen werden verwit-
ticht.

V6r de middach is den Raat van Justitie vergadert geweest, in dewelcke ge-
doemt is den gewesen scherprechter strengelijck gegeesselt en ’t gloeyent swaert
kruyswijs op de ruch gedruckt en jaren in de kettingh gecloncken te werden, over
een baldadige sware quetsuyre door hem op 22en december ’s avonts aen een Chinees
gepleecht.

Na de middach is een partij loot aen Chinese coopluyden gelevert.

Becomen mede een brieff van den politijcq Cornelis Verburch uyt Soulangh van
geen belangh, hebbende de Mattauwers v6r deesen genegen geweest voor haer te
goet hebbende penningen een steene kerck in hun dorp te laeten oprechten, doch na-
derhant wederom verandert zijnde, versochten nu nevens die van Soulangh uytdee-
linge derzelve gelden.

Ten selven dage comt hier een jonck aen van Emoy met 31 man ende:

130 picol zoutt
20 gesoute visch
10 packen grove kennippe lijwaeten ,
fol. 628"          Deese wist te verhaelen dat de peper begon eenichsints schot te krijgen na Swa-
tea en soo voorts noordewaerts op, soo was oock ’t loot en calliatuirshoutt redelijck
binnen Aimuy getrocken en wasser hoope van goeden aftreck etc.

Zaturdagh den 19en dito. ’s Morgens dijsich, harde noorder koelte, op den dach helder
sonneschijn, vr de middach is ’t vonnis op gisteren over den gewesen scherprechter
gevelt, alhier ter gewoonlijcke rechtsplaetse voldaen.
Op heeden vertrecken 11 joncken naer Eimuy met 510 man ende:
9827 cattis gesoute visch
5621 ditos witte zuycker
8550 ditos zuyckerwater
32844 ditos hartevleesch
542 ditos garnelen
81 ditos olij
45 ditos hartepooten

290
