fol. 7947

fol. 794Y

D fol. 794

dees morgen uytgelopen, al buyten ons gesicht. 's Avonts hoorden we den vijandt
achter de passer wercken, sonder te konnen sien, waaraan.

Donderdach den 29" dito. Moy weer, t wintjen zuyelijck, begonst den vijandt uyt
haar batterije besuyden de passer seer hevich naar de reduyt (even of die onder de
voet wouden hebben) te schieten, waartegens wij en de gemelte reduyt wederom
schooten, maar was de reduyt al vroegh onmachtich geschoten, vermits den vijant
soo wist te doelen, datter niet een man boven dorste blijven, soodat ter nauwernoot
om ’t half uyr een schoot van hem hoorden; veel vaartuygen, d'een min, d'ander meer
bevolckt sijn er heden aan en van de stadt naar Saccam gevaren. Naar de middach was
den Raat van Formosa bijeen vergadert over ’t opwerpen eener batterije ter sijden ofte
aan de bovengemelte reduyt omme den vijandt daardoor afbreuck te maken ofte te
doen ophouden van sijn menichvuldich schieten op de reduyt etc, gelijck bij t besluyt
is aangehaalt in t brede.

Vrijdach den 30" dito. ’s Morgens goet weer, ’t wintjen noort oost, quamp er een
jonckjen van de noort door Lackemoey voor Saccam varen. Van dees morgen heeft
men beginnen alles vaardich te maken, t geene tot de gemelte baterij sal komen te
vereyschen om in den aanstaanden nacht alles eensclaps te konnen aan den andren
hechten. Den luytenant de Roer met sijn compagnie soldaten vuyrroers gingh van
dees morgen in ’t verbroocken zieckenhuys, van waar met de musquettiers de Chine-
sen van haar schut in de batterij besuyden de passer vandaan hielt, soodat pas den
gantschen dach van daar uyt vier schooten dorsten doen, tot grote gerusticheyt van
de geene, die ’t stucken geschotene in de reduyt repareerden. Soo sagen te deser stont
dat een onser scheepen uyt gesicht, was misschien de joncken van gistren na.

Een Chinees quamp jegenwoordich van achter den tol weder tot ons overlopen,
welcke terstont ter exame gebracht wiert en verhaalde ’t volgende:

Dat hij een soldaat was hebbende sijnes mandorins gelt 15 tail (dat hem geleent
was) verspeelt en vermits geen kants en sach om ’t selve wederom te betalen en gebreck
van kost was, daarom komen overlopen, zijnde met hun vijven geweest en hadden aan
Tankoya lant omgeslagen van daar op Saccam en soo voorts. Heden hier in de staat
gecomen, hebbende sijn metgesellen het niet derven wagen.

Coxinja had gelast, dat se hun achter de passer verstercken en tegens de reduyt
geduyrich aan schieten souden, welcke onder de voet geschoten sijnde, souden se dan
wijders hunne kracht tegens dit casteel in ’t werck stellen en ’t selve oock wel vermees-
teren konnen. ’

Coxinja was van meningh op de kust van China te laten roven om alsoo een
goeden buyt rijst te erlangen, waartoe hij sijn meeste soldaten van hier derwaarts uyt
maecken wilde, had hij gehoort.

Het rijstgewas op Saccam stondt seer slecht en qualijck ; daarvan in te komen.

Aan Tanckoya waren nu geen soldaten meer, maar alle opontboden naar ’t
nauw. Joncken of vaartuygen dorst Koksinja daar niet betrouwen, omdatter eenige
van sijn volck afgelopen en naar China gevlucht waren.

Om de Zuyt in de dorpen leyt geen volck meer, maar in de Noortse dorpen tot in
Tilaocen waren se noch verbleven, maar hunne wapenrocken en wapenen aan Saccam
gevoert, sullende misschien de soldaten volgen.

23 VOC 1238, 548-550.
Roeloff van de Roer is in 1661 luitenant op kasteel Zeelandia.

543
