fol. 163

fol. 164"

fol. 164

fol. 1657

A fol. 165

In Backlouwangh: Arissou, Lapoy en Sariangh opgecomen en om hun weldra-
gen nochmaels, gelijck voorleeden jaer, gecontinueert.

In Tavokan: Tapanga en Cado. Gelijck oock ’t jonghstleeden jaer verscheenen en
nae bedanckingh gecontinueert en aangemoedicht tot volherdinghe in goeden dienst.

In Tevorangh: Vakingh, Doelingh, Toelingit en Swacktamadelly sijn ’t jonghst
voorleden jaer opgecomen en oock nu gepresen en tot voortvaren in haer goeden ijver
vermaandt en alsoo voor dat aenstaende jaer nochmaels bevestight.

Terrijverrijvagangh: Dorap Covol. Een nieuw cleen dorpjen van omtrent 20 huy-
sen groot, is (mits het dagelijcx staet aen te groeien) een capitain gegeven, dewelcke
alhier zich verthoont heeft met d’ naam van Dorap Covol. Lecht omtrent halffwegen
tusschen Baccloangh en Tevorangh in de vlacte. Aen den tolck Tabare voor zijn dienst
op desen landtsdach 2 cangans ende 2 brieven taback verschoncken.

Van Soulangh off Tocanimick sijn opgecomen: Ararangh, Vitock, Idangh en
Tavaris, dewelcke oock alle jonghstleden jaer (gelijck als nu) voor hare goede diensten
gepresen zijn en vorders geanimeert tot continuatie en alsoo bevestight, maer is den
capitain Vitock alleen over zijne traagheyt en sloffheyt berispt en vermaant sich daer-
van te beteren, opdat men hem andersints noch binnen ’s jaers niet de rottingh door
den politijck niet en late ontnemen en t’ zijnen schande aan een ander geven, waerop
hij belofte van beteringh gedaen heeft.

In Mattauw off Takapta, vandaer is opgecomen: Varalij, en Vonghsoy was over-
leeden ende Vijchauw overmits d’ doodt van zijn vrouw niet opgecomen maer in Mat-
tau verbleven, Vakingh. Vickauw noch verthoonde hem (overmits hij sich heeft ver-
lopen in ’t oprockenen, aenmaenen en verleyden van verscheyde inwoneren zoowel
mannen als vrouwen tot seeck’re hunne oude heydensche wijse van cieradin en feest-
houde te velden, op welcke feesten grouwelen van overspel, hoererije, onmenschelijck
dronckendrincken en anders bedreven werden). Is van zijn ampt afgeseth en den rot-
tingh van gesach ontnomen, hebbende hij dat zelve werck noch over twee jaren her-
waert mede gepleecht gehadt, 'twelck nu onlanghs, wanneer hij 't wilde hervatten,
eerst uytgebroken is. Tagaley en Tavahil in plaatse van deze 2 gestelt. Varalij en Va-
kingh zijn beyde gecontinueert, dewelcke vermaant zijn hun volck wel tot de kercken
en scholen te houden. ,

Uyt Dorcko sijn gecompareert: Dan. T. Avaragh en Oury, dewelcke oock ’t
jonghstleden jaer hieraen vertoont hebben gehadt. Avaragh (overmits zijne bejaert-
heyt) is voor zijne langhduyrige diensten van de rottingh ontslagen en bedanckt, mits-
gaders met 2 cangans en 2 brieven taback begiftight. In zijn plaatse is aengenomen en
bevestight Spooa. Oock is Oiury nochmaels gecontinueert en ieder van die 2 met een
brief taback en een cangangh vereert, mitsgaders tot goeden dienst vermaent en aan-
gemoedight.

In Tirocen vandaer zijn gecompareert: Vaydo, Dalou T. Schale, Datamarij, Vac-
kalacka en Davalack, dewelcke alle oock ’t jonghstleden jaer zijn verscheenen ge-
weest. Zij zijn alle seer berispt dat se meer dan te veel hun verlopen in den dranck, ,
daer se in het tegendeel bet’re voorgangers van hare onderhorige behoorden te zijn
ende dezelve iveriger tot kerck en scholen te maken, waerop zij belofte van beteringh
gedaen hebben en zijn daerop wederom op ’t nieuw bevesticht. Aen Vaydo zijn 2 can-
gangh en 2 brieven taback geschoncken omdat hij Vadauw, eenen moetwilliger, ge-
vanckelijck heeft opgebracht.

Uyt Emroy verschenen: Lamara en Larorigan, die oock ’t jonghstleeden jaer is
opgecomen geweest. Is voor zijnen gedanen dienst bedanckt, aengemaandt tot volher-
dingh en gecontinueert.
