fol. 727

fol. 728"

D fol. 728

dienen verwitticht te zijn wegens d’intentie onser Edele heeren tot Battavia en daerom
niet onfatsoenelijck zoude zijn, imandt uyt hare rade nevens gemelte Edele Harthou-
wer tot ons aen land quame, om te bequamer van ’t een en ander onderricht en daerop
besluyt genomen te konnen werden.                                                                 mn

De lootsboot wiert vast toegetakelt en ’t roer daer aen gehangen, zulex noch voor ’t
vallen van den avondt buytengaets in de vloot geraekte, nadat een wijl van 2 joncken
was vervolght.

Ten 10 uren in den avondt quam Sicke Pietersz. mette champans hier weder
binnen met de brief van haer Edelens tot Battavia'’' nevens een dito van den heer
commandeur Jacob Cauw'’ welke eerst gelesen en daeruyt verstaen wiert, dat het
jachtje Maria de reyse had gewonnen. '’ Deden door een kanonschoot de leuse, dat
de loots was binnengekomen, daer die van de schepen een schoot op andtwoorden, die
van gemelt commandeur doceerde: dat 2 dagen naer ’t vertrek van de scheepen
Hooghlande ende Loenen herwaerts aen tot Battavia gants onverwacht en over
eenen ongemeene wegh was gearriveert ’t jachtjen Maria met de droevige tijdinge
van Koksinjaes overkomste met zijn crijghsmacht op eylandt Formosa, waerop haer
Edele aldaer opstonts hadden gedaen toerusten een aensienelijcke oorlogshsvloot, be-
staande uyt de scheepen Dolphijn, Naerden, Zirckzee, Muyen, de jachten Domburgh,
Coukercken, Hasselt, Anckeveen, mitsgaders de galljots Ter Boede ende Urcq ende
daeronder ook begrepen ’t voors. jacht Hoogelande ende fluytjen Loenen, die haer
Edele gemelt op den ontfangh van voorschreven tijdingh door een achterna gesonden
advijsjachtjen gelast hadden aen de eylanden Timon ende Auro de komste van de na te
sendene oorloghsvloot in te wachten, echter aldaer de fluyt Loenen alleenich hadden
gevonden, zijnde ’t jacht Hoogelande al in den aenvanck der reys van hem affgeraeckt.
t Bovengenoemde jacht Domburg was door gemelte haer Edelens tot de comste der
scheepen uyt vaderlandt tot Battavia overgehouden om met provisin ende ander be-
hoefticheeden naderhandt af te zenden, dies de vloot present bestont uyt 10 stux, zoo
scheepen, jachten als galljots, voorsien boven meer dan ordinary getal zeevarende
persoonen met 700 uytgelesen soldaten, onder weegen was in haer compagnie geko-
men de fluyt Losduynen in april jongstleden over Siam herwaerts aan gesonden, dese
was met houtwercken volladen voor dit guarnisoen.

Ook hadden een Chineese jonck groot ongevaer 200 lasten, volladen met Siamse
rijs, parthij thin, loot, arrecq etc. tot Aymuy thuys hoorende omtrent Maccau ver-

IL Missive J. Maetsuycker aan F. Coyett, Batavia, 5 juli 1661. VOC 885, 296-328.

2 Mr. Jacob Cauw vaart in 1656 als onderkoopman naar Azi en maakt daar snel carrire.
In 1661 wordt hij in Batavia tot opvolger van gouverneur F. Coyett aangewezen en vertrekt op
5 juli 1661 met een vloot van twaalf schepen naar Formosa. Hij keert echter onverrichter zake
terug. Cauw repatrieert in 1668 als commandant van de retourvloot. Zie: Dagregister gehou-
den door commandeur Cauw (en de daarin opgenomen correspondentie met gouverneur en
raden van Tayouan enz.), in het oorlogsschip Dolphijn 5 juli 1661 tot 3 februari 1662. VOC
1240, 1-213.

A Het jachtje Maria wist op 5 mei 1661 te ontkomen aan Coxinga’s jonken en na een
moeilijke reis, tegen de zuidwestmoesson in. op 23 juni Batavia te bereiken twee dagen na het
vertrek van de vloot van de tot gouverneur van Tayouan benoemde Herman Klencke, van
Odessa. Na de ontvangst van het nieuws van de belegering van kasteel Zeelandia nam de Hoge
Regering het besluit nog eens tien schepen onder het commando van Jacob Cauw daar naar-
toe te sturen (vertrek op 5 juli 1661). Zie commissie en instructie voor J. Cauw, gaande als
commandeur over de vloote en het volk van oorlog, gedestineert tot ontsetting van Tayouan
en het eiland Formosa, Batavia, 4 juli 1661. VOC 885, 284-296.

487
