A fol. 245

42 ditos sappanhout ’
fol. 245Y          16 canassers stof van garnalen
23 ditos met hartebeenders
30 sacken olieboontjens ende
5 potten Chinesche arrack.

Gelijck getal van joncken quam daerentegens alhier van de custe van China aen, op-
hebbende 233 mannen ende 70 vrouwen ende geladen met

279 ijsere rijstpannen
4000 dackpannen
220 zacken rijst
74 ditos tarwe
78 packen cangans
170 stucx matten
19 canassers pruymen
40 latten
24 spieren
2 canassers met waeyers
2 picol zout
9 potten samsou
271 brieven Chinesche taback
60 cattys olie
30  kipasollen
200 sacken padie

picol annijs en and’re snuysteringe van geender waerde.

In den nacht viel een vlaege regens.

Vrijdagh den 30". ’s Morgens is de lootsbooth met zuycker afgeladen voor de
fluyt den Coninck Davit, werwaerts dezelve booth oock afsteeckt. Met laagh water
was ’t canael heden diep 85 voeten. ,

fol. 246"

Julius) Saturdagh den eersten dito. Heden ontfangen wij schriftelijck bescheyt van

den goeden toestant onser wachtplaatse hier rontsomme.
t Is seer warm weder. ’t wintjen westelijck
Naer de custe van China vertrock een jonck met 25 koppen ende ’t volgende

1900 cattys hartevleesch
3500 ditos suyckerwater
879 ditos zoute visch
112 ditos garnalen
70 picols peper
200 bossen Bataviasche rottangh ende
5  sacken boontjens.

Oock vertrock een jonck naar Pehou met 17 mannen en 10200 cattys zuyckerwater.

Sondagh den 2". Twee Chinesche gehuyrde jonckjens met ballast steen alhier van de
hooffden genomen voor den Coninck Davidt steecken aff naa buyten, dogh geraeckte
het eene omtrent de reduyte Zeeburgh aen Paxembovy op ’t strandt, doch sonder peri-
cul van schaade. Tegens den middagh comt de lootsboot met ladinge uyt de scheepen
binnen ende wert naa de predicatie ontlost.

’t Is schoon vaerbaer weder. De windt zuydwest.

Desen Sabbath is den Heere geviert.

76
