fol. 508Y

fol. 509"

fol. 509

D fol. 509

bende elk een bedongen stuck gelts aen chiampanniers en schipper op coja’s en
chiampans reets op hand gegeven om haer bij onraet van daer na Lamey, Pehou off
China wech te voeren, mits gemelte chiampanniers sich doorgaens daerop gereet en
vaerdich moeten houden, waeromme oock tusschen hunlieden verdragen was, dat,
indien er schoon geen onraet vernomen wert, echter ’t besprooken gelt den tayckons
sal eijgen blijven of een gedeelte daervan.

Uijt alle welke verhaelde omstandicheden voor ons niet anders en valt te besluy-
ten, dan dat ’t langh getornt en gedreycht quaet voornemen om Coxsinja op deesen
staat in corten wel in een waare daet mocht komen te veranderen. Godt beware ons
en onsen staat voor schielijck ongeval. Aen Provintia sijn door een hondt 2 jonge
luypaerden geworpen, doch naer weynich dagen gestorven, sijnde dit iets ongemeens,
althans hier te lande noyt meer gesien.

Saterdach 16" dito. 's Morgens liefelijck somerweer, t wintien als gisteren. Desen
dach is er niet aentekenswaerdich voorgekomen.

Sondach 17" dito. 't Was heden Paeschen, welcken ongemenen dach soo door ’t cele-
breren van ’t heylich en hoochwaerdich avondtmael Christi alhier ter kercke als ’t
stichtelijk ter predicatie gaen, Christelijck geviert is.

Naer de middach ontfangen een briefken van den politijck Cornelis Pruys in
Tackais, 13 deser geschreven, waerbij ons den goeden toestant sijnes districts bekent
maekt, mitsgaders, dat 8 dagen verleden in Babarrian en Tavocol was geweest, wel-
ckers bevelhebberen ondervraeght hadde, of haer noch van de geberchts gasten, daer-
over voor desen geklaecht hadden, eenigh ongelijck of schade aengedaen wierde,
daer se hem ten antwoort op toegedient hadden, van neen, maer dat se nu vredich en
veylich over de wegen gaen, daer sij te doen hebben.

Vorders versochte S" Pruys bij gemelte missive, dat hem geliefden te accordeeren
noch staende deese maent een sprongh togtien aen ’t casteel mochte doen, aengesien
verscheyde nootwendicheden hem tot die reyse moveerde.

Maendach 18 dito. 's Morgens liefelijck weer, doch stille; voor de middach is hier noch
een stichtelijcke predikatie gedaen, op den dagh wayden ’t een frisse zuyt westen wint,
doch ’savonts weder stil. Den politijck Norden vertreckt heden weder naer sijn dorp.

Dinghsdach 19 dito. ’s Morgens noch al stille. t Jonckien voor Pima aengelecht, wert
van alle nootwendicheden versien, mitsgaders geladen met ’t geen voor gemelte plaets
zal wechscheepen.

Woensdach 20 dito. ’s Morgens ’t weer als in de dagen, den politijck Hendrick Norden
verstendicht ons bij een briefken gisteren ’ aen Elap geschreven, dat soo datelijk als
zelven dagen met gisteren sonsonderganck in gemelte Elap was aengekomen, schrij-
vens van de zuyt ontfanght, waeruyt te verstaen quam, dat de Pangsoiers, Kattiaers en
Netteners nevens die van Dalisiou, Potuongh, Vorangid en Peylis den 13 en 14 deser
ten strijt naer de Durkeduckers waren afgetrocken en in ’t liemieren van den dach haer
naer boven hadden begeven, de Kattiaers en gemelte geberghtse langhs ’t pat bewes-
ten en de Pangsoiers nevens de Nettners langhs de wech benoorden Durckeduck ge-
marcheert, doch vonden in ’t optrecken den vijant gewapent, in de ruychten leggen,
waer door resolveerden weder af te komen, den vijandt dit ziende (t was daer ronsom
oock seer dick met voet- en scheenangels besayt) vervolghden haer een goede wijl
kloekmoedich nae, thoonende haer lustich om te vechten. Gemelte Pangsoirs en d'an-
dere ’t kittelen van geseyde angels nergens kunnende vellen, sochten den vijant in een

345
