fol. 611

fol. 612"

fol. 612

D fol. 611

den dach al haer (te weten 26 stucken) geschuts van uyt de batterij vandaen ende
achter ’t quartier gekruydt, soodat er

donderdach 26 dito ’s morgens (de wint West ende lieffelijck weer) niet een stuck meer
omtrent gemelt haer batterij en was, off zij t nu wederom sullen konnen gebruycken
(gelijck wij meenen en hoopen van neen) zal den tijt leeren; door de straaten zag men
thans bijna niemand verkeeren, gelijck wel in de voorigen daegen, jae niet een vlagge
meer elders staen.

Maer ter contrarie sagen uyt de stadt van achter de Zuyerhaeven door ’t waeter
nae de Pijnappels en zoo voort na de tenten afftrecken ’ eerst een groot deel gewa-
pende met blancke stormhoeden, ook veele ingerolde vaendels en andere lieden, be-
laeden met plancken, bancken, stoelen, taefels, kisten etc. Dit duerde wel 3 uuren
naer den anderen, niet gaende, maar loopende een voor een even of alle uyt de stadt
woude vluchten, dat er in was, wat zoo een schielijck groote veranderingh ’tzedert
gisteren mach betekenen, valt ons qualijck te raeden, aen d'een zijde zoude men kun-
nen dencken, dat er een groote verslaegentheyt onder den vijandt moet sijn, omdat
haer geschut meest onbruyckbaer gemaekt zij, aen d’ander zijde soude daeronder ook
wel eenigh bedrogh ende archeyt cunnen schuylen, om ons daerdoor uyt te locken,
dies hielden ons stil op hoede; gevangens zouden ons thans zeer wel te passe comen.

Des vijandt 20 vaendels nu al eenige daeghen van haer schanskorven op Baxem-
boy gewayt hebbende, wiert er goet gevonden te besoeken of nu niet meerder voor-
spoet als op (24) deser ' van daer te lichten zijn en met eenen derselver wachters zien
te beknellen ’ werdende ten dien fine onse lootsboot met 40 zoldaten gemandt, '
waermede offstack, doch omtrent middenwaeters komende wiert desselffs gaffel door
een baskoegel van achter den thol (die er al veel vlogen en niemandt beschaedighden)
affgeschooten, dies niet verder ginck. Een champan en schuytien vol volcx voeren dan
naer land, maer zoo haest de wacht van de schanskorven aldaer omtrent 20 man
sterck, vermerckten d'onse op hun wilden affcomen, ruckten hun vaendels daer aff,
naemen de vlucht westwaert heenen en tot omtrent daer onse ronduyt Zeeburgh heeft
gestaen gekomen zijnde, wenckten ze met gemelte vaendels hunnen lantslieden van
dito weshoek af te komen, gelijck geschiede. Zij dan nu 70 80 gewaepende t'zaemen
afkomende, resolveerden de onse (die al aen Paxemboy waeren) vermits de boot hun
niet konde te hulp komen, ’t landt te verlaeten en weederom te keeren, gelijck deden
d’affgekomene Chinesen het minder getal ter hulpe gekomen waeren. Ten 11 uuren
quamen 4 champans gemelte schanskorven wechhaelen en vervoerden deselve nae de
stadt, ende ’t leger, oock vertrocken alle zoldaten van Paxemboy naer elwaerts, de
schanskorven omtrent de Pijnappels wierden insgelijcx afgebrooken, en als vooren
vervoert, onses vermoedens sal den vijandt wellicht gemelte schanskorven dese nacht
om de West nader zetten, om de ronduyt off oock wel de westsijde deses beneden
kasteels met canon te beproeven, doch uyt de stadt is onse meeste swaericheyt alwaer
se een vaster grondt vinden om ’t swaer canon te gebruyken, maer wij vertrouwen
vastelijck, dat den vijandt noyt sich wederom zoo bloot zal derven verthoonen, ver-
mits gelooven, sijn laeste bejegening van gisteren hem vrij wat suur gevallen heeft;
wanneer eenigh gewach in de stadt gewaer wierden, deden datelijck daar op schieten.

Veel doode Chinesen in matten omwonden, zagen thans ook door ’t gaen van de
eb voorbij dit casteel nae zee drijven.

106 Zie: VOC 1235, 594.
107 VOC 1235, 391.

408
