fol. 756

fol. 757"

D fol. 756

Kruyt was er noch tamelijck veel.

t Volck van de gestrande Batavise jonck' waren ongemoeyt gebleven, ’t goet
en oock de twee stuckjes daar uyt was voor Coxinja geborgen.

Naar Tamsuy en Kelangh en waren tot noch toe geen joncken noch volck geson-
den, onse Duytsen van de zuyt waren in Pimba onder bescherming van dien regent.

Voor desen toen de vloot quam hadden se achter de stadt 6 of 7 kleene vaar-
tuygen tot branders toebereyt om bijaldien de schepen waren binnengecomen op de-
selve af te senden.

Niemandt vermocht hier van ’t lant naar China te vertrecken.

Uyt Aimoey waren eenige joncken naar Japan vertrocken ten handel.

Koxinja hadt nu ontrent een maandt geleden geweest aan de tweede visserij of
daaromtrent, met eene sijner waarseggeren, die hem op sijn vragen de gelegentheyt
om dit casteel aan te doen ende te bespringen verclaren souw, maar hadt Coxinja tot
antwoort bekomen, dat de gelegentheijt ende sterckte deses casteels even eens was
gelijck een schildpadde, die boven ende rontsomme in sijn schilp besloten zijnde, niet
licht leet ofte hinder kon werden aangedaan, altans seer veel konde uytstaan, soo oock
dit casteel in sijn starcke onwrickbre hooge muyren door ’t canon nu al verscheyden
reysen tegens beproft zijnde, geen sonderlinge schade daaraan waere geschiet ende dat
hij dienvolgens niet wel winbaar soude sijn, t welck dan oock bij Coxinja in sulcken
achtinge waar genomen, dat hij daarop aan Bebontocq overste hier in de stadt gelast
hadde het canon daartegens voortaan niet meer te gebruycken, ) maar wel tegens
uytvallen der onsen off op ons volck als hij daar kans toe sage.

Coksinja hadt op 2 bijsondere joncken 4 groote stucken geschuts die sijlieden
gelijck als afgodise eere toedragen, dese joncken waren elleken reyse mede tegens
onse schepen uyt geweest om te slaan, maar hadden noyt dat kanon mogen aflossen
tharer groot verdriet, uyt oorsake dat se tellekens het lot daar over tot verlof gewor-
pen hebbende, ’t selve ider reyse sodanich was uytgevallen, dat selve canon te lossen
hun daarbij verboden ende afgeraden was.

Coxinja ende Bebontocq waren van meyninge geweest een mijne onder dit cas-

teelspleyn door te brengen tot welcken eynde oock een persoon hem sulcx verstaande,
daarover we ondervracht zijnde, ’t selve voor doenelijcke hadt geoordeelt sodanich
dat hij ’t wel soude hebben willen aannemen indien hem geen swaricheyt mochte over-
komen, in ’t qualijck uytvallen des selven, want daarinne was de meeste swaricheyt
gelegen, dat wanneer de mijne nu al soude volgraven ende toebereyt sijn, seer licht sijn
werckinge niet opwaarts maar veeleer langhs den inganck desselven (om die genoech-
saam in de welversekertheyt te sluyten hij weynich kans sagh) soude geschieden, welck
werck daarom dan oock niet begonnen was, hebbende zijlieden groote vreese gehadt
toen onse graft gegraven wiert, van onse zijde een mijne onder de stadt soude werden
gebracht, waaromme sijlieden oock te ijverich haere graft voltrocken hadden, sulcx
beyde dese graften soowel bij ons als bij haar om eenerley vrese schijnen gegraven te
sijn.
Dese is geplaats bij de Bataviase Chinesen ende hun ’ aanbevolen nauw op hem te
letten, ja, dat se voor hem sullen moeten verantwoorden, indien iets aan recht of
vlucht en iets sekers uyt hem verstaande, ’t selve ons bekent te maken, den selven sal
dan oock wel gehandelt met 2 dekens en kledingh versien werden en nodich onder-
hout.

192 Zie: VOC 1235, 752.

510
