fol. 742"

fol. 742

fol. 743"

E fol. 741

Memorie voor S De Vicq ende Barent Harmansen, gesonden na Sijne

Hoogheyt Coxinja.

Indien Sijn Hoogheyt Coxinja, die artijkelen niet ten vollen en begeerde toe
te staen, Sijn Hoogheyt dan versoecken zijnen wille bij geschrifte ons voor
te stellen.

Indien se voortvaren mette naderen, gelijck se de verleden ’ nacht ge-
daen hebben, sullen wij met groff geschut dat trachten te weeren, dies Sijn
Hoogheyt te versoecken daermede onder dese onderhandelinge te willen
ophouden.

Haestige affvaerdinge desen dagh te geven. Godt zegene ulieder verrich-
ten met wenselijcken voorspoect.

Onder stondt: 28 Januarij 1662.

Onse voornoemde affgesondene na ’t quartier comende, quamen de daerinne leggende
Chineesen in de wapens, sij wierden aen ’t kerckhoff ingehaelt van een Chinees, boven
wiens hooft een quittasol gedragen wiert; een weynigh in ’t quartier geweest zijnde,
sagen we hun vergeselschapt met 6 Chinesen alle naer de reduyt wandelen, voor wel-
ckers leeghte zij alle te paert stegen ende vervolgens Pijnappelwaert reden. Groot off
veel gekijcx hadden se van de daeromtrent leggende menighte Chinese soldaaten ende
arbeytslieden. Ondertusschen begonnen onse soldaten de ooren in de wint te steecken,
schendende ende besteelende de cleden packen, die hier en daer tot versterckingh der
swacke guardijnen op de puncten waren gebracht. Verbieden mocht bij haer weynigh
gelden en ten ware den Edele heer gouverneur in persoone haer hadde gaen vermanen
van hun moetwil op te houden, sij souden licht niet tevreden sijn geweest en omdat we
niet wisten, wat uyteynde op ons proyect ’ omtrent onsen belegeraer gedaen stont te
volgen, soo hebben we onsen tijt niet willen verwaerloosen, maer die besteet met het
doen maacken van groote schanskorven, dien we van binnen (omdat het daer in te
vullene sandt bij gebruyck der selver niet soodra ter zijden uyt soude loopen, als ’t er
dan ingesmeten wiert) met Suratse combaersen omnaeyt.

In den achtermiddagh quamen verscheyde chiampans oock alle de scheeps-
boots, die den vijandt van ons heeft verovert in de Pijnappels daer te lande brengende
geschut, houtwercken, etc.

Dit mosten we in dese gelegentheyt aldus met goede oogen aensien. ’s Avonts
quamen onse affgesondene weder in ’t quartier en cort daeraen binnen ’t casteel, me-
debrengende een brieff van den heere Coxinja, die luyde aldus'; te weten het trans-
laet in onse tale.

Teybing Tsiautoo Teyziangcoen Coxsin, zend desen brieff aen den

Tayouansen gouverneur Coyett ende zijne raden.
Eerstmalen doen ick met mijn starcke krijgsmacht ben hier gecomen, soo
heb ick ’t casteel van U begeert sonder eenig Uwer goederen, opdat ghij
sooveel te eerder sult gehoorgeven en daerna hebbe oock noch verscheyde
malen aen U geschreven'’, maer ghij hebt niet gewildt en nu is negen
maenden ’ dat ghij belegert zijt, al 't welcke quaedt ghijselffs gesocht
hebt, cont ghij selffs anders seggen en alsoo mij mijn starcke krijghsmacht

BS De vertaalde missive van Coxinga aan F. Coyett en raden, Indick t vijftiende jaar op de

negende dag van de twaalfde maand, is opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 742-743.
BT Zie bijvoorbeeld de missiven van Coxinga uit mei 1661: VOC 1235, 520-521; 528-529;
531-532 enz.

656
