fol. 263

fol. 264"

fol. 264

B fol. 263

hang van dien. Weshalven en achtervolgens ’t welke dan ook een iegelijk onder dese
regeringe staande hier jegenwoordich zijnde off die naderhandt zouden mogen aan-
komen versocht en ook gelast wiert desen zelven heere Coyett voor hunnen gouver-
neur voortaan te erkennen te eeren te gehoorsamen ende te dienen zoo als ’t betaamde.
Ende diegene die hier tegenwoordich waren dat se dit alsnu in oprechtigheyt en trouwe
alhier zouden beloven onder den eet voor desen aan onsen Nederlantschen staat d’E.
Compagnie ende aan desen zelven here in den jongst voorleden jare op zijne auctho-
risatie als praesident gedaan.

Desen geyndigt zijnde vervolgde den E. Dammans of een iegelik van hun hier
vergadert, ’t zelve te achtervolgen ende Zijne Gemelte E. zodanich te gehoorsamen als
hun voorgehouden was, genegen ware, waerop dese belofte dan van de geheele me-
nichte ook overluyt is gedaan en volbracht. t welke dan dusdanich met genoegen ver-
richt zijnde vertrokken Hare E. wederom op de grote zale en elckandren met hertelike
eer groeten en toewensichingen van voorspoet en zege bejegent hebbende wierden
daerinne met denzelven wensch gevolgt van de aansienlixte officieren ende dienaren
der E. Compagnie burgeren en Chinesen die aldaer vervolgens wel ontfangen ende
onthaelt wierden.

Onder dese ceremonin branden de 2 compagnin met hunne musquetten drij-
mael los, welkers twee eerste ider met een kanonschoot van ’t bovenkasteel beant-
woort wierden en de derde chergie met acht.’

Hierop liet zich ’t hoornwerk met zeven donders horen waerop de fortresse Pro-
vintie zeven ten antwoort gaf ende waer naer hun dan de schepen hier binnen ’t kanael
leggende ook op die wijse deden horen.

En is alsoo dese aucthorisatie van d’heer gouverneur Coyett met eere en ontsach
volbracht. Godt de Almachtige zegene Zijne E. regeringe t’Zijnes Hailegen Naams
Eere tot welvaren van d'E. Compagnie en alle onderdanen van desen state, amen.

Desen dagh is dan alsoo met vreugde van een iegelijk mensche geyndigt, behal-
ven dat juyst tegens den avondt een Chinees in de Kerkstraat door een droncken zol-
daat gequets zijnde omtrent 2 uyren na de quetsinge is komen te overlijden.

Vertrokken 2 joncken naer de cust van China met 50 mannen ende

8870 kattis zuyker
3800 ditos zuykerwater
637 ditos zoutevisch

146 ditos hertevlees ,

100 zacken garst

21 ditos met moa

1100  pikols peper
70 ditos looth
40 ditos zandelhout
15 ditos poetsjok
5 ditos wierok
4 ditos kennip.
Ende arriveerde een jonck uyt Pehou met 60 mannen, 6 vrouwen ende
400 paer ploegh isers
50  pikols waterlimoenen
50  stucx kaujaes
6 stucx runderbeesten
In de nacht koeldent noch frisch door uyt de noortoostelike handt.

230
