ol. 2107

ol. 210

A fol. 210

handt gecomen een cleen briefken uyt Verrevorongh van den tolck Hendrick Norden,
inhoudende dat aldaer tijdinge was gebracht, dat nu onlanghs d’ inwoonderen van het
dorp Durckeduck, in de Toutsikadansche clove gelegen, hun hadden verstout niet
alleen vier hoofden af te kappen ende wech te halen van die van Peiler, mede in deselve
clove woonachtich ende onse vrunden zijnde, maer oock noch daerenboven drij ditos
van de Tallangars, zorterende onder het Pimabasche geweste en gelegen tusschen
Batzibal en Calanet, hebbende oock vermeetelijck laten verluyden, dat se de Neder-
landeren die van Pimaba herwaerts reysen mede denzelven wech zouden laten gaen,
zoodat wij zien dat die hoochmoedige gasten niet weynich beginnen het baasjen te
speelen met moorden en doodtslaen, mitsgaders ’t onveyl maecken der wegen daer-
omher. Ons wert door den voorn. politijck bericht, dat de gemelde rebellen vrij sterck
sijn ende wel omtrent de 300 weerbare mannen zouden connen uytmaacken, waerdoor
wij dan zullen genootsaeckt werden d’ onse in Pimaba te gelasten, dat se den voorn.
ordinarin wech over Toutsikadangh in ’t aenstaende tot onse nader ordre niet meer
en sullen hebben te passeeren.
Van de Thilaocensen politijck S. Nicolaes Loenius is ons wederom gewerden
een briefken van geen belangh, connende ’t zelve bij ’t briefboeck nagelesen werden.
Naer de noordt van Formosa vertrecken 3 pachters joncken met 43 koppen ende
’t volgende
213 sacken rijst
29 canassers swarte zuycker
310 picols zoudt
210 stucx Japanse
63 stucx Chinesche
3  stucken Guinees lijwaet
95 zacken padie
10006  stucx ijsere meskens
150 stucx cleene parranghs ’
310 bossen tresellen
140 cleene ditos
1000 stucx naeynaelden
5 potten Chinese arack
30 brieven Chinese taback
50 stucx caujaes
1 catty witte zijde
1 dito gaeren ende
1 root citcleet.

cangans

Woensdagh den 12". Nae de middaghs is den achtbaren raet van den gerechte deses
casteels vergadert geweest.

Seeckere sententie bij heeren schepenen deser steede op heeden geveldt over zee-
ckeren Chinees genaempt over begane manslacht, waerbij denzelven delinquant
veroordeeldt is met den swaerde onthalst te werden, is heeden in den avondt door
den preses van ’t zelve collegie nevens de verd’re stucken van den processe, in Rade
van Formosa gepresenteert, met versoeck van approbatie des zelven vonnis. Welck
approbatie dan nae presumptie der papieren bij den E. heere gouverneur ende den
rade oock is verleent.

43
