E fol. 730

stercken en trachten te behouden opdat den vijandt anders door ’t affsnij-
den der vaert ons niet t'eenemael en kome te besluyten, beloovende aen de
chrijgsofficiren in dat gevaer leggende, die den vijant van daer affslaet en
dat werck beschermt een graet hooger te verheffen en de gemeene soldaten
met 2 maenden solds te vereeren. Dagelijcx is den vijandt nogh besigh de
redoubt achter schanskorven te naderen. In de stadt meer schietheuvels en
een meenighte van stormladders te maken. Een becomen gevangen ver-
haelde datt Coxinja selffs in de Pijnappels en op dit kasteel den eersten off
tweeden harer twaelffde mane zijnde den deser te stormen voornemens
was. Veel volcx en vuyrwerck daertoe vaerdigh hadt.

fol. 729"                 Met veel schieten uyt swaer geschut op zijne wercken zoud misschien het
naderen op dusdanige wijse niet weynig konnen zijn vertraaght geworden,
maer wij hebben niet connen raadsaem vinden onsen voorraet van bus-
cruydt op het onsekere daeraen te besteden omdat se ons moogelijck tot
nootsaackelijcker dienst zal te passe komen; te wenschen zijnde, dat met
80 off ten minsten 50.000 pond meer versien waren geweest. Van krijgs-
volck zijn we oock soodanigh voorsien, dattet eenstemmigh is te verstaen
raetsamer te sijn van dese noodige besetting soo veel tegens den vijandt, die
in zijn voordeel leyt en een groot getal stercker is, niet daertegens met uyt-
vallen daerop te wagen. Dus nu dagelijcx nauwer beslooten werdende en
met swaerder ongemack gedreyght, zijn vooreerst alle vrouwen en kinde-
ren aen de schepen verhuyst, daerop oock beslooten deselve met andre on-
dienstige in dese groote swarigheyt metet schip Muyen na Batavia te laaten
vertrecken, met dit brieffken op ’t spoedighst vooraff na Batavia en in han-
den van den vice-commandeur Engelken een schriftelijcke ordre hier ter
rheede aff te vaerdigen', waerna sigh met d’andre scheepen zoud hebben
te richten, wanneer wij mogelijck verhindert wierden ter behoorlijcker tijt
deselve den vereysten naderen last van hier te connen geven.

Wij verwachten met smertelijck verlangen het ten hooghsten noodigh

fol. 730"         van Uwe Hoogachtbare bequaem geschickt  ontset, tweeduysent wel ge-
oeffent en wel gewapent krijgsvolck met volck tot anderen arbeyt zal niet te
veel wesen. Vaertuygh om veel volcx gelijckelijck te landen onder haer ey-
gen en lichtgaande scheepen, geschut, grooten voorraet van rijst, goet
vlees, speck, arrack, buscruydt, kogels, zijn behoeften, die we allereerst
vereyschen.

Indien het landen door te groote stortingh off macht der vijanden langs
dese zuydtstrant te becommerlijck mocht vallen, soo waer ’t wel noodigh
dat aen de noordtkant zulcx ondernomen wiert, zijnde die van Gielim en
noordelijcker den Chineesen vijandigh en na ’t seggen van den jongsten
gevangen zelffs in Tirocen geen zijner soldaaten meer.

Koxinja schijnt door geen ander menschelick bedrijff van hier te willen
wijcken, dan door overmacht van wapenen tegens hem op dit eylandt aen
te voeren, achtende nu hem veel meer te zijn gelegen aen ’t genot van dit
eyland dan aan d'Aymuyse te behouden, zulcx hoe groot oock de noot gin-
der is, off noch gemaeckt werden mochte, niet daerom sal derwarts van
hier affgetrocken konnen werden.

10 Zie: VOC 1238, 727-128.

645
