E fol. 764

wanneer ick gerust wesen sal. Ick en mijn volck sullen aen Saccam blijven,
maer alle die ick van U gevangen hebbe, sal aen boort leveren, mans en
vrouwen en soo ghij niet wilt uyt ’t casteel trecken, soo en sal geen gevan-
gens largeeren; ghijlieden zijt wel in ’t casteel en daer in sijn veel fijne wa-
ren, die ghij soeckt doncker groen te maken, maer ick weet wat daer in is,
ghij meucht wel een weynigh nemen, maer niet al; ick raed U, treckt haest
uyt en wanneer dan wat ontbreeckt ick zal U helpen; ick heb immers door
mijn tolcken U laten aenseggen, door mijn eygen mondt, dat U niets sal
onthouden werden, soo ghij slechts spreeckt, ghij en moet geen dagh voor
dagh tot verlangh uytstellen, want ick sou achterdocht krijgen en niet kon-
nen weten, hoe ick ’t met U hadde, en daerom raed ick U ghij cooplieden
van Tayouan, dat ghij maeckt, dat Coyett en sijn volck metter haest van ’t
casteel varen, dan sal ick gelooven, dat ghij oprecht sijt, ghij en moet niet
fol. 763           wachten, dat ick eenige suspitie van U ontrouw erlangen, want dat zouw
gants niet wel comen, veel min deugen, daerom haest U, dat alles gedaen
sij.
Onder stondt: In ’t vijffthiende jaer van den 12 maen den 15" dagh en
was onderdruckt mettet t merck van Coxin.

Den gantschen dagh met afscheepen van goederen doorgebracht; bequamen een

brieff van den vice-commandeur, inhoudende van woorde te woorde t volgende ':

Aen d'’Edele Heer Frederick Coyett, extraordinaris raat van India en
gouverneur des casteels Zelandia

Edele, erntfeste, manhafte, hoogachtbare wel wijse en seer bescheydene

Edele Heere.

Hebben U Edelens op heden gesondene brieffken van naerrichtinge wel
verstaen en begrepen, daer op dienen enelijck, dat de schepen wel konden
beter versien werden, bij soo verre iets ondernomen werde, van provisin,
van ammonitie, als kruyt, loot en granaden, soo anders bequamelijck van
landt kan beschickt worden off ’t kan bij dat voorvals gebreck altoos d’E-
dele Compagnie naderhant dienen; bij de 8 genoemde scheepen bij d'Edele
heer gouverneur sijn maer 11.000 pond buscruydt, weynigh lonts en oock

fol. 764"           granaden na ’t kruyt, scherp om wel dan versien te wesen, diende wel soo
veel als bereets hebben. Wegens ’t versch water, sie groote beslommeringe,
soo in ’t aen de boorden te brengen als te becomen, dat wel een der nood-
tsakelijckste dingen ware, dat wij eerst en meest benodigen.

Bijaldien ’t soo spoedigh moet toegaen, is ’t oock mijns weynigh oordeel,
raadtsaemst de provisin slechts aen ’t een off ’t ander schip bestelt wierde;
sullen de respective schippers voor deselve goede sorge doen dragen.

Vrij meerder volck gerekent met slaven, slavinnen, vrouwen en kinderen
sal onder de scheepen verdeelt moeten werden, als ’t overslagh van Zijn
Edele voorhout.

Edele Erntfeste, Manhafte, Hooghachtbare, wel wijse ende bescheydene
Edele Heer (Onder stondt) U Edele wel gehoorsame dienaer en was getee-

169 De missive van M. Engelken aan F. Coyett, Naerden, 4 februari 1662, is opgenomen in

het dagregister: VOC 1238, 763-764.

675
