fol. 728

fol. 729"

E fol. 728

na Batavia met omstandigh verhael van onsen alsdan te wesen toestandt afschicken.
Daerbij aen d'Edele Hoogachtbare heeren den heer generaal en raden van India aen-
kundigen, wat na sijn oordeel herwaarts gesonden diende. Het noorder mousson op ’t
eynde zijnde, ter bequamer tijt met d'overige vloot van voor dit canael op de gewoo-
nelijcke Zuyder rhede gaen anckeren.

Door hart weer off anderen noodt gedrongen werdende dese rheede te verlaten,
in de Piscadores het gebreck niet konnende vervult krijgen off om des vijants wil te
gevaerlijck achtende, zulcx daer te soecken in Engelingh off wat hoger op de cust van
China in Tartarse havens trachten geholpen te worden, waertoe 3000 taylen U Edele
sijn ter handt gestelt.

Metet eerste goede weer hier weder ter rheede verschijnen en dewelcke daeron-
der te gebreckigh mocht sijn geworden, soo dat niet sonder te grooten gevaer van
schip en volck te verliesen op dese zuyder rheede soud konnen blijven, na Japan ver-
senden. Arrack en ververssingh sijn onder de nootsaeckelijckste behoeften, waermede
wij gaerne vroegh voorsien souden wesen, oock Chinese molens om padij tot rijst te
malen; in China gecomen sijnde, trachte U Edele na mogelijckheyt daervan gerieft te
werden. ,

Waermede desen aflatende willen U Edele de hoede Godts Almachtigh toewen-
sen. In ’t belegerde casteel Zelandia op Tayouan 25" Januarij 1662. Onder stont U
lieder vrienden ende was geteeckent Frederick Coyett, J.O. van Waveren, Jacob Ca-
sembroot, Thomas van Yperen, Davidt Harthouwer ende Herman van Outhoorn.

Nu volght de missive aen haere Edele tot Batavia door den Raet geschreven'':

Edele Gestrenge, Manhafte, wel wijse, voorsienige, zeer bescheydene
Heeren,
Hoogachtbare Heeren,

Met ’t jacht Hasselt op 28 December van hier over Siam vertrocken is ge-
weest onsen naest voorgaenden'', daerin van de gelegentheyt onses staats
te dier tijt jegenwoordigh isse dus gestelt:
De vijandt heeft op 14" deser al zijn geschut behalven 4 sware stucken
verdeelt; hier in de stadt en aen de Bockestal en tweede visserij, haer eerste
legerplaets gebracht, daernevens oock het gros van zijn krijgsmacht.
Voorts veele honderden schanskorven opgemaeckt, eerst achter de passer
zijn batterije daerinne verlengt op ’t kerckhoff een nieuwe tot verscheyde
stucken toegestelt soo ’t ons toeschijnt meest om de redoubt heftelijck te
beschieten daerna omtrent een musketschoot op 21 deser in duystere nacht
bewesten de redoubt, langs een afgaende duyn tot in de vlackte veele hon-
derden schanskorven gestelt en gevult. ’s Anderendaaghs voorts het gros
sijns legers en schut daer achter en langs de duynen in de valeyen neerge-
slagen, soo ’t ons toescheen om haestelijck het houte wambaix te overval-
len, waeromme voorts met de voorneme krijghsofficiren eenstemmelijck
beslooten ’sanderendaaghs het volck en geschut daervan in te trecken en
voorts te slechten, soo best conden. Dogh den vijandt aen dien kant des
anderen morgens niet genadert ziende, zijn we weder eenparigh van voor-
nemen verandert, besluytende ’t selve na ons vermogen rondomme te ver-

IE De missive van F. Coyett aan J. Maetsuycker, kasteel Zeelandia, 25 januari 1662, is

opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 728-732.
WD Zie: VOC 1238, 698.

644
