fol. 1707

fol. 170Y

fol. 171"

fol. 171

A fol. 169

volck overlast gedaen heeft, in wiens plaetse gesteldt is Tahalacheydey die bevesticht is
en tot weldoen vermaent. Ieder is een cangan en een brieff taback geschoncken.

Uyt Taurinap: Tagagol Bassy en Tabei Bailime. Beyde gecompareert en gecon-
tinueert om hunnen goeden dienst en ieder met een cangan en een brief taback be-
schoncken.

Uyt Asoeck: Tassaroal en Takagh gecompareert, berispt over hunne slofheyt,
doch echter op belofte van beternis gecontinueert.

Uyt Bobatien: Tarabeibejor en Taroal gecompareert, gecontinueert en ieder met
een cangan en een brief taback begifticht.

In Tauso Bato: Takalo Tacheysie verscheenen, gecontinueert en met een brief
taback vereert.

Uyt Kakar Barroroch: Taradey opgecomen, gecontinueert en met een brief ta-
back beschoncken.

Uyt Sakar Sackalij: Taroubellij niet verscheenen, noch oock ’t voorleden jaer.
Evenwel is hij noch gecontinueert en den bijloper die de rottingh opgebracht met
1 brief taback vereert.

Uyt Tausa Talachey: Tasaka de Roese en Tobach Nato. Beyde verscheenen en
gecontinueert, mitsgaders ieder met een cangan en een brief taback begifticht.

In Tauzo Mato: Taubasipakat selfs opgecomen maer niet Sackebale die zeer out
is en daerom ’ zijn soon opsondt. Echter zijn se beyde gecontinueert en vorder met
1 brief taback en 1 cangan ieder begifticht om haer verre reyse.

Uyt Alboan Balis is Baelankauda verscheenen en gecontinueert. Oock begifticht
met 1 brief taback en 1 cangan.

Uyt Alboan Auran: Tachaban verschijnt selfs, maer niet Taubasbako die achter-
gebleeven is. Echter beyde gecontinueert en Tachaban met een cangan en 1 brief ta-
back beschoncken.

Uyt Alboan Tarronagan: Onna Gylle niet opgecomen, maer zondt de rottangh.
Zijn swager Onna Backala en Tapous Oubil verschenen beyde. Alle gecontinueert en
ieder met 1 cangan en 1 brief taback vereert.

Van Alboan Poaly: Niemandt verscheenen.

Uyt Baubousack: Teydo Babis niet opgecomen door zieckte, maer Tackaulatou-
lach verschenen. Beyde gecontinueert en ’ Tackaulatoulach met 2 cangans en 2 brie-
ven taback vereert.

Uyt Darida Mato off Chamachat: Chamachet Maloe verschenen, maer niet
Terrogoe die een ander in zijn plaets zondt met de rottingh, waerom zijn rottingh
ingehouden is totdat hij dezelve kome halen off anders hem ’t commando ontnomen
wert. Chamachet Maloe is gecontinueert met een brief taback begifticht.

In Darida Babat: Teyda Bara niet opgecomen, maer in zijn plaets Taugibachy,
die de rottingh gegeven is en een brief taback.

In Darida Amicien: Tapeydach verschijnt zelfs en is gecontinueert en met een
brief taback begifticht.

Uyt Bodoer: Teytoedoor selfs opgecomen, gecontinueert en met een cangangh
en 1 brief taback begifticht.

Van Salach: Takaula Babis selfs opgecomen en gecontinueert. Oock met een
cangan en 1 brief taback begifticht. ,

Uyt Gomach: Tauba Camoes opgecomen, maer Chamahat Ibolic is in Salach
getrouwt en gaen wonen en heeft de rottingh laten varen, waeromme den ouden capi-
tain Tarrouka met de rottangh opgecomen en dien oock gegeven is. Tauba Camoes is
gecontinueert en ieder met een cangangh en 1 brief taback beschoncken.

14
