fol. 626

fol. 627"

C fol. 627

cken, sich mede altoos in rebbellicheit soodanich hebben gedragen, dat onse bevre-
dichde dorpen mede van ons seer sijn vervremt, , gelijck die van Cyvocan den voor-
leden jaere oock wel geclaecht hadden. Tot bevorderinge van geseyde reyse stelt hij
voor sich vooreerst te begeven in ’t dorp Tackiguat om door heydense gesanten, be-
loften als anders de daeromtrent gelegene onbevredichde dorpen aff te locken en bij
geval van viandelijcke wederspannicheit dieselve door inwoonderen te doen vernieti-
gen, houdende de Nederlanders tot een schutsel van dito inwoonderen, waertoe om
vijftich soldaten schrijft, en eenige zuytsche inwoonderen, voorts om andere behoef-
ticheden daertoe van nooden, waerop onse ordre bleeff afwachten.

Donderdagh den 17en dito. 's Morgens dijsich in zee, noordewint, kout weder, naer-
demiddach bedaerden ’t weer een weynich, maer bleeff even dijsich.

In Raade van Formosa is heden op ’t aenschrijven van den Tilaocensen politijcq
Nicolaes Loenius, versterct met de mondelinge clacht van zeeckeren capiteyn uyt het
geberchsdorp Tackiguat herwaerts afgesonden, uyt den naem van verscheyde andere
daeromher gelegene dorpen, overeencomende met gemelte politijcgs schrijven, goet-
gevonden deselve wederspannige moortlustige muytelingen en geweldenaers naer
vrundelijcke met dreygingh gemengde afmaningen door naestgelegene vruntsdorpen
tot ontsach te doen beoorlogen, om alsoo dezelve tot gehoorsaemheit off ver-
strooyinge te brengen, zullende denselven Loenius aenbevolen werden sich te begeven
in n der dorpen den wederspannigen soo nae, dat op zijne dachvaerdinge de outstens
bequamelijck zullen kunnen verschijnen en sijns persoons en geselschaps genoech ver-
seeckert sal zijn, deselve eerst door redenen naer vereysch der zaacken tot haren plicht
sien te bewegen, doch zulcx niet vermogende met vernielinge dreygen en daertoe dan
opmakende en lastende onse gebergsvrunden dat se zulcx op voorsichtichste wijse op
zeeckeren bestemden tijt met een samengevoechde en aengespannen macht uyt eenige
daertoe seer willige volckeren deser vlackte onder belofte eener eerlijcken eerenprijs
kloeckmoedelijck uyt te voeren, ’ zullende, opdat hij Loenius geruster wat bergwaerts
in moge trecken en van goede wacht verseeckert sijn, op morgen vanhier naer Tilao-
cen werden afgesonden negen soldaten onder hunnen corporael van krijchstuych dub-
belt versien, mitsgaders tot onthael eeniger outstens en daer ’t nodich wert te gebruyc-
ken 25 cangans, 60 brieven taback, 40 kannen Bataviasen arrack en 15 met silvere
beslagene rottangs.

Wijders is op heeden vastgestelt de gewoonlijcke jaerlijcxe lantsdagen te celebre-
ren, te weten den noordelijcken op den 18en en den zuydelijcken op den 20en dach der
aenstaende maent maert en sulcx den politijcken aen te schrijven, opdat der inwoon-
deren capitaynen in tijts mogen werden genoodicht en ter gestemder tijt aen provintie
ter gewoner plaets in ’s Compagnies thuyn verschijnen.

Zeecker vonnisse bij heeren scheepenen deser stede gewesen over drije Chinesen,
heelders en aenleyders over ’t vervoeren van 2 Chinese slaven, daerover den voor-
neemsten is gedoemt op onse toestemminge in ’t openbaer gegeesselt en gebrant-
merckt, mitsgaders voor den tijt van 7 jaren in de kettingh gecloncken te werden, en
de twee Chinese slaven, die door sijne gegeven aenleydinge naer de custe van China
zijn vervoert, te vergoeden, mitsgaders d'andere twee als medehelpers over ’t aen
boort brengen derselver slaven de straffe aen den eersten ter gerechtsplaetze aenschout
hebbende op de gemeene merctplaets gelaerst en wijders voor 7 maenden in de keten
geslagen te werden, is oock in Raade van Formosa geapprobeert.

5 Zie: VOC 1228, 524-526.

289
