fol. 613"

fol. 613

fol. 614"

fol. 614Y

D fol. 614

Te deser tijt quam een chiampan met een Chinees door de vloedt dit cannael
ingedrongen, hier binnen zeylen, waernae een champan met 4 royers ende 2 musquet-
tiers zonden, ’t welk den Chinees vernemende, ’ liet het voor de wint tot de wal van
Paxemboy aenlopen, alwaer uyt sijn vaertuych sprongh ende de vlucht nam, d’'onse
setteden 4 man daeraen landt, die naer gemelte champan liepen ende deselve hier
onder ’t casteel brachten.

’t Was heden noch enerley heet weer als in de voorige dagen ende zal dees con-
tinueerende hitte wellicht den landtman t'eenemael ’t zayen verbieden, vermits het
reets daertoe al begint volle laet te worden, hongersnoodt en kan den vijand onses
erachtens niet ontwijcken, vermits de granen, die se hier ende aen Provintia hebben
gevonden weynich zijn, om dat groot leger lange te voeden. Dies Godt de Heere noch
grote bekommeringh onder den vijandt gelieve te verwekken.

Tegens den avondt wierpen eenige granaten uyt ’t cleen mortier naer de stadt,
onse schepen bleven noch in ’t gesichte van ’t casteel in zee swerven, ook eenige jon-
cken, ’s avonts ende den gantschen nacht hielt zich den vijandt stil.

Vrijdach 27 dito. ’s Morgens lieffelijck weer, t wintjen zuyd, sonden een troep soldaten
uyt na de duynen in de Pijnappels om waer ’t mogelijck, imand van den vijand (daer
verbij passerende) te benarren, maer ’t scheen, dat zijliedens (zulex vermerckende)
dien wech nu scheuden; dies was dien aanslagh voor dese mael tevergeefs en quam
ons volcq weder binnen; 50 Realen was er voor een levendig gevangen Chinees tot
een vereeringe belooft en voor 2 eens zoo veel; waernae een troep ruyters uytsenden
om ’t velt derwaerts heenen eens ter deegen te ontdekken, dese reden de voorste Pijn-
appels (t eerste in 20 dagen) door, ende ront. Jae zelffs tot dicht aen 2 witte vaendels,
een stuck weeghs van de voorste tenten aff geplant (zoo we meenen) buyten wachten,
alwaer se zeiden een man 2 kappen hadden gegeven, was eenige van des vijants zolda-
ten, quamen tot hun aff, jae schier de helft van ’t leger, dies d’onse retireeren.

In de stat ginck het nochal stil toe ende en zagen geen soldaten swerven, van het
vergeven geschut schijnt dat den vijandt somtijts ’ aen de oostwal achter de huysen een
probeeren.

De voorste tenten van des vijants leger in de Pijnappels zag men bescheydent-
lijek verminderen, ook veel witte vanen in ’t leger wayen. De beduydenis hiervan en
connen we niet te rechte weten, alleene zoude het (volgens haer manieren) wel een
rouw of treurteken konnen zijn. '

Dit voorleden etmael zijn er door ons canon 47 schooten tot den vijant gedaen,
in de 2 voorige dagen en zijn se niet wel connen getelt werden.

Heden heeft men aen Saccam in de Pijnappels in ’t leger een groot gekrioel ge-
sien, apparent den vijant bij monsteringh nu wijs zal werden hoe veel sijner soldaten
eergisteren om den hals sijn geraekt.

Men was van den achtermiddach alweer besich geweest met de mortiers te spe-
len, welkers uyt- en naer de stat geworpen granaten, zoo nu en dan door desselffs
cracht een halff huys in stucken en onder de voet smijt.

’t Geen ons tot geen cleyne bedenckelijcke verwonderingh strekt is, dat den vij-
ant in de stat hem ’ thans soo stille houdt, schoon d'onse bij groote troepen over onse

108 Volgens de Chinese krijgsgevangene Semoa markeren witte vaandels in het legerkamp de

buitenwachten van de verschillende regimenten, die ieder een eigen vaandel hebben. Zie: VOC
1235, 613. Maar volgens de verklaring van de Chinees Ciko was het opsteken van rouwvanen
een militair gebruik. Zie: VOC 1235, 622 en ook 617.

409
