ol. 262"

jl. 262

A fol. 262

Het houdt den gantschen dagh aen met buyen regen en wint uyttet zuytwesten en
zuydoosten ende de zee seer geweldigh ontrust.

Maandagh den 31". In den voorleden nacht viel noch doorgaens regen. Oock heden
voor de middaghs. ’t Is stil weder en zeer warm. ’t Luchtjen zuytwest. Het water in zee
en in ’t canael is noch zeer ontstelt. ,

(Augustus) Dinghsdagh den eersten dito. ’s Morgens ’t wintjen zuydoost en op den
dagh zuydwest. Warm weder. ’t Canael noch ontstelt. De zee schiet oock hol aan met
hooge diningen. Evenwel sijn den ondercoopman van ’t jacht Arnemuyden, die alhier
aen landt verbleven is, de papieren naar Japan ter handt gestelt omme op morgen
(zoo ’t weder hantsamer wordt) mettet galjoot de Roode Vos naer Pehouw over te
steecken naar ’t jacht Arnemuyden.

Cornelius Lucifer, dat hij dan vorders vandaar sijne reyse sal hebben te vervor-
dere naar Japan sonder langer te vertoeven. Oock schreven wij een brieffken aen de
opperhooffden van ’t jacht de Leeuwinne, aldaer ten principalen dienende om volgens
onse resolutie op den 29" julij getrocken metten eersten met hetselve jacht herwarts
aen op te comen. Gelijck bij ’t selve in ’t brieffboeck is te zien.

Van de wachtplaatsen hier rontomme ontfangen wij heden schriftelijck bescheyt
van den goeden toestant onses volcx aldaer.

Woensdagh den 2". In den daegeraet zagen wij een schip in zee, aencomende naa de
zuyder rheede toe. Het galjoot de Vos (vermits nu de zee begon te bedaaren) ginck
naer buyten onder seyl nevens een chiampan met den loots Sicke Pietersz. met ordre,
dat hetselve galjoot buytengecomen zijnde het aencomende schip eerst zouden hebben
aen te doen om te vernemen off ’t selve niet het jacht Arnemuyden zoude mogen we-
sen, in welcken gevallen den ’ ondercoopman Wixdorp uyt het galjoot maer soude
hebben over te stappen met de papieren in ’t selve jacht, en vordren alsoo de reyse
naa Japan en ’t galjoot de Vos naar Pehou, doch een ander schip, zijnde dat dan de-
selve Vos evenwel sijne aenbevoolene reyse zoude voltrecken.

De champan met de loots comt naa de middagh omtrent ten vier uyren alhier
van buyten wederom aen met bescheyt, dat hij t aengecomene schip hadde bevonden
te zijn het jacht den Zeehondt, van Batavia geseylt in compagnie met het galjoot den
Appelboom op den (26en) junij voorleden met een cargasoen ten bedrage van
f 75.664:19:8, hebbende mede doorgaens op reyse treffelijck weder gehadt. Vorders
verhaelde ons denselven loots, dat het gemelde galjoot mede diep in zee in ’t gesicht
van den Zeehondt al ten ancker was gecomen. De papieren van Haare Eed. bracht hij
ons mede ter hant.

Heden hebben wij begonnen met fluytjen Charlois van parthije peeper en calia-
tuers hout te ontlossen, vermits het springhgethije op handen is.

’t Is schoon weder. ’t Wintjen uyt de oostelijcke handt.

Van den politijck S." Davidt Harthouwer uyt Favorlangh gewert ons een brieff-

64 Missive C. Caesar aan J. Boucheljon, Tayouan, 31 juli 1656. VOC 1218, 376-377. Idem in:

Factorij Japan 287, 107-110; Factura in ’t jacht Arnemuyden, Tayouan, 31 juli 1656. Factorij
Japan 780.
5 VOC 1218, 120-122.

Register van papieren gaande met het jacht de Zeehond in compagnie van ’t galjoot den
Appelboom, Batavia, 26 juni 1656. VOC 880, 256-257; Missive J. Maetsuycker aan C. Caesar,
Batavia, 26 juni 1656. VOC 880, 254-256.

91
