E fol. 789

is konnen genomen werden, als t wel behooren had, dies zoudet wel kon-
nen wesen, datter maer weynigh aen ontbrack en daerom mettet ontfan-
gene ons nu vergenoeght houden. Onder stondt: Domburgh op ’t jacht.
16" Februarij 1662 en was getekent

fol. 790"                  Mijn Edele Heer d'Heer Frederick Coyett

Voor desen op de voyagie onder den heere commandeur Cauw herwardt
over, sijn eenige soo officiren als mindre Compagnies huerlingen in een
geldtboete over onhebbelijck huyshouden op dit fluytje gepleeght gecon-
demneert gewerden, soodat in gevolge voor voorseyde honorabile civile
amende, vertrouwt wierdt, de onverlaten, haer voor toecomende souden
gerust houden, maer is als nu 5, 6 dagen herwardt ’t oude spel, bij deselve
eerst als heymelijcker wijs beginnende, weder eeniger voegen hervat, daer-
van, door onhebbelijck leven, den assistent Walscardt' een haentje is, de
bottelier, kock en eenen matroos Pieter Snap in de wandeling genaemt,
haer kammen mede opsteeckende, den kock soo als hij over sijn onbehoor-
lijckheden gereprimendeert wiert, den schipper voor een hondt, reu en ne-
genguldensvogel uytscheldende, ’t welck aengesien na muytenatie rieckt,
versoecke, het woude U Edele believen, deselve persoonen bij provisie op
andre scheepen t'ordonneeren, totdat de tijden zullen veyliger zijn om ten
processe te comen, off anders als U Edele sullen gelieven goet te vinden.
Hierop verwachte U Edele goedtgevonde welgevallen, blijvende inmid-
dens U Edele (onderstondt) volvaerdigen dienaer en was getekent Livinus
Bor in margine stondt in ’t fluytjen Terboude ter rheede voor Tayouan,
desen 16" Februarij 1662. ,

fol. 790                   S' Bor'
De kock, die sich vergrepen heeft, sette ulieden in de isers, en laet getuyge-
nis tegens hem beleggen met den eersten, opdat het quaet doen tijdigh ge-
stut ende geweert werde na behooren. Zijt gegroet van (onderstont) ulie-
den vrundt. Was geteeckent Frederick Coyett,
In margine stondt: Domburgh op ’t jacht, 16" Februarij anno 1662.

Sr" Van Iperen en Six.

Op ’t bescheyt, gisteren door ulieden van onsen stierman becomen, zenden
wij nu om uliedens heeden aen boort te halen onse scheprauw en 2 boots,
met genoegen wenschen ulieden bij ons te verschijnen en van Formosa ver-
wachte mede te brengen, opdat we niet te sorgelijck langer na deselve hier
vertoeven mochten. Zijt gesamentlijck Godt in genade aenbevoolen van
(onder stondt) ulieder vrundt en was geteeckent Frederick Coyett.

In margine stondt: Domburgh ter rheede voor Tayouan. 17" Februarij
anno 1662.

214 Missive L. Bor aan F. Coyett, in het fluitje Terboede, op de rede van Tayouan, 16 februari
1662. VOC 1238, 790.

215 Isaak WalscardtWalschaert, van Amsterdam. Hij is in 1658 als assistent met de Elburch
naar Azi gekomen. Hij gaat naar Formosa, waar hij in 1661 in dezelfde rang werkzaam is.
46 Briefje F. Coyett aan L. Bor, in het jacht Domburg, 16 februari 1662. VOC 1238, 790.
217 Missive F. Coyett aan Th. van Iperen en D. Six, in het jacht Domburg, 17 februari 1662.
VOC 1238, 790.

698
