fol. 762"

fol. 762

D fol. 762

besprongen werden, de vrouwen alleen dan oock aldaar aan lant settende, voorsich-
tich moetende sijn, dat het eylant Lamey seer klippich rondom is en daarom te gevaar-
lijck voor soo een schip, ende op ’t spoedichst hier wederom terugh kerende.

Altans van sijne tegenwoordige plaats niet veranderende dan met noot, meerder
dan men dagelijck bespeuren kan, dat hij t veroverde vaartuygh aan sijn boort houde,
vooreerst tot nader ordre, want hij daar van noch zoude konnen winst trecken aan
Lamey, indien daar quame of anders ’t selve niet konnende bij sich houden tot brant-
hout te gebruycken of te laten sincken.

Maandach den 5" dito. ’s Morgens hoorden we een kanonschoot in ’t noortwesten,
t'zeewaart, eerst konden ’t jacht Domburgh niet vernemen, naderhant met zonsop-
ganck zagen ’'t selve omtrent ter plaatse, daar we die kanonschoot hadden vandaan
gehoort, comende na de zuyder rheede zeylen, kort daarna bespeurden, dat hij een
jonckjen achteraan sleepte, ’t welck hij nu sal verovert hebben.

Was noch geen kants om voor de lootsboot buyten te zeylen mits stilte en op den
dach mits tegenwindt ’t welck ons verdrietich valt.

Tien joncken sijn er heden van Lackjemoey in zee gesteken.

De Raat van Formosa was na de middach versamelt. '’

’s Avons begonst te regenen. ,

Dinghsdach den 6", ’s Morgens sagen ’t jacht Domburg omtrent het canaal ten an-
cker, wij en konden evenwel de lootsboot om bovenstaande redenen noch niet buyten
krijgen.

Voor de middach quam de chaloup van Domburg verbij sestien joncken die om-
trent het canaal maar bet noortwaart hun verthoonden, regelrecht ’t canaal door, hier
binnen, met twee gevangen Chineesen van het bij hun veroverde Chinees vaartuygh,
zijnde een groote koya, bracht oock een briefken van de opperhoofden desselven
jaghts en eenige Chineese briefkens bij de gevangen Chineesen bevonden.

t Briefken van de overheden op Domburgh geschreven, was van den volgenden
inhout:

0 Dat, soo als verleden nacht voor ’t ruym canaal even waren ten ancker geko-
men, een jonckjen in ’t zuyt westen gewaar wierden, en vermits meenden dat noch
meer mochten bij zijn, lichten hun ancker en maackten jacht op ’t geene, dat zagen, ’t
welck najaeghden tot in ’t limiren van den dach, wanneer ’t binnenschoots was, bran-
deden een canon los, waerop terstont sijn zeyl liet lopen en aan boort quam, zijnde
gemonteert met twee bassjens, een seepmes, een isere dregh ende bevolckt met seven
manspersoonen, twee vrouwen ende gelijck getal kindren, gans geen ladingh in dito
vaartuygjen was er gevonden, de menschen klaegden, dat in 4 dagen niet hadden
gegeten. Van dit vaartuygh hadden de Chineesen excepto twee in ’t schip genomen
en ’t selve met een stuirman, 6 matrosen ende vier soldaten met amonitie als anders
behoorlijck versien. Versochten ’ eyndelingh, vermits jegenwoordich dicht aan ’t ca-
naal lagen en beducht waren de Chinesen bij sulck geval wel een aanslach op haar
mochten trachten te maken, dat bijaldien noch iets uyt Domburgh aan lant soude
werden gebracht, ’t selve met den eersten mochte geschieden, om na gedaan werck
verder van de wal buyten perijckel te mogen gaan anckeren, en vermits ten eynde

Pe VOC 1238, 530-531.
97 De tekst van het briefje van de commandeur van het jacht Domburg. d.d. 6 september
1661, is opgenomen in het dagregister Zeelandia, VOC 1235, 762.

515
