fol. 162"

fol. 162Y

fol. 1637

A fol. 161

den door de alhier zijnde soldaten in goede ordre 3 chargin met musquetten gedaen,
onder en nae ’twelcke distinctelijck eerst uyt het casteel Zeelandia, daernae uyt dese
fortresse Provintia ende eyndelijck uyttet jacht Zoutelande met cannon dapper ge-
andtwoordt wiert. Dese landtsdagh dan gelijck als ingeluyt zijnde wierden alle de op-
gecomene capitainen in goede ordre gevolgelijck in ’s Compagnies thuyn aen tafelen
geschickt, alwaer sich den E. heere gouverneur met zijnen rade nevens den gem. secre-
taris in ’t ordinarie audintie-kamerken in t midden der Formosanen mede alsoo ter
neder zetteden met vermaninge door Zijne E. aen dezelve, dat se hunne ooren voor
dien tijdt zouden gelieven te lenen omme te mogen begrijpen 'tgene haer t'hunnen wel-
standt en naerrichtinge soude werden voorgehouden en bekentgemaeckt, vervolgende
hierop de tolcken dese naervolgende articulen zoo in de Sinkanse, Favorlanghsche,
Chamachatsche als Berghsche overluyde op te heffen, namentlijck: ,

Eerstelijck, dat zijluyden gesamentlijck alhier ter plaatse op ons ontbieden ver-
schenen wesende van harten wellecom zijn, mitsgaders wegens hare comste en goeden
dienst in hare ampten ’t verleden jaer gedaen bedanckt werden.

2. Dat wij alsnu voor de darthiende mael desen tegenwoordigen landtsdagh be-
schreven hebben omme haerlieden wederom diversche poincten voor te houden ofte te
vernieuwen, streckende tot welvaren van ’t geheele landt en d’algemene ruste en
vreede van dien.

3. Dat wij voornemens zijn alsnu wederom eenige outsten ofte opperhoofden
volgens ons goet gebruyck te veranderen ende nieuwe in plaetse te stellen om zoo
eenijder deughdelijck persoon tot dit gesach te bevorderen, doch zullen het meeste
deel van haerlieden, die hun ampten tot ons contentemendt wel bekleet mochten heb-
ben, wederom voor een jaer continueeren ende gelijck niemandt staet te maken heeft
den rottangh langer als voor een jaer te houden, zoo en sullen hun oock diegene die
afgeseth werden zulcx niet hebben te belgen, alsoo deze jaerlijxe veranderingen een
vasten regel van onse regeringe zij, gelijck zij zulx altoos in ’t Tayouanse gouverne-
ment mede geschiet te zijn zien en verstaen connen.

4. Dat zijluyden te weten hebben hoe hun bij continuatie het betalen van eenige
recognitie ofte erkentenisse aen d’ E. Compagnie geheel en al vrijgegeven wert, niet-
tegenstaende wel vermogen ende gehouden zijn in teeckenen van onderdanicheyt en
recompence der grote oncosten die men jaerlijcx tot haer gerijff en besten is doende
ietwes te contribueren, dies hieruyt claerlijck connen zien ons veel meer aen haere
gehoorsaemheyt als eenige hunner goederen gelegen zij ende des E. Compagnie inten-
tie eenelijck daerheenen streckt om hen hoe langhs hoe geluckiger te maacken ten
eynde onder onse regeringe en gehoorsaemheyt meenen bet’ren standt als tevooren
geweest zijn, mogen werden gebracht, welcke goede gunste ende grote genegentheyt
zijlieden niet cleen te extimeren maar altoos met schuldige danckbaerheyt te erkennen
hebben.

5. Dat een iegelijck bevolen wert geduyrende dese vergaderinge behoorlijck
ende in ordre te blijven zitten en in stilheyt naerstelijck toe te luysteren naer ’tgene
haer zal werden gelast en voorgehouden, ten eynde al sulcken bevel wel begrijpen en
ter gelegener tijdt en plaatse in ’t werck stellen mogen.

Dese articulen dan bij een iegelijck van hunlieden aengehoort wesende nam
daerop vorders d’ verhandelinge ’ op naer volgende wijse, begin ende voortganck:

In Sinckan off Tacholo zijn de bevelhebberen genaamt: Tapagi, Takarij, Tacka-
langh en Dachalis. Alle verschenen, voor hunnen dienst bedanckt en om hun weldien-
nen gecontinueert met vermaninge om daerin te te volherden.

10
