fol. 158Y

fol. 1597

fol. 159

B fol. 159

elckanderen ’ geraatpleegt hebbende omstandelijck t’zijner wederkomste ons verhaal
te komen doen, den vaandrich zoude hij Mey hier aff verwittigen.

Dinghsdagh 12en dito. t Weder alsop gisteren; de lootsbooth kort van de brugge ende
zeylt achter de stadt.

Namiddaghs wierden twee joncken gewaar, komende van de Noord waarvan
eenen in den avondt binnengaats verschijnt, zijnde ’t joncke van Oyckquam over se-
ven dagen geleden om tijdingh na Pehou gesonden, hebbende geladen:

707 brieven Chinese taback
15  katty oly
2 gantangh rode rijs
17 halve rijs pannen
2 bossen grau papier
6000 boeckjens verguldt papier
2 boecken schrijfpapier.

De hoofden daarvan brachten een brief van den tolck Pincqua, geschreven aan
den cabessa Boyko waarinne een was aan den heer praezident die gemelde Boyko
noch in den avondt zijn E. overhandigde, genoemde Chinesen verhaalden oock dat
d'andere joncke noch buyten leggende van China quam. , Welcken brief getranslateert
zijnde' bevinden van inhout te wesen dat gemelde Pincqua twee dagen naar zijn ver-
treck uytte Piscadores in Aimuy aangeland was ende onse brieven aan Sikokon end
Sauja behandigt had, die over zijne komste verblijt waren en dienvolgende hen mede
hadden gelieven te bemoeyen de zaacken met ernst omtrent Koxcinja te bevorderen
schickende te dien eynde een joncke af waarmede Pincqua (naar veel ontmoetene
tegenwinden, zeeroversjoncken ende andere moeyelijckheden) in ’t leger omtrent
Kocxinja was verschenen, stellende gemelden heer onsen brief ter hand die dezelve
gelesen hebbende tamelijck genoegh scheen, doch in discours comende was in ’t harte
gestoort op den heere gouverneur Caesar die hij zeyde zijne kooplieden alhier wo-
nende zeer hard bejegent hadde, in zulcker voegen, dat als gemelde groot mandorijn
den gouverneur Caesar noemde telckens opnieus ontstelt en heviger wiert maar door
redenen dat den heere Coyett in de hoogste Regeringe was gevolgt ende hij verstaan
had Zijn E. een oprecht goetaardigh ende gauw persoon was van alle volckeren boven-
maten bemind en gepresen, zoo had Zijn ) Hoogheyt daarinne mede een goet genoe-
gen ontfangen en aanstonds zijn mandorijns doen roepen ende vergaderingh beleggen
waarinne was goetgevonden de gepraesenteerde gifte niet aan te nemen evenwel op
onse brieven in antwoorde te diennen dat hij den handel zoude openen wanneer nae
hem eenige billicke voorwaarde (die Pincqua bij monde gelast ware ons t'openbaren
geliefden in te willigen, werdende gemelde Pincqua voorts ten hove door Zijn Hoog-

18

Translaat uyt zekere Chinese missive door de tolk Pincqua aan F. Coyett, Amovy, z.d. VOC

1222, 527-528. - Pincqua (Ho T'ing-pin) was een ondergeschikte van Iquan die zich later op
Formosa vestigde en daar voor de VOC o.m. dienst deed als tolgaarder. Hij wordt in (maart
1657 door Coyett als gezant naar Coxinga gezonden om te proberen deze ertoe te bewegen de
handelsboycot tegen Tayouan op te heffen. Hij is succesvol in zijn missie, maar hem wordt
tevens door Sauja en Coxinga verzocht om namens hen een belasting te innen op de naar
China vertrekkende jonken van op Formosa verblijvende Chinezen. Als gouverneur en raden
daar later kennis van nemen, wordt hij van al zijn functies ontheven. In februari 1659, zonder
zijn proces af te wachten, loopt hij over naar Coxinga. Hij speelt de mandarijn belangrijke
informatie door over de strategische positie van de VOC op Tayouan en over de navigatie. Na
de invasie verblijft hij in het legerkamp van Coxinga en valt hij volgens geruchten in ongenade.
Gegevens o.a. ontleend aan: Chronicle of Sino-western relations, p. 21, 22, 436.

157
