1. 668

1. 669"

1. 669

ol. 6707

E fol. 670

Een briefje aen den capiteijn Harman van Outhoorn geschreven. Bij dese gele-
gentheyt mede dogh van geen bijsondere gelangh, ’savonts goet weer.

12 dito. Moy en klaer weer, gingh Domburgh onder zeyl om zijn reys na Lamey te
vorderen, onse schepen naderden het Canael, alwaer ’t ten ancker setten. Hoogelande
wiert volgens de op gisteren gegeven ordre gelast; ons volck werckten dapper aen ’t
nieuw opgestelde houte wambus, waermede dien dagh eijndigden.

13" dito. ’s Morgens was 't moey en lieffelijck weer, den Sabbat wiert den Heere ge-
heylight, als wanneer in de morgenstont ten sessen Hoogelande een schoot hoorden
doen, waerop alle de boots der te deser rheede leggende schepen hun derwaerts be-
gaven, naer ’t welcke gesametlijck schoon den vijant iets op alle deselvige meende
te attaqueren, met den andren aen lant geraeckten, in welckers aencomen den vijant
eenige canonschoten na hun doch vruchteloos dede.

Des naermiddaeghs ondernam gemelte Brant met sijne aengecomene boots we-
der gecombineert de reys na hunne bescheyde plaetse, den vijant sulcx siende, quamen
op deselve aff; het canon van ons en de ter rheede leggende schepen gaven damp op de
selve en quamen alle behouden aen boort.

Een champan des vijants trachtede aen ’t vrack van Koukercken te geraken,
doch vermits wacker op hem met musquetten gesergeert wirt, keerde weder terugh
’snaghs goet weer.

14" dito. Met den dagh was ’t heel stil warm en moy liefflijck weder, ongeveer
10 mijlen quamen alle onse boots met houtwercken en provisin volladen weder bin-
nen onder andere twee halve cartouwen uyt den Dolphijn gelicht, den vijant van over
Paxemboy deede twee schoten, waervan d'eene ons nieuw op te settene houte wambus
raeckte; doch passeerde de kogel niet door; onse boots geraeckten heden gemackelijck
aen boort, den vijant schiet met een kogel seeckere slavinne (buyten casteel te wassen
staende) soodanigh, dat een stuck vlees van haer over de muer in ’t fort nedervijl en
sterfft kort daeraen.

Jegens den avont imbarqueerden veele onsere vijanden in de jegenover ons leg-
gende joncken. Wat hun voornemens zijn, leert ons den tijt.

15" dito. Met den dagh was 't moy weer doch ’t gehemelt bedaeuwde ’t aertrijck met
schielijcke mistvallinge. Onse boots quamen weder aen lant, na welcke den vijant
eenige vergeefsche schoten dede; den schipper Brant stelde seeckere instructie ter
handt, dienende ten principale, vermits de provisien uyt Loosduynen gelost waeren,
soo precijs op den anderen niet end behoeffde te passen, vermits door ’t langh henge-
len onse costelijcken tijt vast doorliep. t Weer en wint bij hem in achtinge genomen
werdende, en kans ziende konde twee, drie off meerder van hem affgesondene boots
affvaerdigen, sonder juyst gebonden te zijn om telckens in Compagnie van alle te vae-
ren, hem Brant ordonneerende met de laeste altijt te volgen, den arbeyt aen ’t houte
wam bus staet niet stil.

’s Compagnies restanten van fijne waren bij de packhuysen berustende, is uyt de
hier overstaende ingebondene lijste te sien, die van inhoude is als namentlijck: ’

0 Restanten van de packhuysen van fijne waeren, dato 15 november 1661 nament-
lijck:'

41De lijst van restanten in de pakhuizen van de fijne waren is los bijgevoegd in het dag-

register met de folionummers 670-671.

591
