fol. 612

C fol. 612

100  ploechijsers
2  baeyes geslepen oesterschulpen
56 canassers grove thee
3000  stux metselsteen
100 bamboese schijven tot meulens
12 balijs groff porceleyn
14 balijs fijn dito
12 combaersen
28 canassers en 32 picol aluyn
2 werckbeesten
2 netten
17 canassers appelen
1 dito met bloemen
2 picol zuyckermeulens
Naar Pehou vertreckt een jonck met 40 persoonen ende:
70  sacken garst
100 picol suyckerwater
30 sacken rijst
Twee joncken naer Eimuy vertreckende sijn geladen met 65 persoonen en ’t vol-
gende:
11900 cattis zuyckerwater
2582 ditos poeyerzuycker
5593 ditos hartevleesch
250  picol peeper
130 ditos loot
12 canassers wieroock
8 ditos caetzio
30 ditos kennip

Sondagh den 9en dito. Frisse noorder koelte, kout weder, op den dach waeydent al vrij
sterck en heftich met ontsteltenisse des waters. Den Sabbath is geheylicht.

Maandagh den 10en dito. Noch harde wint uyt den noortwesten. Den Raet van For-
mosa des avonts vergadert sijnde diende (twee der voorneemste alhier uyt China aen-
gecomene Chinese schippers ter herdervischvangst) zeecker request in, bij ’t welcke sij
gesamentlijck versochten dat den tol, nu twee jaren geleden op den uytvoer derzelve
visch en hare kuyt op twintich ten hondert gestelt, als nu op thien ten hondert mochte
vermindert werden, hetwelcke haer niet en is toegestaen, gemerckt den thol van twin-
tich ten hondert niet door d'Compagnie uyt haerselven, maer op ’t ernstich versoeck
der doenmaels aenwesende herdervisschers. In stede van voor de hondert herders twee
en voor ’t picol kuyt ses realen te betalen is ingestelt en bij hun in dien tijt voor een
weldaet wiert gehouden, dienvolgende zal (gelijck vr twee jaeren geschiet is) deselve
ontfangene gerechticheit, soo in visch als kuyt, aen de meestbiedende voor d'E. Com-
pagnie sonder veranderinge daerin te doen, eerstdaechs verpacht werden.

Dinghsdagh den 1 len dito. Weer en wint als vooren; met een doorgaende noortwester
koelt, guir en kout.

30 VOC 1228, 506-508.

272
