fol. 720

fol. 721"

fol. 721

D fol. 720

dat ick naakt gekomen ben, en naakt sal heenen gaen, dat het uytnemenste van mijn
leven moeyte en arbeydt was, ja van mijn twaalv jaaren af, en wie sagh nog het eijnde.

Dominus Kruyff bedancke ick, in ’t bijsonder voor de verlightinge in den godts-
dienst, door sijnen dienst mij meer en meer toegebraght, van alle mijnne faillen, dier
ick veele meer gemerckt hebbe, dan wel konnen voorkomen (t’ mijnner leetwesen,
hoewel mijn hart opreght was) biddick vergeving en geve se aan allen wederom.
Godt de Almaghtige en genadige in Jesu Christo bewaare U Edelens en ons allen als
het swerte sijner oogen. Sooals ick segge, soo seggen se die bij mij sijn, die ick niet alle
noemen sal.

Wij verwagten die eeuwige verlossinge van alle quaadt door Jesum Christum
onsen Heere, welke hoope ick ook vertrouwen wil, dat Godt mij niet sal laten ontval-
len en daerom bidde ick en ondertusschen leere Hij ons aldus onse dagen tellen. , Dat
wij een wijs herte bekomen. Soo Uwe Eedelheyt vlekken op dit papier merkt, ick moet
beleyden dat het tranen sijn, in ’t schrijven mijnne oogen ontleekt. Dit is ’t, dat ick
schrijvens kan, ook werdt mijn moedt vol, de handt mat, wij eyndigen dan en seggen
alle Uwe Eedelheyt ende vrienden. Onder stont, vaert wel, blijvende echter Uwe
Eedelheyt getrouwen dienaer was getekent Jacobus Valentijn. (Ter zijden stont, aan
Zaccam, nu Zintjenghou, den 26" July Anno 1661. Dingsdach. ’t Gebedt voor
elkandren.) Wat lager was: alhier zijn veele vrouwen, oock die van den heer Pompoan
van de kust aangekomen, en hoort men dat dien here sijnen zetel hier soud houden.
Veel volks is oock hier omher gelandt en seer veel landts besaayt, soo ick verstaan
hebbe.                                                                                            mn

Hieruyt zien we, wat staet op dese heyden sijn gesegelde contract is te maeken. Ja, ’t
verwekt in ons een meerdere moet om ’t uytterste te wagen etc.

D’heer gouverneur heeft aangenomen denselve brief op de beste en loffelijkste wijse
doenelijck te beandtwoorden.

In den avondt heeft den vijandt een deel houtwercks in de straet achter ’t stadt-
huys gedragen en was ’ ook hier en daer aen hare schanskorven besich na allen schijn
deselve versiende, alsoo mits den gevallen regen al eenigermaten vervallen sijn.

t Jacht Hoogelande is niet wederom vernomen, niettegenstaande daertoe kij-
ckers uytgeset hebben.

Dinsdach den 2" dito. De lootsboot op de wal sittende wert nauw ondersocht, en
eenige lecken uytgevonden, die de timmerlieden dan ook besich zijn te verstellen. ’t
Bovengemelte jacht wert noch niet wederom vernomen, de windt koelde fris door uyt-
te zuydelijcke handt, 8 10 joncken liepen in zee, zuydwaert en quamen na de mid-
dachs van daer wederom kruyssende alsoo over en weer.

Zagen heden een Chinese vrouw met haer kint op den arm hier in de stadt gaen;
de vijanden waren ook aldaer den gantschen dagh dapper besich met dragen van aller-
ley houtwerck, als stoelen, bancken, tafels, stucken van coyen en kassen, deuren en
andersins, meest van de zuyt na de Noort, en van daer wederom dan nade zuyt over en
weder over door elckander hielden ook groot geraes tegens den anderen. Wij en kon-
nen daeruyt niet anders besluyten, dan datter een generaele verlossinge in de besette-
lingen aldaer geschiet zij, ook ’t schijnt het dat de verloste doorgaens iets zoecken met
hun wech te neemen en daerentegens de nieuw aankomende verandering na haren
zin maken, eenige champans met volck quamen er aen, en eenige vol volcx gepropt
(daeronder ook twee vol goet) staken daerentegens voor den avondt wederom af 3
4 derselver naer Lackjemoey en d'andre naer Saccam, sommige meenen, dat het mees-

482
