fol. 224

fol. 225"

fol. 225Y

B fol. 225

zouden zijlieden konnen geloven en hun versekeren van onse oprechtigheyt en vrund-
schap.

Gelijk d'overgesette in ’t briefboek naacter konnen aanwijsen. Het plackaat van

d'openstellinge des handels van den meergemelten mandorijn Coxinja ons door Pin-
cqua mede behandigt en vertaelt zijnde is bevonden van den volgenden inhout: ,
0 Ik hebben nu weder grotelicx geopent dat ik voor desen gesloten hadde gelijk in
dit plackaat nader gesien kan werden, gesien hebbende dat Tayouan zoo dichtbij ons
gelegen is ende aan malkanderen schijnt te zijn als de linten aan een kleet ende alwaer
ook eenige vruchten vallen voor desen heeft mijn vader Theysoeja ' zeer wel tevreden
geweest om de Hollanders in Tayouan den handel toe te laten ende haer zoo langen tijt
de goede winsten daervan laten genieten en hebbe ik van gelijcken van tijt tot tijt mijne
koopluyden, joncken en volckeren vrij en vrank heen en weder laten gaan om haren
handel te drijven, al het volk die aldaer van tijt tot tijt gegaan en nu aldaer geseten zijn
en isset niet alle mijn volk en verlies ik ook zoodoende niet een wenich thiende maer
zoodanich heb ik Tayouan geholpen. De Hollanders aldaer in Tayoaun moeten geden-
cken alsse water drincken waer dattet van daen komt, opdat se met een goet hert
hetzelve weder aen mijn kooplieden en volckeren met goet en wel doen mogen belo-
nen. Caesar heeft niet oprecht met de koop als andere luyden gehandelt maer zeer
trotselik en dat zoo veel en verscheyden is, hebbende mijn plackaet ’ aangesien als
hair ende heeft de joncken naer de Manilhas laten vertrekken ende mijn geacht als
niet, ende daerom hebbe ik den handel gesloten ende niet begeert datter een stuk van
een zeyl naer Tayouan meer zoude varen, nu heeft den nieuwen gouverneur van
Tayouan Caesars quade handelinge vernietigt ende is hij wel tevreden dat de koop als
andere luyden aldaer gerust ende vredich waren. Ende zent altoos den tolk Pincqua bij
mijn omme mij alles goets te verhalen ende ben ik zeer wel vernoegt om te horen
hetgene hij gelast, ik hore althoos dat de luyden alles goets en oprecht doet en derhal-
ven zeer vernoegt omme zijn versoek te horen. Weynich tijt geleden zijn hier ook
brieven van Batavia gekomen met versoek om den handel te openen, ’t welk mede
verstaan hebbende kan zulcx passeeren, alsoo zij ’t zelve hartelik versoecken, ander-
mael gedenckende dat mijn volk aldaer in Tayouan woont zoo en kan ik den handel
niet langer gesloten laten, maer haer uyt die droefheyt helpen nu open ik den goeden
handel wederomme gelijk als voor desen te mogen handelen, derhalven hebbe ik ge-
lijck als gebruykelik is dit plackaat doen maken omme t zelve de Hollanders en Chi-
nesen aldaer wonende mitsgaders andere koopluyden bekent te maken; na dit plac-
kaat geve ik aan Ulieden zoo koopluyden als andere volckeren aldaer als voor desen
met joncken vrijelik te mogen handelen, aangaande Caesars forse handelinge hebbe ik
hier achter aangestelt nu en hier naer moet zijn forsse handelinge te niete gedaen en
achtergelaten geworden als het anders weder zoude wesen als voor desen, zoo zouden
de koop- en andere lieden weder sluyten, en dan zout ghij anders niet als moeyten
hebben, mijn mandaat is als gout en steen ende zoo vast dat niet los en kan gaen.

Van desen plackaat, ter zijde het plakkaat stont.

Volgt ’t verhael van Caesars forse handelinge.

 De uit het Chinees vertaalde tekst van het in augustus 1657 door Coxinga uitgevaardigde
plakkaat is opgenomen in het dagregister Zeelandia, VOC 1222, 224-225, gevolgd door een
beschrijving van het 'forse’ optreden van gouverveur Caesar tegen Chinese kooplieden, VOC
1222, 225-226.

100 Benaming voor Cheng Chih-lung (de VOC-bronnen noemen hem Iquan), de vader van
Coxinga. Zie ook: VOC 1222, 164.
