fol. 1857

fol. 185

fol. 1867

fol. 186

B fol. 185

Sondagh 1 Sen dito. Metten dach een landwind die tot acht negen uiren aanhiel, wan-
neer dezelve noorden liep en den geheelen dach met een brave koelte doorwaayde,
ondertusschen hebben den sabbath gevuirt.

Tegen den avondt arriveert een joncke van Tamsuy om de noord gemand met ses
koppen en geladen ’t volgende:

10 pikol rottangh ende
330 pikol vellen.

Uytte annachoda van ’t zelve verstonden hoe ’t galjot de Rode Vos metten com-
missaris Six en andere vrunden aldaar en in Quelangh wel aangekomen was en op 4en
deser onderstaan had van ginder herwaarts te varen doch dat door ontmoetene tegen-
wind genootsaakt waren geweest in Tamsuy weder haven te kiesen, vanwaar naar
weynige dagen verblijf onder zeyl gegaan zijnde, hadde andermael onspoet bejegent
en met verlies van anckers andermael moeten binnenkomen, invoegen dat op 17 deser
de voyagie naar herwaarts ten laatsten aanvangende door ontmoetene stormwind
ankers gekapt ende uyt noot zoo gegist wert naar Japan hadden laten voorstaan.

Van ’t verdrijven des gemelden galjoots wert hier veel gerucht en ten dele bij ons
voor de waarheyt te zijn aangenomen te meer ’t zelve door den ondercoopman Codde
uyt Tamsuy alhier aan verscheyde particuliere lieden is overgebrieft, zonder dat hij
efter den heere praesident deser regeringh daarvan geen kennisse doet, dat vreemt is
en zijn grote onachtsaamheyt toe dienen.

Maandagh 16en dito. ’s Morgens oostenwind waarmede een joncke naar Emoey ver-
trekt met 17" koppen end
12120 cattys hartevlees
440 ditos zuyker

67 ditos hartepoten

19 zacken caneel

20 bossen hennip.

Op den dach de wind noortwest, totten avondt doorwaayende.

Ontfangen een briefjen uyt Vervorong van den tolk Hendrick Noorden behel-
sende eenelik dat hij volgens onse last de toeversicht over ’t zuydse geweste hadde
geaanvaart ende te dien eynde zijn woning uyt Tapouliang opgebroken en in Verre-
vorong voornoemt genomen.

Dingsdagh 17en dito. Doorgaans noortwesten end noorden wind, ontfangen een brief
uyt Sinckan van den politig Eykmans dienende tot geleyde van 400 bamboesen die
volgens onse ordre had doen kappen en nu mitsdesen herwaarts brengen. Ginder
was den oudsten van Terriverrivangangh geweest verhalende de Swatelouwers (die
haar voor desen in ’t geberghte onthouden hadden) henne woonplaatsen in de voorn.
dorpen hadden genomen en haar mettet bouwen hunner woningen dapper besich hiel-
den wat Tevorang belangde en konden niet zeggen off van daer mede eenige waren
afgekomen dies den politijk daarnaar zoude vernemen en ons daar van kennisse doen.

Woensdagh 18en dito. Noorden wind, tamelike koelte namiddaghs oogen een zeyl
(zoo ons dunckt) om de zuyt, ’t welk tegen den avond door de dijsige lucht end aan-
houdende noordenwind uyt ons gesicht raakt. Nadien voor desen den politik Loenius
uyt Thilaogen is op ontboden gewerden omme zich te verantwoorden over eenige hem
te last geleyde onbetamelikheden.

Zoo zenden op heden een briefken aan den eerwaarde praedicant Petrus Mus
mede in Thilaogen wonende waarbij ’ Zijn Eerwaarde het politik gesach over 't zelve

176
