fol. 695

fol. 696

fol. 696

D fol. 696

per zal werden gehandelt en aengetast, tot welcken eynde een scheytspael aen zee
bewesten de gemelte reduyt zal werden geset, ende dit om ’t overlopen der onse en ’t
gevaer, dat bij embuscade der vijanden in de ruychte der Pijnappels de onse zouden
konnen ontmoeten, te verminderen, ende zijn daerom 2 ruyters aen de reduyt veror-
doneert ter wacht om ’t verder lopen der onsen voor te komen.

’s Nachts hoorde men hier vooraen bij d'huysen eenige steenen verwerpen, na
allen schijn daer ergens gravende. Onse musquettiers geven zomtijts vuyr daerop,
maer is te geloven dat se hun dies weynich bekreunen.

Omtrent de middach heeft zeker zoldaet, genaemt Jacob Barentsz. ' met zijn
geleent roer, ’t welcke hij (aengesien daer door geblasen had) niet beter wiste, alsdat ’t
selve ongeladen, noch desselffs haen overgehaelt was, seker Duytse vrouw van den
gedeporteerden zergeant Cornelis van Bellen, voor dewelcke hij, op haer versoek
eenige vogeltjes zoude gaen schieten, spelens gewijse op haer aenleggende ende seg-
gende: wil ick nu eens dootschieten,’ zeer ongeluckigh en onversien door ’t losgaen
van ’t gemelt roer, onnosel soodanich getroffen, dat zij een uur daarna van die quiet-
suer is overleeden. Gemelte vrouwe wel hebbende geweten, ’t verhaelde ongeluck niet
uyt malitie off boosheyt sij veroorsaekt, versocht daeromme aen den officier, dat,
schoon sij al quam de werelt te ruymen, den misdadigen dierwegen geen rigourees
straffe geliefde toe te passen, vermits versekert was haer overgekomen ongeval, onno-
sel en buyten weten toegekomen zij.

Den soldaet evenwel wiert volgens gebruyck in gevanckenis gebracht.

Vrijdach den 15". ’s Morgens vroech quam een der gistere buyten gebleven ruyters
van de reduyt aendienen, dat zijlieden soo terstondt een weynich aen gene zijde der
gemelte reduite in de Pijnappels ruychte even mettet hooft boven, drie Chinesen had-
den gesien uytkijcken, die hun daer onthielden en waerop zijlieden hun terugh getroc-
ken hadden, omdat se buyten last haer niet en hadden derven verstouten, deselve te
vervolgen te minder, alsoo wellicht noch meerder parthye daer mocht verborgen en op
hun luymen leggen, dies versocht desen ordre t'hunner narichting en meenden hij, dat
met weynich gevaers die ontdecking gevoechlijck t'onderneemen zij.

Hierop dan sonden onder den provisioneel vaendrich Kristiaen Wolf 40 zoo
musquettiers als pieckeniers en noch 4 te paerdt derwaerts uyt, met last, sich voorsich-
telijck en wel op hoede te (zijn, om de zelven vijanden aen te doen, en de paerden
vooruijt te houden om ’t velt te ontdecken), dat oock 6 8 man uytte reduyt binnen-
waerts zouden gaen, om indien se mochten comen door te breken, naer stadt toe,
deselve dan aldaer waer te nemen, dat se oock deselve niet verre en zouden vervolgen
om van geen achterloge te mogen overvallen worden. Dit nam dan op die wijse zijn
voortganck, de paarden hadden de voortocht ende ’t voetvolck volgde ’ langsaem
achter aen, om niet andersins door de hette des sons te vermoeyt te worden, wanneer
nu onse ruyters daeromtrent stonden te genaken, deden een kanonschoot van Middel-
burgh tegens de Pijnappels aen, daer toen een deel gewapende Chinesen uyt sprongen,
de ruyters hun vervolgende, stelden hun eerst dapper tegens de paerden aen met hun-
nen houwers of zeepmessen. De ruyters wederom daertegens met hunne karbijners op
deselve te losse, daer se weynich vrees voor scheenen te hebben, maer ’t voetvolck
mede naderende, trocken zij eerst zachjens af en soo vervolgens begaven hun te water,

M3 Soldaat Jacob Barentsz, van Oudewater. Op 3 augustus 1661 wordt hij tot vijf jaar

dwangarbeid veroordeeld, voor het per ongeluk doodschieten van de vrouw van de gedepor-
teerde sergeant Cornelis van Bellen.

465
