fol. 589

fol. 590"

fol. 590Y

D fol. 589

Naer de middach de wint wat afnemende, quamen se weder opduiven. Onder-
entusschen comt door ’t Noordercanael onse champan eergisteren avont naer dito
scheepen afgesonden, door eenen zeer ongemeene gevaerlijcken passagie (gelijck hier-
onder aengewesen wert) geluckich weder aen ’t casteel, medebrengende brieven van de
opperhooffden der gemelte scheepen en een dito van den coopman S" Nicolaes Loe-
nius uijt Quelangh.'

Opgemelte chiampan gisteren tegens den dach behouden aen de scheepen geko-
men zijnde ende zijn bootschap verricht hebbende, wiert in de voorleden nacht door ’t
fluytjen Immenhoorn (tot op 15 vadem geconvoyeert zijnde) weder herwaerts geson-
den, leyden de riemen te boort en stelden haer tot royen, maer wanneer se meenden
omtrent dit canael te wesen, bevonden, dat se door de stroom voor Lackjemuy midden
onder ’s vijants joncken verleyt waren, roeyden evenwel ’t gemelte gadt door; den
vijant vermerckende, dat dit geen heusch spelen was, quam met verscheyde vaertuy-
gen haer nae en zij haer ’ best d'enghte van Caya deur in zee, waer buyten gekomen
zijnde haer zeyltjen bijmaecken en t'zeewaert in staeken, soo langh totdat saegen son-
der gevaer konden binnen komen, gelijck geschieden.

Dese quanten quamen ons ’t volgende tot nieus vertellen, dat de gecomen schee-
pen waren ’t jacht ’s Gravelande ende de fluijtjens Vinck en Immenhoorn, in compa-
gnie tonser hulpe op deser van Quelangh herwaert aen gestevent. ’t Jacht ’s Grave-
lande, dat 20 stucken te boort had, was voor sijn vertreck naer Quelangh, wanneer in
compagnie van den ongeluckigen Hector ende Maria tegens de Chinesen joncken
slaeghs hadt geweest, van den vijand met groote menichte pijlen in zijn achterwerck
geschooten, oock met partij kogels van 4 en minder ponden in zijn huyt, maer waeren
alle meest daerop affgekaest. 3 d 4 van des vijants grootste joncken hadden haer aen de
boot, die achter aen ’t schip sleepte vastgemaekt, buyten twijffel met intentie om hem
van dien kant te abbordeeren, maer hij groete hun met schroot uijt sijn constapels
camer zoodanich, dat se het bloet uyt de spuytgaten sagen vlieten, wanneer dito jon-
cken de boot en hem lieten vaeren. ’

Gemelte jacht hadt, om diergelijck geval te meerder wederstant te konnen bie-
den, nu in zijn gallerij een metael 12 ponder gestelt. t Jachtjen Maria zoude volgens
haer zeggen 5" deser de reyse naer Batavia ondernomen hebben. Godt d’Almachtige
gunne ’t zelve zijn voornemen tot welstandt van d'Edele Compagnie ende onser aller
nutte spoedigh ende geluckelijck uytvoeren mach.

’s Gravelande van hier zich naer Kelangh begevende, had onder wegen een pach-
ters jonck met hertevlees aengetroffen en naer Kelangh medegenomen.

Den coopman S' Nicolaes Loenius, subalterne hooft over’s Compagnies vestin-
gen Quelangh ende Tamsuy adviseerde bij den zijnen van den 14 deser’ de overcomste
van ’t jacht ’s Gravelande aldaer en dat op desselff gebrachte tijdinge wegens onse
constitute bij raetspleginge ten meesten nutte van d'Edele Compagnie hadden gear-
resteert de 3 genoemde scheepen met den anderen herwaerts af te senden, met ordre
nochtans, zoo deese plaets niet konden in ’t gesicht beloopen, weder derwaerts te
keeren, van waer dan ’s Gravelande met zijn ingeladen 800 ’ kisten zuycker ende
eenige andere goederen van de Harp te gemackelijcker naer Japan souden konnen
werden gesonden; van de vordere constitute gintswaert hadt bij dit geval niet derven
onderstaen eenigh advijs te geven etc.

21Missive N. Loenius aan F. Coyett, Quelang, 14 mei 1661. VOC 1235, 824-825.
Factura van het jacht 's-Gravelande, Quelang, 11 mei 1661. Factorij Japan, 785.
92 VOC 1235, 824-825.

394
