fol. 258Y

fol. 259"

fol. 259

A fol. 258

omtrent vier uyren lanck aenhout, weshalven den E. heere gouverneur begon swarig-
heyt te maecken van dat aldaer wel eenigh ongemack door ’t selve vuyr soude mogen
veroorsaecken off alreede geschiet sijn en wiert daeromme door Sijne E. een persoon
affgesonden met een chiampan derwarts heenen om ons daarvan op ’t spoedighste
kuntschap toe te brengen.

Woensdagh den 26". 's Morgens vroegh voor den dagh quam den gemelten afgeson-
denen boode wederom tot ons over van Provintia met bescheyt dat op gisteren in een
Chinees arackbranderspedack aldaer den brandt was ontstaen, dewelcke (soo se niet
beter en wisten) wederom was gebluscht geworden sonder eenigh vorder achterden-
cken dierwegen gehadt te hebben tot in den nacht omtrent ten halff elven, als wanneer
met eene zuydoostelijcke koelte den voorigen brant (soo gemeynt wordt, indien de-
selve niet misschien door eenen brantstichter is veroorsaeckt) in t gemelde pedack
wederom was ontfonckt en soodanigh doorgebroocken, dat niet alleen ’t selve arrack-
branderspedack maer noch daerenboven vijffendartich andere ditos op deselve rhije
van de voorstraat in de stadt Provintia t eenemael tot de grondt toe door den brandt
waare vernielt en onder de voet geraeckt ende, indien niet het huysch van den sub-
stituyt Marius een hechtsteenen huys waare geweest, op ’t welcken den brant was te-
rugge gehouden en affgestuyt, de geheele rhije huysen van deselve straat zoude pericul
hebben gelopen van door ’t selve vier mede verteert geworden te zijn. De meeste
schaade naest de pedacken verstaan wij te bestaen in ’t verbranden van een redelijcke
quantiteyt padie, die aldaar in deselve op voorraat hadden gelegen.

De lootsboot, met vellen geladen, steekt aff naa buyten. ’t Is schoon weder en
warm. De wint west.

Het jonckjen, waarmede onse goede meninge (volgens resolutie op den 21" de-
ser) zal werden uytgevoert in ’t vaerwater tussen Formosa en Pehou, is heden daer-
toe vaerdigh gemaeckt en geprovideert voor drij weecken voor sestien Nederlantsche
koppen, te weten 9 soldaten onder een corporael ende 5 mattroosen onder den equi-
pagiemeester Auke Pieters, die bovendien het gesagh van d’ anderen sal hebben, wel-
cken equipagiemeester noch in den avont sijn affscheyt van den E. heere gouverneur
heeft becomen.

Donderdagh den 27. De gemelde joncke ginck alsnu naa buyten ende vorderde zijne
reyse vooreerst naa Pehou.

Onse lootsboot, op heden binnengecomen, wert wederom met vellewerck affge-
laden en steeckt aff naa buyten. 't Canael is eenigsints ontrust. ’t Is noch eenerleye
weder als op gisteren.

Van den landtdrost S. Frederick Schedel uyt Provintia ontfangen wij heden
voor de middagh twee brieffkens, meldende ’t eerste dat aldaar op Saccam in Kankon
twee Chineesen jonge quanten met malkanderen in hantgemeenschap, eerst speelsge-
wijse en daarnaa met ernst, geraeckt zijnde, den eenen het met de doot hadde becocht
ende dat den delinquant van t selve faict algereets in gevanckenisse was gebracht van
welcke saecken hij Schedel sich zoude laten naa behooren informeeren. Het ander
brieffken hielt in, dat aldaar in de stadt Provintia omtrent ’ de clocke elff uyren weder-
om eenen schielijcken brant was ontstaen, waardoor een huys was verbrant en een
ander onder de voet gerucht werdende gepresumeert dat dese brantstichtinge door
haat onder de Chinesen om elkanderen te bederven voortquaame. Soude hij Schedel

2 VOC 1218, 116-117.

88
