fol. 716

fol. 717

D fol. 717

komen ende daer niet aen konnende komen, soude met zijn vlagge van de champan
een zeyn doen om van boort gesien te werden, maer ter contrarie daeraen geraekende,
te ondernemen off dito schip niet gevoeghlijck zoude binnen te brengen zijn en bijal-
dien jae, sulcx bij bequaem weer, wint en vaylicheyt van den vijant. te doen, doch zulcx
niet connende geschieden, voor een dagh 4 5 dat schip laten t'zeewaert in steevenen
en alsdan voorsichtelijck met zijn chiampan off de boot van ’t meergenoemde schip
(medebrengende de papieren aan ons gehoorende) mede herwaerts te komen, ' ’t
schip ondertusschen 40 50 mijl buyten dese wal laten lopen om meerder dittos van
Battavia af te wachten, of bij ander toeval de steven naer Jappan beoosten Formosa te
keeren etc.

Gemelte loots afstekende leedt groot gevaer van in de branding en holle zen
tonderste boven gesmeten te worden, doch raekte echter noch buyten en omtrent
10 uren voor de middachs ’t selve schip (dat een stuck weegs genadert zijnde, weer
ten anker was gekomen) aan boordt, we sonden de boot van Emmenhoorn mede
naer ’t kanael om aldaar de champan te blijven inwachten of oock wel om te connen
dienen tot een wechwijser, bij aldien ’t schip mocht afkomen.

De Chinesen deden middelerwijl groote neersticheyt om met hare joncken 12
14 sterck, t Lackjemoeyse gat uyt te geraken, maer en konden niet over de daervoor
leggende plaet of staert komen, mits ’t holle water ende harde brandingh, dies keerden
alle, na dat se hun voornemen meenichmael hervat hadden, weder binnenwaert, eene
derselver buyten raeckende, stack noordwest in zee misschien om andere in de Pisca-
dores of in China hiervan te gaen waerschouwen; kort na de middach stack de cham-
pan weder van boort af, maer mits ’t holle water en stercke uytgaande stroom, bleef
tot in den avondt voor ’t kanael ten ancker leggen, de boodt daer niet verre van af
binnenwaerts, schockte door de branding heen bij de champan en quamen tegelijck,
omtrent halff achten in den avondt hier voor ’t kasteel aen. Den loots overleverde de
papieren van haer Edelens tot Batavia, ’ ook een briefken van d'Edele heer Mr. Her-
manus Klencke van Odessen, gedesigneert gouverneur deser plaetse, zijnde zijn
Edele daer aen boordt verbleven om door bequamer vaertuijch afgehaelt te werden.
Gemelte Zijn Edele dede ons ook daerenboven door monde van de loots weten, dat
niet boven 14 dagen met haer rijst toekomen konden, niettegenstaande daermede
spaersaem waren.

t Opgemelt briefken' was van den volgende inhoudt, namentlijck dat Zijn
Edele was met dit jacht Hogelande in geselschap van ’t fluytjen Loenen op den
23 Juny verleden van Battavia herwaerts aen t’ seyl gegaen ' en hadden Poulo Thi-
mon aangeweest, ook met dit jacht alleen ’t eylandt Lamey aangedaen en van de Chi-
nesen aldaer verversinge en onderrichtinge van onsen toestandt en geweldige over-
komst van Coxinja hier te lande bekomen, ’t inneemen der fortresse Provintia en den

16 VOC 1235, 415-416.

157 Missive J. Maetsuycker aan F. Coyett, Batavia, 21 juni 1661. VOC 1234, 265-290. Een
exemplaar van dezelfde missive is te vinden: VOC 885, 236-275.

58 Hermanus Klencke, van Odessa. Hij is op 23 juni 1661 uit Batavia vertrokken met de
order van gouverneur-generaal en raden om het gouverneurschap van Formosa van F. Coyett
over te nemen. Hij bereikt met de schepen Hogeland en Loenen op 30 juli 1661 de rede van
Tayouan.

159 Missive van H. Klenke aan F. Coyett, uit het jacht Hoogelande ter rede van Tayouan,
31 juli 1661. VOC 1235, 924-925.

10 Zie ook: Journaal gehouden in ’t jacht Hoogelande op de reis van Batavia over Tayouan
naar Japan, 22 juni - 20 augustus 1661. VOC 1237, 11-30.

479
