fol. 305"

A fol. 305

noorder rheede (zooals wij van hier af sien conden) hun dapper beweeghden. Godt
bewaare deselve voor ongeval.

De schippers van het Kalff en den Coninck Davidt, alhier aen lant gecomen
sijnde, wierden affgesonden naa hunne scheepen omme in dit vreemde weder aldaer
goede zorge te dragen en waar het mogelijck een weynigh van de Noorder rheede
buyten perycul van ’t Riff te retireeren.

Op de middagh koelde den zuyden windt frisch door, ’t welcke ons al eenige
bekommeringe aenbrenght, gedenckende noch aen die droevige tragedie alhier voor-
gevallen in den jaare 1654 op den 28 october met diergelijcken weder. ''

Onderentusschen quam de lootsboot met de bovengem. gecommitteerdens naa
de middaghs alhier van buyten wederom voor ’t casteel, hebbende ’ hunnen last be-
hoorlijck achtervolght. Deselve rapporteeren, dat buyten onder ’t Noorder rif een
afgrijsselijcke hol water wiert aengedreven uyt zee uyttet zuydwesten, waardoor de
scheepen uyttermaten geslingert wierden.

’t Schip de Leeuwinne lichte ’s namiddaghs sijne anckers en maeckten zeylen bij,
doch corts daarop was hetselve genootsaeckt sonder iets te connen vorderen mits het
geweldige water wederom sijn anckers te laten toegaen en te blijven leggen.

’t Is seer warm weder als in ’t midden van de zoomer. De lucht wert noch sterck
uyttet zuyden herwarts overgedreven.

Het gem. daghregister, gecollationneert met het principale is daermede accorderende
bevonden, Zeelandia ady 29" november anno 1656.

C. Nobel.

gesworen clercq

WOL Zie: VOC 1206, 516.

129
