fol. 199Y

fol. 200"

fol. 200

fol. 201"

B fol. 199

als gelt over de achthondert tailen in waerdije was weghgenomen ’t welke voor geen
teeckenen van rechte vrientschap die nu aangevangen was en konde gehouden werden
waerop hem door Pincqua wiert toegepast dat ons alhier ’t zelve bekent was en dat die
goederen in ’t packhuys bewaart wierden om op Zijn Hoogheyts eerste schrijvens in ’t
aanstaande hem toegesonden te werden, ’t welke zijn gemoet wederom hadde neder-
geset en waren daerop vorders zijne Raden gelast onse zaken te beraatslagen en Pin-
cqua met den eersten goet en zeker andwoorde toe te dienen. Onderentusschen de
schenckagie voor Coxinja en Sauja gepresenteert geworden zijnde hadde Zijn Hoog-
heyt daervan aangenomen:
2 stucx lakenen
10 stucken barnsteen wegende 8 catti en 4 tail
5 pikol hartevlees
5 pikol hertepoten of kackjens
En Sauja
1 stucx laken
12 stucx Maurisen
1 pikol giroffelnagelen ende 2 pikols hertepootten. ’

Na welke verrichtinge Coxinja terstont plackaten van uytdruckinge des vrijen
handels over ende weder op Tayouan en China hadde laten aanslaan zullende aan-
vanck nemen met de aanstaande nieuwe mane of den Yen deses na onse rekeninge,
welken tijt verschenen zijnde meende Pincqua datter meer als tweehondert joncken
herwaerts aan stonden te vertrecken.

Op zeeckre maeltijt bij den gem. Coxinja begreepen op den 25en july stond Pin-
cqua met alle de mandorijns te verschijnen omme na deselve zijn volkomen affscheyt
t'erlangen en zoude hij dan vervolgens op ’t laatst van de maant met den vermaerden
coopman mede Pincqua genaamt herwaerts over steken.

De ongelden door hem Pincqua in desen aangeleyt waren (zoo hij schrijft) vrij
hoge gelopen veroorsaakt datter nu wat meerder als te voren aan de mindre mando-
rijns en hovelingen was verschonken omdat den vrijen handel verworven was zoo dat
hij aan d’een zijde daer in verstelt was, doch wederom aan d’andre zijde verblijt dat
daer mede zooveel nuts voor de Compagnie en de gemeente was uytgewerkt gewer-
den. Om dese goede tijdinge dan over te brengen hadde hij dit jonckje afgehuirt voor
50 realen versoeckende indien ’t zelve met garste van hier wilde wederkeren dattet de
tiende moght quyt gescholden werden.

De ladinge van dit jonckje bestondt in ’t volgende te weten:

600 brieven Chinese tabak

39  stucx halve rijstpannen

19 bossen graau papier
l canasser en
1 podt
8 zacken boontjens
2 ditos rijst
26 kitasollen
33  stucx stroomatten ende
1 canassertje met kangans.

Den annachoda op ’t zelve wist ons gene zonderlinge nieuwicheden te verhalen
als eenelik dat de geruchten gingen dat den Tarter in ’t afkomen was met een macht
van 30.000 koppen ten oorloge ’ tegens den opgemelten mandorijn Coxinja de waer-
heyt hiervan zal ons Pincqua met zijne komste best konnen verhalen.

thee

186
