fol. 565"

fol. 565

fol. 566"

fol. 566Y

D fol. 564

te leesen, waertoe dan geen dubbelvoudich verhael te doen den nieuws gragen
wijse. "

LJ Copie missive door den heer gouverneur Frederick Coyett aen den Chineesen
mandorijn Koksinja geschreven.

Frederick Coyett, gouverneur en directeur der kasteelen en volkeren deses
eylants Formosa, zende desen zijnen brieff aen Sijne Hoocheyt den here Koksinja
met zijn krijgsheyr aen Bokkenburgh op dese plaet gelegert zijnde
Heere,

Uwe Hoogheyt blijft noch bij zijnen eersten eysch van dit kasteel aan Uwe
Hoogheyt over te geven. Wij daerentegen bevinden ons daertoe niet genoodsaakt;
oock zijn we aan ons vaderlandt en heeren meesters zoo zeer verplicht, dat we, om
deze plaatse voor haer te beschermen, ons leven niet mogen weygeren daarvoor te
besteden.

Hondert stucken geschuts, die Uwe Hoogheyt zeght hier rontom al gereets te
hebben geplant, en konnen ons van voornemen niet doen veranderen. Wij hebben
hier binnen noch een grooter getal, om deselve na behooren ook te konnen beant-
woorden, andre voorslagen zullender van uwe Hoogheyt dienen gedaen te werden,
zal oyt vrundschap met d'Edele Compagnie en koophandel op verscheyde landen
veyligh werden onderhouden, dit in andwoort op Uwe Hoogheyt brief op heden alhier
bekomen.

Gegeven in ’t Nederlants casteel Zeelandia op Tayouan, den 10" dach onser
Meymaandt ’ des jaers Anno 1661.                                                              nm

Den brieff aen den drost’ behelsde ten principale, dat we tot de overgave van dit
casteel aen den heer Coksinja ons noch niet gepranght en vonden, dat Coksinja in
den brieff, die nevens den zijnen’ door S' Ossewayer tot ons was overgebracht, niet
en schreeff van slechten deses casteels, noch van in Pehoe een beter haeven en plaets
dan dezen voor ons en de scheepen, aen de Edele Compagnie een kasteel t'onser be-
schermingh in den koophandel daer te bouwen, te willen verkoopen, alsoo weynich
van de fortresse Provintia aen d’Edele Compagnie weder in te ruymen en dat wij dae-
romme van gevoelen zijn, op zijne beloften (zoo geen wederstant vont) gants geen
vasten staet te maeken, noch te vinden zoude wesen.

Vorders, dat het ons lieff was ons volq der Noortsche dorpen in Tilaocen aen den
lichame onbeschadicht noch bijeen waren en dat we haren staet niet en konden weten,
veel min hun van hier eenigen raet off hulpe toeschicken, wat zijlieden t'hunner be-
houdenis deden en zoude in haer niet te missprijsen wesen. Godt d'Almachtige woude
hun uyt haere noden en ons oock genadelijck ’ van ’t noch veel swaerder dreygent
quaet deser wrede, trotse tyrannische onchristenen redden ende verleene alsoo de
zijne ’t allerheylsaemste beyde naer lichaem ende ziele, Amen.

Des vijants joncken waren in de stat omtrent de Oosterwal noch al besich met
lading in te nemen, waernae zomtijts met canon schooten, zij daertegen weder met
bassiens op ons, doch deden weijnich schade. ’t Getal der Chinesen in de stat siet
men merckelijck toenemen.

73De tekst van de missive van F. Coyett aan Coxinga, Tayouan, 10 mei 1661, is opgenomen

in het dagregister: VOC 1235, 565-566. Een ander exemplaar van dezelfde missive is te vinden:
VOC 1235, 897.

74 Missive F. Coyett aan J. Valentijn, Tayouan, 10 mei 1661. VOC 1235, 871.

75 VOC 1235, 879-880.

380
