1 2867

L. 286

1 287"

A fol. 287

cke anckers ’t selve jacht noch ten meerendeelen was vast ’ gebleven, doch hadde ’t
selve beyde zijne maste verlooren overmits alhier binnen ’t canael soo hollen en mach-
tigen water gingh alsof het in ruymen zee geweest hadde, waardoor het gemelde jacht,
soo heftigh gesmeten en geslingert, genootsaeckt was naa ’t vallen van zijn groote
mast oock de fockemast te kerven om alsoo het lichaam van ’t zelve jacht te behouden.

’t Galjoot den Appelboom lagh noch aan zijne touwen aen de wal vast, daarvoor
Godt gepresen moet blijven en insonderheyt oock voor de behoudenisse van de Roode
Vos. Seeckere scheepsboot van ’t schip de Vreede, alhier in de zuyder haven leggende,
was door ’t hooge water opgedreven en geseth op de wal tot voor aen de wooninge van
den cabessa Pincqua, gelijck ook de geheele wal van de zuyder haven ende de kerck-
straat met chiampans en coyas bijnaa overdeckt waaren en oock insonderheyt met
brandthout en houtskoolen, affgedreven van ’t erff van denzelven Pinqua, naest de
passer gelegen. Zelffs een groote coya lagh op 't eynde van de zuyder haven omgewor-
pen.

De gemelde stadt Zeelandia vorders omgaende bevonden wij deselve in eenen
deerlijcken stant vermits in ’t neder gedeelte derselve meest alle pedacken waaren
onder de voet gewelt en tot steenhoopen verbrijselt, jaa selffs veele van de beste, die
onlanghs getimmert waaren, insonderheyt meest alle de wooningen op de noorder en
bijnaa oock ’ alle die van de ooster wal, oock mede veele op de zuyder haeven en
voornemelijck oock aan de overzijde van deselve haven van de schoone nieuwe pedac-
ken van den voorn. Pincqua en andere alsmede eenige in de kerckstraadt doorgaens
heenen, jaa niet eene straat was vrij van omgesmetene huysen. D’ eene minder, d’
andere meer. Op de straaten en onder de huysen wierden oock verscheyden Chinese
vrouwen en kinderen doot gevonden, ’t welcke dit jammer noch soo veel te meer ver-
dubbelde ende om kort om te gaan Zeelandia was bijnaa een woeste plaatse, gelijck
wel verstaande de stadt, ’t welcke niet sonder groote alternatie conde aengesien wer-
den, hebbende veele menschen op wonderlijcke wijse hun leven gesalveert, niet eenige
wooninge soo binnen als buyten ’'t casteel was zonder schaade gebleven, ’t zij dan aen
daecke of muyren. Maar als wij onse oogen sloegen naa de plate Paxembovy, daer de
Chinesche visscherije gestaan heeft, soo en sagen wij niet een eenigh huysken meer op
die plaate overigh gebleven, alles weghgespoelt en onder het water bedolven leggende
zonder een teecken meer aen dien kant van ’t lant te connen zien, soodat wij niet
anders en connen affnemen of alle die menschen die hun aldaer met visschen hebben
gerneert en aldaar hunne vaste woninge gehouden hebben, moeten met desen groo-
ten watervloet weghgedreven en alle t'samen verdroncken zijn met vrouwen ende
kinderen, alsoo wij geen gewagh van deselve en hooren, welcke de droeffenisse deser
ingesetenen, die hunne vrunden daer hebben gehadt, noch grooter maeckte.

Het swaerste ongeval, dat wij tot noch toe weten d’ E. Compagnie in dit tem-
peest overgecomen te zijn, is, dat wij met leetweesen verstaen dat de reduite Zeeburgh
op dezelve plaete Paxemboy door den gemelden watervloet ende d’ extreme storm-
winden omtrent ten 12 uyren ’s nachts, wanneer wel den storm op ’t sterckste was,
plotselijck ter neder gesmeten de muyren, balcken op elckanderen en alsoo t’ eene-
mael geruineert was, zijnde onder deselve vijff Nederlanders doot gebleven ende de
reste was ’t ontkomen, doch niet dan met de ellendighste ongemacken, uytgesondert
eenige. D'andere waaren eenige hunner gesonde ledematen als beenen en armen ge-
broocken en andersints deerlijck gequest, waaronder oock de zergeant tot commando
aldaar gelegen, ’t welcke alle jammerlijck was om aen te zien.

Ende alsoo wij van de noortzijde aff ons wederom wendende naa de zuyt zijde,
soo en conden wij ons oock niet minder bedroeven van dat wij sagen dat alle de

113
