fol. 178

fol. 179"

fol. 179

B fol. 179

dorpen                                        pachters                       borgen                     realen
’t district van Loncjou                Hiko                           Zako                        390.
Pangsoya                                    Mizako                         Boiko                        390.
Cattia en Netne                         Zicko                          Hiko                         450.
Verrevorong                               Kietko                          Hocko                        350.
Tapouliang                                 Koisik                          idem                           140.
Ackau                                                        Peya                                        Pincqua                               150.
Tedackjan en Zoetenau               Zoenko                         Kinzia                        750.
Kiringang                                   Hiko                             Hokko                        700.
Karakan                                     Anko                            Hiko                            20.
Zivokon                                      Hiko                             Hocko                          20.
’t Eylant Lamey                        Hiko
Drage voorts realen                                      23675. ,

’t Slachten van de verckens van Zackam daaronder begrepen Tikarang end Hamse-
kam ende zoo voorts den geheelen Sackamschen bodem uytgesondert alleen de dor-
pen mits dat het varckensvlees en spek niet duirder als 5 stuivers zal verkocht werden
Zakoe                         Zako                      2275.
De pacht der varckens slachtingh in Tayouan op conditie den pachter zal gehouden
zijn zorge te dragen datter genoeghsaam wert geslacht en zal aan een yegelijk Chine-
sen als Duytsen niet hoger mogen werden verkocht dan tot vijf stuivers ’t katty ende
zal ’t zelve varckensvlees van ’s morgens tot ’s avonds ten ses uiren voor ’t sluiten des
passers nergens dan op de passer mogen werden verkocht maar wel naar dien tijt bij

Anko                            Hiko                         1075.
De stadswage volgens de conditie daar van in ’t brede bij plackate uytgedruckt bij:
Pincqua                  Koncqua             3000. ,

De hooftbriefjens op de vorige conditin daervan gemaakt van primo July af voor een
rond jaer bij

                      voor 4150
Kintia             Juko CN realen 49800
Kejang      En
p.m.tis:

De passagie te water ofte den doorvaert aan de Verse Revier daer voor desen de dam
gelegen heeft zullende ijder champan dewelcke voortaan van hier af derwaerts off van
ginder herwaerts passeert moeten betalen aan den pachter een dubbelde stuyver tel-
ckens ende zal ook denzelven pachter behalven dit geoorloft zijn aldaer ter plaatse in
hetzelve vaerwater t’zijnen profijten twee vischnetten te houden

bij                                           Marekam                    Zako                          90.
Namen der visscherijen die in zee gelegen ende voor dE. Compagnie verpacht zijn
namentlik:

Lakhonizyn bij Wankan,            Zongou                        Zako                          230.
Lamkam                                    Pinkoe                          Boiko                           70.
Caya bij Wankan                        Anko                            Pincqua                        10.
Lamkia en Pohong                     Zako                             Boiko                         240.
Cattiatau                                                 Zongou                                  Zako                                     120.
Ouwang, althans droog en daerom niet verpacht

Lackquemoy en Caya                   Anko                               Pincqua                           10.
Chiauwang                                 Zoenko                         Hiko                            20.

Transportere                                             realen 80615. ,

Namen de visscherijen zijnde binnenwateren en rivieren denwelken ten proffijte van

171
