E fol. 710

nu en dan haer om de zuydt in ’t bereyck van ons gesicht verthoont, te doen
hebben, maer zijn meest, soo wij oordelen kunnen misluckt. Den 13" oc-
tober jongstleden hebben wij eenen Willem Paulssen en Jan Francis met
eenen Pangsoyer op een vlot bij nacht naer onse scheepen (doen onder het

fol. 709Y             eylant Lameye voor ancker leggende) affgesonden; maer off gemelde ’ per-
soonen de scheepen erlanght hebben off niet, is ons onbekent. Wij hebben
dan nu op ’t nieuw desen tocht bij der hant genomen, hoewel sorgelijck
(doordien de vlackse inwoonders ons overal hinderlijck sijn, want se ons
met verraet en gewelt soecken te bespringen; het welcke Godt hun tot nogh
toe niet toegelaten heeft) om U Edelheyt tijding van ons en onsen staet te
doen hebben.

Wij bereysen dan gelijck geseght, de Pimasse passagie over Toesikad-
dang tot aen de vlackte, oock wel somtijts tot op strant tuschen Pangsoia
en Karattongan, maer met perijkel en groote oncosten, waerdoor de kan-
gang seer vermindert en wij beoogen tot noch toe geen uytkomst. Van
amonitie is bij ons niet meer, dan elck is sijn bandelier eens naer behooren
versien; medicamenten zijnder gantschelijck niet meer voorhanden. Den
Chinesen vijandt heeft verscheyde brieven naer Pima aen ons (bij den Ede-
le landtdrost geschreven) gesonden, ons het contract in ’t overgeven der
fortres Provintia gemaackt, aengeboden met dreygement, bij weygeringe
zijn chrijgsvolck te senden om ons alle te dooden, waervoor ons Godt tot
noch toe behoet heeft.

De vlackse inwoonderen zijn openbare vijanden; oock sommige der ge-
berghse, d'andre geberghse ende de Pimars zijn niet veel te betrouwen; wij
bevinden oock, dat het cunstelijck is, 's Compagnies dienaers in zulken
staat als wij sijn, te regeren; dierhalven dan versoecken wij eerbiedighlijck
U Edelheyt gelieve ons bijaldien wij in desen staat continueeren moeten,

fol. 7107           met  kangang, admonitie en medicamenten te assisteeren, met een schrif-
telijcke ordre daerbij, hoedanigh wij ons in alle voorvallen en elck voor sijn
persoon te dragen sullen hebben, welcke assistentie aenstaende wijfel
maent gevoegelijckst geschieden kan; ’t sij dan om ons te lichten, hetwelcke
wij wenschen ofte te assisteren, hetwelcke nodigh.

Wij sijn met de Pimase zoldaten, wiltschutten, Tanckois en Suydtsgas-
ten, jegenwoordigh nogh 61 coppen sterck, d’andre sijn overleden, waer bij
vrouwen, kinder en slaven getelt, maken t'samen 82 zielen, waerbij nogh 5
Chineesen, die wij uyt de vlackte medegenomen ende ons hier tot water- en
houthalers dienen. Hiermede sullen deses eyndigen ende Uwe Edelheyt
nevens U Edele familie naer eerbiedige onderdane groetenisse, den Heer
der heyrscharen laten bevolen blijven, Hem ootmoedelijck biddende den
kandelaer zijnes heyligen woorts niet van ons te willen nemen; dat wen-
schen U Edele onderdane dienaers. En was geteeckent Hendrick Noorden,
Jan Gauloos, Pieter Gerritsz.

In mergine stondt Toetsikaddang, desen 2" Januarij 1662. Bij nacht.

Lager stondt: Zoudt is vergeten, hetwelcke ons ontbreeckt. Van gelij-
cken playsterdoeck. Wij bennen alle naeckt en bloot, sommige, wij seggen
veel der onse, kunnen met reverentie haer blootheyt niet bedecken.

627
