fol. 753

fol. 753

fol. 7547

E fol. 752

Naer 't maecken en teeckenen van ’t contract sullen d’ostagiers verwisselt wer-
den.

Binnen 8 off 10 dagen zal ick alle de Hollanders die zoo te landewaerts in zijn,
van dagh tot dagh, zoodra ick die becomt, dat noch in ’t leven zijn, U toesenden en in
handen leveren.

Alle verversinge werde U toegestaen, die mijn volck aen U vrij zullen mogen
vercoopen.

Het schip Kortenhoeff is vereert aen den capiteyn en soldaten die ’t selve ver-
oovert hebben, en is dierhalven niet te becomen, ofte het moste haer affgecocht wer-
den.                                                                                               nm

Den gantschen dagh reet den vijandt met karren door de stadt ende langhs de Pijn-
appels oock te paert.

Woensdag primo Februarij 1662. ’s Morgens ’t weer als gisteren, den breden raadt
weder versamelt', de poincten met den vijandt voldongen, volschreven ende luyden
als volght:

Verdrag gemaackt en geslooten door Zijne Hoogheyt den heere  Teybing Tsiau-
too, Teysiacoen Koksin belegert hebbende het casteel Zelandia op Formosa zedert
primo May 1661 tot heden den eersten Februarij 1662 ter eener ende wegens den Ne-
derlantsen staet, den gouverneur desselven casteels Frederick Coyett met bijge-
voeghde raaden ter andre zijde, bestaende in de naarvolgende articulen:

L. Alle vijandtschap van wederzijden gepleeght zij vergeeten.

2. Het casteel Zelandia met zijne buytenwercken, geschut, overigh krijgstuygh, mont-
kost, koopmanschappen, gelt en alle andre goederen d’'Edele Compagnie toebehoo-
rende, zullen aen den heere Coxinja werden overgelevert.

3. Rijst, broot, wijn, arrack, vlees, speck, olij, asijn, touwerckx, zeyldoeck, peck, teer,
anckers, buskruydt, kogels, lonten en wat meer tot nootsaeckelijcken behoeff voor al
het volck ’ deser besetting en op de scheepen tot de reyse van hier na Batavia noodigh
is, zal voorseyde gouvereneur en raden van opgemelte goederen, als noch ’s Compa-
gnies eygen, onverhindert in de scheepen van de Vereenighde Nederlantsche Compa-
gnie op dese rheede en custe zijnde, inscheepen.

4. Alle roerende goederen, besondere luyden van den Nederlantsen staet binnen dit
casteel op Formosa off in desen oorlogh elders vervoert zijnde, toebehoorende, zullen
door gemachtighde van den heer Coxinja beschouwt wesende, onverkort aen opge-
melde scheepen gebracht mogen werden.

S. Behalven voorschreven goederen zullen oock 28 persoonen des breden raats elck
van hun mogen uytvoeren tweehondert rijcxdaelders in gelt en 20 andre persoonen
buyten de militie, getrouwde, welck basen off wat aensinelijcke luyden zijnde, te za-
men 1000 rijcxdaelders.

6. De krijgsluyden zullen met al haer goetjen en geldt gevisiteert sijnde, met vol ge-
weer, vliegende vaendels, brandende lont, kogels in den mondt en slaende trommelen
uyttrecken en na boort varen na ons believen. ,

7. Wie van Chinesen hier op Formosa, hoe veel en waerover wegens pachten off anders
aen d'Edele Compagnie noch schuldigh sijn gebleven, zal bij een extract uyt ’s Com-
pagnies boecken aen den heere Coxinja werden opgegeven.

M8VOC 1238, 614-617.

666
