fol. 602

fol. 602

C fol. 601

ringe en bestraffinge, die hoochgemelde haere Eed. d'eerbaeren Kerkenraet over hen
doen en laten in de zuytsche verrichtinge gelieven in antwoort te geeven, daer se noch-
tans tegader heylichlijck in dit hun gestel verclaeren, niet te konnen verstaen d’kerke-
lijcke toeversicht d’zuyt t'ontrecken, veel minder onder gadesladingh van den politijck
noch soo wat aen de hant te houden, dies haere eerwaerden eerbiedich op d'onders-
taende poincten onse bewillinge versochten te weeten.

l dat de zuydt onder opsichte van den eerwaerde kerckenraet mochte ver-
blijven en de volgende wercktuygen (haeres erachtens) daertoe nodich hun mochten
werden toegevoucht. ,

2 dat den politijck Hendrick Norden bij den gouverneur werde gelast den
predicant (welcke het ondersoeck der zuytse taele nader staet aenbevoolen te werden)
met de toedieninge eeniger woorden en maniere van spreecken te helpen, sooveel
eenichsints sonder verhinderinghe sijner burgerlijcker ampts sal connen off vermogen
te geschieden, gelijck zulcx ten tijde van d. Hans Oloffsz tot verscheyde reyse is
gedaen en dat dezelve ten dien eynde te sijner opcomst tot ’t Heyligh Avontmael ofte
om eenige andere oorsaecken hier in Tayouan een korten tijt van dagen met dito
predicant sal handelen in voornoemde stoffe en dan voorts met denzelven schriftelijck
afdoen, ’t geen niet anders als op soodanigen wijse sal connen werden voltrocken.

3 dat den predicant vrij en onverhindert nu en dan uyt de bequaemste
schoolmeesteren tot dit werck naer Tayovan ofte deszelfs woonplaetze sal vermogen
tontbieden t’zijner hulpe, blijvende middelerwijle in haer affwesen de schoolen aen
haer bijgevoechde medeschoolmeesteren toevertrout.

4 dat Norden ofte schoolmeesteren (geduyrende dien geseyden tijt) een
persoon uyt ijder van de drie in de zuytsche tale verschillende districten sal mogen
mede nemen om in sulcken cas beter te geraecken tot de kennisse van de overeen-
kominge ofte het onderscheyt van de dialecten ofte de maniere van spreecken, ge-
bruyckelijck in ijder dorps omvangh.

5 dat tot de maendelijcxe toebrengingh der schoolrollen bij den tijt van ’t
noorder mousson, uytte inwoonderen van de naest gelegene dorpen soodanige per-
soonen sullen werden gebruyckt, die de zuydeysche tale alderbest soude mogen ver-
staen ende dat den predicant dezelve bij die gelegentheit (naer voorgedane waer-
schouwinge voor haeren uytganck) een dach twee drie sal mogen bij sich houden
en dat ter oorsaecke en dienst voornoemt.

6 dat de politijcken en predicanten van Soulangh en Sincan ter ordre van
de hooge overicheyt sullen gehouden sijn op d'eerste aensprake ’ ofte schrijvens te
laten volgen uytte dorpen haeres districts sodanich een persoon ofte persoonen als
bij den predicant daertoe alderbequaemst en aldernodichst te zijn, sal geoordeelt
ende bevonden werden.

7 dat d'inwoonderen in desen te gebruycken voor ijder dach behoorlijck
costgelt sal werden toegelecht en naderhant (nevens den predicant die dese extra-
ordinaire moeyte sal op zich nemen) een vereeringe nae discretie van hare Edele sal
werden gedaen.

Welcke poincten in Raade van Formosa aendachtelijck overwoogen zijnde is
daerop soodanigen besluyt genomen als in ’t breede bij de resolutie onder desen datum
can blijcken, ' sijnde in ’t korte:

5 VOC 1228, 499-503. Zie ook de resolutin bij den Formosaanschen Kerkenraad getrok-
ken, Tayouan, 21 november 1657. VOC 1222, 358-363.

260
