E fol. 777

Vinex vertreck naar China sonder oyt een brieff van U Edele aen mij te
zien, noch te weten, werwaerts mijn arme vrou en kinderen vervaren sou
off mede naer China off op een ander schip. ’k Weet niet dat ick U Edele in
dese ongelegentheyt oyt onbescheyden heb bejegent, ’k sal lijden, gehoor-
samen en doen dat U Edele gelieft, ten dienste van de Compagnie, eygen
behoudinge mijns levens; isser bij mij misdaan, gelieftet mij te vergeven, ’t
is uyt weemoedige swackheijt en geen boos opset. Ja, ’t sterven dunct mij,
sou mij soo bitter niet vallen als te hooren de mijne na een onweers en
viants landt te vertrecken. Dies versouc met eerbieding U Edele mij feyle
quyt schouwe en naer hertelijcke groete mij te houden voor Mijnheere U
Edelens dienstverplichten dienaer en was geteeckent Ts. van Yperen. Zee-
land 12 Februarij 1662. ,

fol. 777"                     Aen d'Heer Coyjett etc1
Mijn Heeren.
Wat moeyte oock door ons is aengewendt geworden en hebben niet meer
als ’t onderstaende connen becomen:
11 vaten vlees
10 halve amen olij
plancken
l groote kist met musquetcogels
anckers ijder sijn gebreck te halen
30 balen taruw
leedige leggers
tschuytje van Anckeveen moet aen boort zijn
wax en specerijen
Rijst vertrouwen al aen boort zal zijn, is anders onfeylbaer te verwachten,
is onnodich U Edele om meer goederen uyt het casteel te becomen; aen
houdt alsoo voor seecker niet van vallen zoude, ’t overige vlees heeft Pom-
poan aen sijn soldaten geschoncken en dienvolgens dat besluyt onverande-
lijck, de noch niet verscheenen juffrouwen wort alle devoir om gedaen, wij
vertrouwen nogh te voorschijn comen sullen, van de andre kinderen en
connen niet vernemen, zommige seggen, dat met d’ inwoonders in ’t ge-
berghte gevlucht sijn; wij laten niet aff, doorgaens daerom te spreecken,
de uytcomste verwachten van Goode. Morgen staat den mandorijn om
naer Kemuy te vertrecken, aen boort te comen ende mogelijck wij nevens
Bebontock mede, conde aldaer iets vaerdigh gemaeckt worden, wij zagen’t
gaarne, ’t geen middelerwijle zoo nu en dan onder discoursen mochten zien
te verkrijgen, zullen na vermogen betrachten. ,
fol. 779"           U Edele verlate sigh gerustelijck daerop; Godt beware U Edele alle.
Onder stondt U Edele dienaren en was geteeckent Joan Oetgens van
Waveren, Tomas van Yperen, David Harthouwer.
In Margine stondt Zelandia adij 12 Februarij 1662.
Lager stondt: Tot voorcominge van gebreck hebben 30 picol hartevlees
gekocht 10 rijxdaelders ’t picol. Staet op morgen aen boort te komen.

194 Missive J. Oetgens van Waveren, D. Harthouwer en T. van Iperen aan F. Coyett, kasteel
Zeelandia, 12 februari 1662. VOC 1238, 777, 779.

688
