E fol. 770

reden en bewijs daervan te doen konnen dat wij oock genoegh gedacht
heeft.

’k Woude wel, dat U Edele op sich selven gedacht hadde, soo ware U
Edele van de begeerde behoeften genoeghsaem versien geweest, ’k wil ver-
trouwen dat sijn Hoogheyt den heere Pompoan U Edele niet verlegen sal
laten, vlessen en kelders ben ick zoo veel quyt dat ick geen raet langer wete
om sulck vaetwerck meer te connen versenden. Hiernevens een Japance
vles met wijn van de beste, U Edele behelpe sich daermede den korten tijdt,
ten is hier oock niet soo alswij ’t geerne hadden en vermeynden te vinden.

Den brieff van Sijn Hoogheyt den heere Pompoan en heb ick gisteren
niet vertaelt konnen krijgen. Nu isser Van Breen' om uyt aen d’vice-ad-
mirael d'antwoort soo dra mij mogelijck is.

t Vlees, vaetwerck, rijs etc 30 40 baye plancken, verwachten we met
den eersten.

fol. 771"           Wij sijn in bedencken twee der grootste schepen vooraff na Batavia te
senden. Blijft Godt bevoolen, van (onder stondt) Ulieder vrindt (en was
geteeckent) Frederick Coyett. In margine stondt, Domburgh 11 Febru-
arij anno 1662.

Hoogachtbare Heer Fredrick Coyett '

Heden werden we behaaglick end trouwelicker aengesien als gisteren, ach-
terdenckelijck is den mensch, ’k hebbe mij selv’ oyt niet vergeten, nee maer
noodtwendigheden geyscht en eenige erlanght, waeraen ’t gehapert heeft,
off aencoemen, off ’t ons in de groote besicheen onvremt, is mij onbewust.
Aengenaem isset mij, U Edelheyts genegentheyt mijwaerts te zien, de ge-
sondene flesse wijn sullen we suynighlijck verorberen.

D'antwoordt van U Edelheyt op den brieff aen den heere Pompoan zal
zijn Hoogheyt aengenaem zijn, als se gericht is, naer U Edele wijse discre-
tie.

’t Vooraff senden van twee der grootste scheepen naer Batavia, houde
voor goet, mits U Edele gelieve zorge te dragen, de scheepen, daer U Edel-
heyt ons reets op verordent heeft, hier ter rheede na ons vertoeven; beyde
de constabels met twee bosschieters, Isack Fijn ende Hermen . (d’heer

fol. 771         Oetgens oppasser gisteren hier aengecomen en per  chiampan verdreven
van Muyden nevens twee sijner Edele jongens) gaen hier nevens.

Dese becomt U Edele per Loosduynens boot, waerin gescheept hebbe
vijff vaten vlees en soo veel levendige runderbeesten als gevoeghlijck laden
kan, t avondt staat de lootsboot met nogh 4 vaten vlees vijffthien ditos
bospoeder, 12 ledige leggers, 4 kisten zuyker en weynigh vee te volgen, dit
is soo veel als we op hart aenhouden hebben konnen erlangen, ofter sullen
niet onderlaten om meerder vlees en 30 baye plancken Zijn Hoogheyt be-
leeffdelijck te versoecken.

D’heeren van Waveren en Harthouwer sijn dese middagh hier versche-
nen, d'Edele Van Waveren schrijft bijsonderlijck aen U Edele, wij wenschte

183 Gillis van Breen, van Beverwijck. Hij fungeert in 1661 op de gouvernementssecretarie

van gouverneur Coyett als eerste klerk.
184 Missive T. van Iperen aan F. Coyett, kasteel Zeelandia, 11 februari 1662. VOC 1238, 771-
772.
