fol. 5177

fol. 517

fol. 518"

D fol. 516

ten platten lande sal in ’t werck stellen, Godt d'Almachtige woude hun doch verbergen
voor deses vijants geweldt.

Soo komt oock te deser stondt van Provintia te paerdt door ’t nauw gereden, ver-
bij een deel gewapende Chinesen, den substituyt Christiaen Hans Wolff en verhaelt
ons (beneffens dat een brieffken van de Edele drost Jacobus Valentijn medebrenght) dat
van dese morgen aen ’t Smeerdorp hadde gesien een aental van hondert off meerder
paerden, die door den vijandt aldaer aengebracht waren, ider ophebbende een dapper
man met blancke wapens en versien met pijl, boogh, seepmessen en houwers.

Den voorrijder van deese cavaljerie wiert een roden quittosol boven ’t hooft
gedragen en was op sijn Hollandtsz gehabitueert. , Een gedeelte van des vijants macht
was er al voorbij Proventia gemarcheert, die haar omtrent Carons brugh ter neder
hadden geseth; ’t brieffken van den drost door gemelte Christiaen medegebracht,
melde, dat eenigh volcq om ’t velt te ontdekken uytgesonden bij wedercomste hadden
gerapporteert, dat den vijant reets om en aen Lankieuws hoffsteede daeromtrent en
aan de steenovens al gelegen lagh, alle gewapent met blanckharnassen, stormhoeden
etc. Oock hadden wel in de sestich vaendels gesien.

Aen Paxemboy ter plaatse, daer voor deesen onse reduyt Zeeburgh heeft ge-
staen, slaen de Chinesen groot getal legertenten op.

Het bijna vervallen werk onder of ter zijden van de punct Hollandia wort weder
met aerde opgevult en hecht toegetakelt. Omtrent 10 uiren siet men eenig der kleynste,
t joncken van de morgen gesien, ’t Lackimuyse gat inkomen en stevenen een voor een
na elkander naer ’t Smeerdorp, en langs den Saccamsen oever, bet noordtwaert op tot
voor Tikarangh en dat langs heenen eenige bleven omtrent gemelte gadt leggen, een
andere vloot lieten haer  anckers op de Noorder rheede gront vinden; naer men sien
conde, bestinch den gantsen hoop in omtrent . kleyne als groote joncken, daeronder
oock veel kleyn vaartuijgen.

Ten 12 uiren worden aen Proventia 2 canonschooten gedaen, ter selver stont
komt een troep van 20 Chinesen uyt haar vloot van de noorder rheede op de plaet
Paxemboy aan land geset, zeer stoutmoedich recht over ’t casteel op de hoek van
gemelte plaet, daer onse visschers (die al gevlucht waren) haer woninge hadden gehadt
en vendel planten, t welk den heere gouverneur gewaer werdende, gelaste datelijcke
eenige zoldaten met cleyn vaertuych derwaerts souden gebracht werden. Gemelte
Chinesen merkende met onse vaertuygen en soldaten op haer affquamen, begaven
hun met haer vaen al swayende op ’t rekken. Zommige hadden eenige gering buyt als
hoenders, varkens en diergelijcke uyt onse vissers arme woonplaets op haer schouders
geladen, maer zij, ziende dat de onse haer te nae de hielen quamen vervolgen, lieten de
proy weder vallen en stelden haer beenen tot loopen, doch d’ onse haer na, alhoewel
dezelve niet en conden achterhalen.

Alle die van de penne en chirurgijns in ’t benedencasteel bescheyden en woon-
achtich, wort aanbevoolen, des nachts met haer volle geweer in de beneden zale des
heeren gouverneurs te komen vernachten om als ’t van node zoude zijn, tijdich bij
maelkanderen te wesen en worden tot deselver hooffden gestelt den S" Thomas van
Iperen, lidt uyt onsen rade:

2 Christiaen Hans Wolff komt in 1655 uit, als soldaat aan boord van de Malacca. Hij gaat

naar Formosa, waar hij in hetzelfde jaar tot korporaal wordt bevorderd. In 1661 is hij sub-
stituut van de landdrost, maar wordt op 7 juni van dat jaar vanwege zijn moedig optreden
tegen de Chinese troepen van Coxinga (in mei 1661) door gouverneur Coyett op kasteel Zee-
landia tot vaandrig bevorderd.

350
