A fol. 254

Sondagh den 16". Westelijcke koelte. Seer warm weder. Desen dagh is den Heere ge-
viert.

Den tolck Pincqua brenght ons op heden de tijdinge, met seeckeren coya uyt
Pehou alhier overgebracht en aldaer uyt China, dat een nieuwe veltheer der Tartaren
met 15000 zoldaten van die natie was affgecomen met expresse last om den oorloogh
tegens den grootmandorijn Coxinja met allen ernst en sonder dralen te vervolgen, den
mandorijn aen te tasten met zijn macht en alsoo denselven t’ overwinnen en den oor-
loogh aldaer in dat geweste als te eyndigen. De stadt Anhay hadde denselven veltheer
(aldaer aengecomen sijnde) geheelijck doen verbranden. Den plaetsjen gelegen achter
Aymoy, Legantijn, hadde hij op dien nacht, wanneer nu jonghst de maane eclipseerde
(twelcke geweest is op den 6" deser), onvoorsiens overvallen en aldaar al watter was
jammerlijck om ’t leven doen brengen sonder imant ’t zij oock geschooren off onge-
schoor’ne Chinesen te verschoonen, die lieden opleggende dat se den mandorijn
Coxinja toegedaen en te veel t’ zijnen voordeel waaren. Vorders was hij oock voorne-

fol. 254 mens Pesoa aen te tasten.  Behalven dit was oock nader en seeckerder tijdinge geco-
men van ’t geene voor desen meermaels alhier stucxgewijse is gehoort geweest, na-
mentlijck:

Coxinja hadde nu een geruymen tijt geleden 300 joncken wel gemant en met
wapenen en oorloghsgereetschappen versien affgesonden gehadt zuytwart aen op de
Chineesche custe (zoo den roep was) om vandaer graan te haalen. Dese joncken, aff-
gesonden, dan haar slagh waarnemende, hadden voor de stadt Kitsiehoy in Groe-
ningensbay gelegen onder den mandorijn Soulack, onderhoorige van den Tartar, mee-
nighte van joncken, aldaer tegen strant op ’t drooge sittende, onversiens en haestigh
overvallen, ’t volck daaruyt te landewart doen vluchten, eenige joncken verbrandt en
omtrent de 100 stucx te water affgecregen en met hem t’zeewarts ingevoert voor goe-
den buyt, doch onderweege op zee hadde hun een geweldigen storm overvallen, waar-
door omtrent de drijhondert joncken zoude vernielt en verdorven zijn en alsoo maar
alleenelijck de overige eenhondert van de vierhondert weder aen Aymoy behouden
aengecomen. Dit is vooreerst alsnu het sekerste, dat men van deze tijdinge kan hebben
de waerheyt misschien naa desen noch claerder.

Het galjoot de Vos, met ladinge uyt Arnemuyden, quam heden binnen.

Maandagh den 17. Voor de middaghs was ’t luchtjen westelijck en ’s namiddaghs
fol. 255" waeyde , het eene oostelijcke koelte.
De lootsboodt heeft heden zijn last van vellenwerck buytengebracht, comende ’s
avonts wederom binnen.
Naer de cust van China vertrecken vier joncken met 125 mannen en ’t volgende:
14192 cattys zoute visch
10530 ditos suycker
3107 ditos hertevleesch
5723 ditos oesters
1300 ditos Formosaensche rottangh
2500 ditos suyckerwater
1237 ditos garnalen
15 canassers stoff van garnalen
20 zacken olieboontjens en andere snuysteringe.
Oock vertrock een jonckjen naa de zuyt deses eylandts met 6 koppen ende
50  picols zout
100 potten samsou

84
