fol. 651"

fol. 651Y

fol. 652"

E fol. 652

ons, resolveerden met den anderen achter de noorthouck des strom bahias te loopen,
alwaer Anckeveen mede zijn leghplaets genomen hadt.

Onder hunne geanckerde hoeck weijnigh stonts ’ gelegen hebbende, nam de he-
vigheyt des wints dapper toe, doch oostelijcker met aenstortinge van felle zeebaeren,
sulcx dat van anckers doorgingen, de gront was saght, doch kleyachtigh, 't was hun
geluck achteruytwaerts drift naer wensch vonden, vermits in tweede anckers windinge
al slepende een groote mijl van Anckeveen afgedreven waeren, in welcke tijts ongunste
raetsaemst achte (menschelijckwijs geseght) ’t seeckerste voor ’t onwis te kiesen,
d'oorsaecke op van geen veyliger noch bekender plaetse voor die tijt dan Inglingh
hadden, want ’t soo hardende en ongemeene verementen des wints en zee geduldende,
liepen gevaer ’t een noch ’tander daer gaerne waeren te bestevenen. Op den middagh
was ’t hoop troosteloos, vermits hoopende nederlegginge des wints, deselve meer-
derde; ’t jaght Anckeveen hielt het verwonderinghs waerdigh; voor sijn anckers op
en neder springende, gaende en Hassel quam jegens den avont ter naeuwer noot in
Inglingh bahia ten ancker op de diepte van 35 vadem water sijnde zantgront en vermits
aengeroerde weertijts als aenstortende zeebaren was ’t ondoenlijck iets aen te vangen,
doch brachten den nacht met een sorgent gemoet nevens goede waghthoudende door. ,

Met den dagh sonden boden naer ’t lant om naer d'onse te vernemen, doch on-
doenlijck door de holle aendringende zeebaeren, verselschapt met rasende wints tem-
peesten. 't Was seer kout guirich weder, 't geene meeninge der onse onsmaeckelijck
viel, doch opnieuw den andere couragieerende, heeft den Zee Bestierder daeghs daer-
aen den wint en baeren doen stille en weijnigh te neder leggen, soodat ’t scheuyte aen
lant gecomen is, bij welckers wederkomst t'onser vreughde in droeffheyt verslonden,
d'onse van boven waeren afgecomen nevens een affgesant van den hooftgebieder der
stadt Hoecksieu nevens twee versegelde brieven , n van Sijn Hoogheyt den vice-roy
Simnamongh, den tweeden van den veltheer Taisuilipouy, aen den gouverneur des
eylants Formosa; geseyde afgesant soo veel bespeuren conden, uyttede openhartigh
sijne genegentheyt, die hij nevens ons hadde, dien schendigen treyter Coxinja te helpen
verdelgen. De goede Godt zij onse hulper, opdat eenmael rechtveerdighlijck zijne
Koxinja’s noyt gehoorde tirannie geloont en andere Godt niet kennende voor onse
stadt beven en zidderen mogen; den affgesant, die niet met de humeur des zees ’ conde
overeencomen, soo ’t scheen naer alle liberale en op aengepresenteerde hulpe, vrunt-
schappen van sijne gebiedende versoght afscheyt voor een gifte aen den selven opof-
ferende een stuck Guinees linwaet nevens een verrekijker, t welck danckbaer aennam
en daermede naer lant voer; 3 canonnen wierden der op zijn affgeblaesen.

Naer ’t welcke als de daer geblevene aen boort hebbende, hadden de reyse naer
Tayouan weder ondernomen en per goddelijcke hulpe naer wensch volbrachten. (J

Edele geseyde Harthouwer stelde ons oock ter hant een korte aenteyckeningh van
tgeen de Srs. Hurt en Clewelck in de op en neder reyse naer de vermaerde stadt
Hoeckzieu, ’t welcke ’t volgende behelsde’:

30 De twee brieven van Tsinglamongh, onderkoning van Hocksieuw (Fuchou) en van de
tweede gebieder van de provintie Hocjen (Fukien) Taisuilipouy, beide geschreven op de vierde
dag van de negende maan in het achttiende jaar van de regering van keizer Somtij, zijn
verderop te vinden in het dagregister Zeelandia op fol. 663-664 en op fol. 662-663. Zie voor
twee exemplaren van dezelfde brieven: VOC 1235, 920 en 921.

1 Het verslag van de tocht naar de stad Hocksieuw door M. Hurt en J. Clewerck is opge-
nomen in het dagregister Zeelandia, VOC 1238, 652-664.

581
