fol. 647

fol. 648"

fol. 648

D fol. 648

misschien tot meerder verstercking en wachthouding op de van Battavia te verwach-
tene schepen. Godt beware deselve, dat se niet in hare handen en comen te geraken.

De lootsboot (benevens het galyoot) noch hooch op de wal zittende, wiert ten
deele daer men bij konde, gekalfaet en verholpen.

Een frisse zuyd wester coeltje wayden der den helen dach.

Aen de tweede visserie in de Pijnappels op de hoochte zach men nu wederom een
vendel geplant staen, waeruyt af te meten is, dat se daer noch buyten wachthouden
voor die van Bockenburch. ,

Na de middachs zach men een goet deel hele bamboesen in de stat door de
dwarsstraten heenen naer de Noortstraet dragen.

In den avondt omtrent half negen uren begonnen se achter of besuyden de passer
of wel op de hoek daerover of daeromtrent met een groot geraes (gelijck de Chinesen
in haren voornemelijck swaren arbeyt gewoon zijn te doen) iets swaers (zoo ’t ons
toeschijnt) te vertillen ophijsen of wechslepen, doch en kond men hun zoo verre niet
zien, evenwel lieten een kanonschoot van de punt Vlissingen daerop doen (nadat se
ruym een uur besich waren geweest) welcke haer in stilheyt bracht, d'een d’'ander be-
velende niet meer zoo hardt te roepen, opdat de Hollanders niet andermael quamen
op hun los te branden, uijt zommige verdre woorden (die men verstaen conde) was
bequaemlijck af te meten dat se met geschut te dragen en stellen besich waren.

’t Was voorts den helen nacht andersins alomme stille, oock goet weer.

Donderdach den 16" dito. D'afgekomen joncken van de Zuyt zeylden van dees mor-
gen naer ’t Lackjemoys gat, alwaer se voor een goet deel bleven ten ancker leggen,
andre 3 nu daerentegens uytlopende, stelden hunnen cours zuydwaert diep in zee,
andre zeylden hier buyten over en weer. ’ Lieten 4 kanonschooten na de stat doen,
een door de passer, en een door ’t stathuys door en door, d'andre 2 na een galderie
van zekere wooningen in de Noorderdwarsstraet voor desen Kunting toebehoort heb-
ben, daer men gewach siet van iemandt van aensien, doch deze gingen mis, gelijck we
al veelsins moeten zien geschieden tot ons leetwesen.

Daer we gisteravont hebben hooren arbeyden en kan men van hier noch geen
verandering vermercken, dies het bet binnenwaert moet geschiet zijn.

’t Was wederom zeer schoon weer, de windt zuyt west fris doorkoelende, op de
middach een kleen regenvlaechjen.

Na de middach wiert langs de schanskorven hier voor aen binnewaerts eenig
gewapent krijgsvolck met partij vaendels heen en weer treckende gesien, wellicht el-
ckander van de wachtplaetsen vervangende, 'savonts quamen oock 4 5 joncken kort
achter de stat, waeruyt eenig volck aen lant wiert geset.

’s Avonts mettet vallen van den doncker, ginck den corporael Jan Zegertsz. met
andre 6 vrijwillige alle gewapent uyt naer ’t hospitael ter onderneeming om eenige
gevangens te becomen, dese daeromtrent een uyre tijts gelegen hebbende, ende daer
rondomme nauwe wacht uytgeset bespeurden twee Chinesen aan de zuytsijde der
bamboese pagger in ’t water dicht achter de passer, waer- op 2 der onsen stiltjens
door ’t water heen hun in ’t gemoet gingen om deselve (waer ’t mogelijck) in de klem te
krijgen, doch d'onse hun naderende zijn se afgetrocken en daerop fluytende (een teken
van waerschouwing aen d’andre) waren een deel Chinesen met wapenrocken aen van
achter gemelte pagger en noch een andre partie van achter de zuytsijde der Zuyder
haven door ’t water afgecomen, alsof se regelrecht naer de Pijnappels wilden, maer
nae allen schijn voornemens d’'onse op die wijse van achteren ruym genoech te om-
cingelen en in de val te krijgen ’t welcke dan alsoo bij d'onse vernomen werdende,

431
