fol. 591

ol. 591

D fol. 591

Bij den brieff door d'opperhoofden van d’hier ter rheede leggende scheepen,
wiert ons aengeschreven, dat ’t jacht ’s Gravelande 10 deser in Quelangh met tijdinge
van onsen zobren toestant was aengekomen en voor zijn parresse aldaer een jonckjen,
comende van Tamsuy, tenderen na Tayouan met 11 Chinesen bemant hadt verovert,
welckers lading in ’t navolgende bestont:

160 picols gedrooght hartevlees
5 ditos herte zenuwen en
3 p’ Guinees lijwaet,
t welcke zoodanigh onvermindert in Quelangh aen een coopman Nicolaes Loenius
hadt overhandicht, waerna bij resolutie vastgestelt wiert d’ Chinesen aldaer aen lant
te lichten ende ’t ingeladen cargasoen op naervolgende wijse te verdeelen:
94 picols dito vlees voor Quelangh
50 ditos voor ’s Gravelande
10 ditos voor ’t fluytien de Vinck
6 ditos voor Immenhoorn
Tsamen 160 picols.
p’ Guinees lijwaet voor ’s Gravelande
dito voor de Vinck ende
dito aen Immenhoorn.

5 picol zenuwen voor ’t comptoir Quelangh ende hadden oock verstaen, dat de
9008 cattijs Bengaelse zijde, bestaende in 87 sacken, 2180 elantshuyden ende 600 steen-
box vellenkens, die reets in gemelte fluyt de Vinck waren gescheept, aen ’s Gravelande
die meerder Japans cargasoen in hadde, wierde overgegeven.

De schriftelijcke ordre hun door onse champan van hier toegevaerdicht’’ zou-
den met de bequaemste gelegentheyt, volgens desselffs teneur na vermogen trachten te
effectueeren beneffens opgemelte brieven ontfingen oock een dito van den schipper
Jacob Sas geschreven, die daer bij ons aenkundighde, dat met zijn scheepen volgens
ordre’ aen ’t eyland Ima geweest en van de regenten aldaer wel getracteert en aenge-
secht was, dat alle ’t geen der moyte waardich zij geweest, dat voorleden jaer van de
verongeluckte Harp’ ginder verbleven was, met 7 barcken uyt J apan daerom expres
aldaer gekomen, derwaerts was vervoert, dies daer niet meerder te haelen ware ge-
weest. Om volgens ’ begeerte met scheepje binnen te komen; was wel genegen, maer
omdat het onweerbaer was en zeer diep, jae bijna 10 voeten gingh, wenste liever buy-
ten te moogen blijven of andersints, dat door de andere scheepen zoo na moghte ge-
convoyeert worden, als doenelijck ware etc.

Naer de middach brachten die van de reduyt een Chinese jongen binnen, dien se
daer dicht bij Uyttrecht gevangen hadden gekregen, zijn tael viel wat naer de hoogh-
landtse Chinesen en verhaelde, dat van Koksinja’s leger was affgekomen, om bij zijn
meester (genaamt Atsa) in de stat rijs te haelen, graen was er wel in ’t leger, maer niet
veel, hij had al gebrek geleden. Coksinja was aen Bockenburgh en had 3 4 dagen aen
Saccam geweest; de joncken een wijle geleden van hier geseylt, waren, met rijs geladen,
naer Lamkya, bij Lamoa gelegen, vertrocken; alle provisin als rijs, vlees, varrekens,
hoenderen, eenden, 19 paerden, kaujas, pannen en dier gelijcke, die ze hier alomme

Holme bien NJ

2VOC 1235, 847-848.
2VOC 1235, 843.

Het schip de Harp was op 25 juni 1660 in mist en door sterke stroom verongelukt op het
eilandje Torrissima (En van de Sakishima-eilanden), gelegen ten oosten van Formosa. Zie:
missive F. Coyett aan J. Maetsuycker, Tayouan, 30 november 1660. VOC 1233, A158-159.

395
