fol. 697"

fol. 697

fol. 698

D fol. 696

daer se van d’onse niet vervolcht en wierden, d'onse dan daerop aftreckende, omdat se
oock eenige gewapende van Bockenburgh zagen op hun afkomen, alhoewel we zulcx
van hier boven niet en conden bespeuren, de Chinesen begaven hun door ’t waeter,
naer de twede visserie bij hun schildwacht aen ’t vaendel op de hoochte, d'onse brach-
ten hier mede twee isere blancke mutsen, een houwer, een (schilt) ende een wapenrok,
van 3 Chinesen, die se op die plaets geschooten en voor ter neer gekapt hadden, van
welcken oock een hooft hier aenbrachten, dat we deden begraven. ’

Den gemelte vaendrich boven ’t voorgemelte verhalende, datter noch eenige
andre, die door ’t water heen geloopen waren, geschooten en gewondt zijn, brachten
ook een tinne becken met rijsst mede, die de Chinesen daer achtergelaten hadden; den
eenen had sich verweert tot het laeste toe, al nedersittende, nadat al eenige wonden
wech had, ’t welck ons niet en behaecht, want zoodanigen hadden se veel beter hier
connen aenbrengen, zijnde ons nu veel aen ’t bekomen eenes gevangens gelegen, om
eens wederom kuntschap van des vijandts gelegentheyt te erlangen, behalven dat
zulck doen, zeer na moorden en te groten wreetheyt gelijckt. Maer onse ordre wert al
veelsins te buyten gegaen, hoe nauw dat oock deselve aan d’onse wert gegeven.

In de verleden nacht sach men dat den vijandt weynich aen haer graft had gear-
beyt, oock heeft onsen lootsman met peylingh van ’t canael bij halff tij daer 85 voeten
waters gevonden.

Op den middach zach men wederom daer omtrent weynige Chinesen, dies son-
den de gemelte vendrich te paerdt en 12 musquettiers wederom derwaerts, maer zij-
lieden namen de vlucht, d'onse brachten noch een isere stormmuts van daer mede, die
se op haer legerstede aen een boom hangende hadden gevonden, met wat gekookte
rijst. De dooden hadden dese laeste Chinesen (die zoo sommige wel meenen gesien te
hebben, niet van Bockenburgh maer van de eerste verschoolen naderhant uytte ruych-
te, daer se alle gelegen hebben, gecomen zijn) onder d’aerde gestopt en begraven.

Om dese tijt liepen van voor Saccam naer Lackjemoey omtrent 20 joncken, daer-
van eenige t'zeewaert in staeken.

Heden na de middach quam een jonck van Lackjemoey of van dien wech uyt vol
menschen gepropt, naer Provintia vaeren. Hieruyt zoud men gevoechlijck connen be-
sluyten, dat se alleen daermede voor onse oogen comen braveren om ons te doen ge-
loven, dat se nu opnieuws uyt China zouden gekomen zijn, maer wij hebben daervan
een geheel ander, ja slecht gevoelen, te meer, omdat meest alle hare joncken in desen
tijt daer alle dagen de schepen van Battavia te verwachten zijn, naer de noordt en
dienvolgens zeer waerschijnelijck naer China zijn vertrocken en wie weet of niet Co-
xinja zelfs zich derwaerts en heeft moeten begeven, want den Tartar noyt beter gele-
gentheyt en kans t'sijner overwinningh en schijnt gehadt te hebben, dan even nu,
welck hij oock ongetwijffelt wel zal weten waer te neemen en voordeel daermede te
doen. ,

Tegens den avondt quam oock een jonck dicht voor ons kanael leggen, wellicht
de wacht daer bij nacht comende houden om ons ’t uytlopen te beletten.

’t Was heden heet weer, na de middach de windt naer ’t Zuydwesten.

Saturdach den 16" dito. ’s Morgens zeylden wederom 10 joncken uijt Lackjemoey
recht noordwest en noorden aen, naer allen schijn de voorgaende nu volgende 19 ditos
bleven noch aen Lackjemoey ten ancker leggen en de rest voor Provintia.

De windt zuydwest, fris doorwaeyende en goet weer, de jonck gisteravondt om-
trent dit canael gekomen leggen, was voor dach ten 3 uren van daer vertrocken.

Nu kond men bescheidentlicker zien, dat den vijandt hier vooraen besich is met-

466
