fol. 752

fol. 752Y

D fol. 751

zijn steven na ’t selve toe, doch en konde niet zien, dat se elckander veel naderen,
waertoe zijlieden (zoo ’t schijnt) ook weynich neersticheyt aanwendeden. Godt geve,
dat de vloot ook bij de wercken moge zijn en dat we op morgen ons daerover en goede
tijding verheugen; kruysten wederom 3 jonckjens in ’t vaerwater verbij ’t kanael.

Na de middachs was den Raet van Formosa weder versamelt.'

De joncken aan Lackjemoey gistren gaen leggen, zijn hun noch aldaer ophou-
dende.

Tegens den avont heeft den vijandt uytter stadt 4 of 5 kanonschoten gedaen op
onse slaven aen de kledepacken op de punt Vlissingen besich, doch geen schade ge-
daen. ,

In den avont wederom betrocken lucht, kregen oock veel regens, doch niet lan-
ger dan tot 10 uren aanhoudende. Omtrent twee uren in de nanacht quam een jonckjen
hier verbij door zeylen van Saccam of van achter de stadt, onse musquettiers brande-
den daarop los, oock deden 2 of 3 kanonschooten na hetselve, doch sulcx niet schij-
nende aan te trecken, raeckten, raackte mette ebbe haastich verbij en ’t suyder gat uyt.

Woensdach den 31". De scheepen leggen noch in ’t gesicht doch verre, ’t eene een
weynich besuyden de punt van ’t Noorder rif, ’t ander heel om de zuyt, 't welcke her-
waarts afquam, doch keerde wederom t'zeewaart, ’t kanaal en de zee was al vrij wat
ontstelt, de wint sterck uyt den zuyden wayende, we vonden evenwel goet om ’t groot
verlangh der kuntschap daarvan te hebben, ons kleene bootje van Emenhoorn naar
buyten te senden met een briefken gelijck geschiede, doch gekomen zijnde in de bran-
dingh besuyden ’t canael, geraackte ’t selve vol waters en eenige Duytsen daarvan met
swemmen aan lant, noch vier daarop blijvende, om welcke daaraf en die boot weer
herwaarts aan te helpen, sonden het bootje van de Roode Vos derwaarts af en quamen
alsoo voor den avont hier aan lant, werdende de gemelte boot weder terechte gehol-
pen.

De schepen blijven diep in zee, als boven gesecht ten ancker leggen; ’s morgens
staken tien joncken cleen en groot ’t Lackjemoeyse gat uyt; 3 der selver, (daeronder
een grote) liepen t’ zee en uyttet gesicht, noortwaart op, 2 ditos bleven wat buyten,
doch mits harde brandingh voor Lackjemoey keerden mette andre alle (uytgesondert
dit 3) wederom binnen. ’

’s Nachts noch felle zuyd ooste wint met regenvlagen.

September, Donderdach den eersten dito. ’s Morgens sagen we de beyde scheepen
noch ter plaatse van gister geanckert leggen, ’t kanaal langhs heenen was nu noch
meer ontstelt, sulcx oock geen vijants vaartuygen buyten quam, de wint sterk uytten
zuyden doorkoelende.

Zonden wederom een der kleene bootjens na buyten om redenen gistren aange-
haalt, ’t selve buyten gekomen sijnde, verviel door stercke stormen en wint t'eenemaal
noortwaart af, sulcx eyndelingh genootsaackt wiert (om niet Lackjemoey ingedreven
te worden) t'sijner behoudenis ’t Noorder gat in te slaan, en alsoo weer binnen te
komen, daar we ons over verheugen want in zee was ’t oock voor soo kleenen vaar-
tuygh niet wel langer te harden; 'savonts was ’t eene schip uyt gesicht. Vijfftien chiam-
pans met Chineesen sijn er heden van Saccam in de stadt gebracht, daartegens 13 ditos
gelijck gemant weder derwaarts vertrocken, wellicht malcanderen vervangen.

189 Zie: VOC 1238, 526-528.

506
