fol. 705

fol. 706"

fol. 706

D fol. 705

aenkomende, resolveerden aff en naer t casteel te komen. Gelijck ten 7 uren (sonder
iets anders als ’t verhaelde te hebben wedervaren) geschach.

Zenden noch al doorgaens op den dach een enckelt man uyt om noch nader na ’t
voorgemelte opgeven des tamboers te luysteren, maer niemandt heeft iets vernoo-
men. ,

Lieten middelerwijl een te graven graft afsteken en na de middachs 6 8 man
voor eerst kuylen graven aen dese zijde t gericht als ’t vailichst daer zijnde, om daeruyt
dan wijders met meerder kracht van volck te vervolgen, de vijandt niet een schoot
daerop doende, ja een onser matrosen zich zelven daertoe vrijwillich bij den heere
gouverneur comende aanbieden, liep van ter zijden het gericht regelrecht tot aen des
vijants gegraven graft voor ’t huys van S' de Meere, alwaer hij een weynich stil bleef
staen, om deselve graft te besichtigen en quam ongemoeijt weer binnen, verhaelende,
dat deselve omtrent de 10 voet na gissingh diep, doch zoo smal was, dat men met een
wijde stap daerover zoude connen bekomen, zijnde van binnen in hier en daer afge-
kabbelt. Omtrent het huys van S" Bayly beyden daer eenige plancken in, desen is met
ses realen vereert voor zijn vrijwillige dienst.

Tegens den avondt quamen eenige champans met wercklieden, soo ’t ons toe-
schijnt aen hun gewaedt achter de stadt aen, zagen oock eenige schanskorven aen de
oostsijde der stadt na de noordt toe dragen. Misschien tot herstelling van eenige ver-
brokene aen hunne batterin.

Zijlieden schooten een schoot uytte Naustraet in de muyr des beneden barms en
2 schooten met bassen uytte passer.

Noordelijcke koeltie, gelijck in de verleeden dagen en warm.

’s Avonts sonden we 12 bosschieters om te graven en acht soldaten met vuyrroers
onder een corporael ter bevrijdingh derselver onder ’t gericht om desen nacht wat
meerder opening te gekrijgen, dese omtrent een uyr lanck gearbeyt hebbende, begon-
nen ook de Chinesen hiervooraen omtrent hunne graft en oude schanskorven te klop-
pen en hacken, t welck in ’t eerst verbaestheyt in d'onse verwekten, zulcx de vlucht
van daer namen, doch keerden korts daerop wederom; de vijandt voer al dapper voort
met breken, scheuren, kloppen, kappen en diergelijcke gedruys aen te rechten, om-
trent stathuys ende de woningen daer besuyden langs de straet henen soo ’t schijnt,
ook hunne oude schanskorven wechrijttende, alhoewel het recht bescheyt zoo nauw
niet konnen hooren, veel min zien mits donckerheyt, dies schooten 4 stucken met
schroot geladen op hun af, ’t welcke echter ook geen stilte verweckte, in allen gevalle
en schijnt ons dat wercken niet gevaerlijck toe, evenwel lieten ons volck wederom
binnen comen, om niet van soo dichte bij schielijck overvallen te worden.

Omtrent twee uren in de nanacht ontstont er in de stat seer schielijck aen allen
kanten eenen generalen allarm met zulcken gedruys alsof ze met een groote meenichte
in de wapenen quamen, daeronder ook roepende, dies quam ons volck daerop mede in
de wapenen, schietende zommige met hun musquetten op volck zoo se meenden om-
trent de smitswinckel en ’t gericht, doch zoo schielijck dit gedruys ontstaen was, alsoo
haest was ’t wederom in stilte, zonder iets meer te verneemen.

Saturdach den 23" dito. ’s Morgens en konnen wij niet anders vermercken door den
vijandt gearbeyt te zijn, dan dat se eenige hunner ouste hier vooraen staende schans-
korven hebben wechgebrooken ende in sommige der voorste huysen in de hoeken hier
en daer twee nieuwe geplant, de wechgebrokene misschien om d’onse daer achter geen
schuylplaets te laten ende d’ nieuwe om d’onse bij uytval uyt die huysen met bassen te
connen beschieten, daer hun geschut niet toereijken kan.

472
