fol. 584

fol. 584

fol. 5857

fol. 585

D fol. 585

zijn canon mede dede naer gemelte watertreders soodanigh dat ze om ’t kittelen van
onse kogels te ontwijcken, metter haest haer uyt het water begaven, en die wech
schuewden, 2 3 sag men neervallen en meerder hincken, onder dese commedie
speelde den vijant met haer bassen uyt de stat ende de Pijnappels mede een deuntjen,
maer werdt niemant beschadicht; d'onse siende, den vijant uyt haren wegh gedreven
was, trocken in goede ordre weder binnen. ’s Avonts zagen onse 3 scheepen verre om
de west. Naer ’t avontgebet wandelde d'heer gouverneur wederom naer ’t bovencas-
teel om aldaer te vernachten.

Omtrent 11 uuren hoorde men den vijant wederom op haer hoornen, schal-
meyen ende andere instrumenten groot misbaer maken, lossende onder dat geraes
wel 100 basschooten, t welck omtrent half uur geduert hebbende, hielden haer weder-
om heel stil.

Vrijdach 20 dito. ’'s Morgens betrocken lucht met regenvlagen, 't wintjen zuyt oost;
staende dit etmael hebben we eenige schooten met canon tot 33 ditos incluys tot den
vijant gedaen, de Compagnie swarten der gemeente volgens placcaet van gisteren,’ is
heden ’ uyt 80 kloeke slaven geformeert ende daer voorts haere bevelhebbers geautho-
riseert; omtrent de middach sag men onse scheepen wederom verre om de zuyt en
quamen soo ’t scheen voor de wint herwaert aen, wanneer ’t ordinary beschreven
zeyn, om deselve voor gaets te roepen, wiert gedaen, oock de chiampan tot uytloopen
vervaerdicht, maer ten 4 uuren leyden zij 't weder van de wal aff, wanneer de wint met
loutere koelte te westelijcken, ende ’t in dien oirt al vrij wat lelijck uyttsien begonst.
Zavonts ’t weer noch als vooren, de scheepen waren nu uyttet gesicht.

Saterdagh 21" dito. ’s Morgens moy weer, ’t wintjen noord oost, zagen de scheepen
weder verre om de zuyt; een Chinees genaemt Tanlack desen uchtent tot onder de
reduyt gecomen, wiert hier gevangen opgebracht, zeyde uyt eygen wil om bij ons te
blijven en goede dingen te verrichten hier gekomen was, voor matroos was hij met
Koksinja’s joncken hier gekomen en anders noyt in Tayouan geweest.

Coksinja was selver in ’t leger; op verscheyde andere zaeken hem dickwils affge-
vraecht en wilde hij niettegenstaende op ’t ernstighste is bedreycht geworden, niet een
eenigh woort antwoorden noch spreken, dies oordeelde men dat het een uytgemaekten
waeghals zij, affgericht (wellicht om onder schijn van overlooper) hier alles af te zien
en met den eenen off anderen Chinees hier (ter vertalingh) te spreken van ’tgeen hem
mocht aenbevoolen zijn, te meer, omdat uyt zijn gewaet ende zeker teken aen den
duym den selven veeleer een soldaet ons toeschijnt, dan wel een matroos, zijnde oock
welgedaen en niet te bespeuren gebreck geleden te hebben, zoodat men geen andere
dan de bovenstaende redenen sijnes hierkomens en kon bevroeden en omdat oock
niets antwoorden en wil, wiert gevonden te ondervinden of door pijne van torture
niet tot eenige bekentenis en zoude zijn te dwingen."

Waerop denselven dan vastgemaeckt zijnde, verclaerde van Pompoan gelast ’ te
zijn (Tansou)"’ welck woort niet woude uytleggen, maer weynich op gehaelt, zeyde,
dat hij van Koksinja tot eenen expressen dienst herwaerts gesonden was, waerop ge-
vraecht tot welcken dienst, dat wielde niet seggen, hoewel sommige slagen met roeden
onder ’t ophaelen, doch zonder gewicht, gegeven wierden ende zijn hayr affgeschooren
wert, maer met een panne vuers van onderen zijn voeten wat gekittelt werdende, zeyde

87VOC 1235, 380-381.
85 Zie: VOC 1235, 381-382.
De betekenis van Tansou (T’an shih) is: spion, geheim agent.

391
