fol. 221"

fol. 221

A fol. 221

Saturdagh den 6. Voor ’t doorbreecken van den dageraet comt alhier onder ’t casteel
ten ancker de afgehuyrde Chinesche joncke uyt Pimaba met den loots Sicke Pietersz.
ende den opontbodenen zergeant Jacob Dusseldorp, rapporterende denzelven loots
dat hij met dese joncke aldaer voorspoedich was aengecomen, den corporael der adel-
borsten nevens de provisin aldaer aen landt geseth hadde ende vorders naedat den
gemelten zergeandt aen den corporael behoorlijck van alles hadde transport gedaen
ende de op voorraet leggende vellen wederom ingenomen zijne reyse herwaerts hadde
aengevangen ende alnu voltrocken, staende de zaacken in dat geweste noch wel zon-
der veranderinge ten quaden.
’t Wintjen is noortwest. Schoon weder.

Sondagh den 7". ’s Morgens viel een weynich regens. ’t Is guyr weder en koudt. Fris-
sche noordtooster koelte.
Van de custe van China zijn alhier op heden aengecomen 13 joncken met
206 mannen ende 12 vrouwen ende geladen met
1008 stucx ijsere rijstpannen, zoo cleene als groodte.
547 bossen graeu papier
400 cattys olie
480 bossen tresellen
111 packen cangans
230 cattys staefijser
5000 tailen Japansch schuytsilver
39 schuyten goudt
66 brieven Chinesche taback
8 potten samsou
20 stucx spieren
24 planckjens
30 caujas
6 kipesollen
12 canassers thee
36 sacken tarwe
8 ditos garst
8 stucx gefigureerde gouwerons
40 ditos panghsjes
1 pol fluweel
1 kist met waeyers
12 cattys zijde ende
3 sacken spijckers.
Uyt Pehou arriveeren oock 2 joncken met 32 mannen, 2 vrouwen ende
4 picols zout
6 koebeesten
3 boeken. ,
Desen sabbath is den heere geheylicht.

Mandagh den 8". Op ’t schrijvens, jonghst op den eersten deser van den predicant
Bushof uyt Soulangh bij ons alhier ontfangen, heeft den E. heere gouverneur op heden
aen Zijne Eerwaerde een briefken ten antwoorde toegepast en afgesonden. Gelijck bij
t briefboeck is te zien.

Het Tayouansche canael wert door den looths opgebracht, diep te zijn met
hoogh water 115 voeten waters op den drempel.

53
