fol. 168"

fol. 168Y

fol. 1697

fol. 169Y

A fol. 169

van zijn vrouw thuys gebleven is. Beyde zijn se echter gecontinueert en Oringal met
2 cangans en 2 brieven taback begifticht.

Van Karangal: Tavoy mits zijn zieckte niet opgecomen. Evenwel gecontinueert.

Van Nieuw Asar: Niemandt verscheenen.

Uyt Pangalangh: Saup is opgecomen, maer niet Tamul die zich aen zijn voet
gequest hadde en de rottangh opsondt. Beyde gecontinueert en Saup met, alsoock
den rottanghbrengher, ider met een cangangh en een brief taback beschoncken.

Uyt Alitovangh of Terraodikar: Tarij en Pulingh. Beyde verschenen en gecon-
tinueert. Oock ieder met 1 cangans en 1 brief taback beschoncken.

Uyt Dalivo: Takaba Rabeilello en Takbaba Dian sijn beyde opgecomen, maer
niet Takalo, dewelcke mits de zieckte van zijn moeder thuys gebleven was en de rot-
tingh opgesonden heeft. Alle zijn se gecontinueert en ieder met een canganghs en een
brief taback begifticht, overmits veel doortoghts in hun dorp hebben. Aen Takaba
wert een Chinees op zijn versoeck toegestaen voor een jaer om het ploegen te leeren.

Uyt Dokowangh off Chaumul: Tabeyronia en Takaba Rabey. Beyde gecompa-
reert en gecontinueert, mitsgaders Tabeyronia met een cangan en een brieff en Takaba
met een brief taback begifticht.

Uyt Dovoha en Talacbayen: verscheenen Taballaboar Tabaibaillaba, Jacob Bel-
lelau, Poutstay en Tarabey Doondoin, welcke dorpen bij elckanderen en ineen getroc-
ken zijn en sijn d’ inwoonderen bij malckand’ren gaen wonen. Alle gecommitteert en
ieder met 1 cangan en een brief taback begifticht.

Uyt Batehican: Sasalilau en Tarabey Te El. Beyde opgecomen en gecontinueert.
Met hun beyden is hun oock voor een jaer op haer versoeck toegestaen een Chinees
om het ploegen te leeren. En nadien dat tusschen hun en die van Dobal Boata veel tijts
quaestie is geweest om de velden, soo is geordoneert dat daer de meeste personen
zullen zijn dat se aldaer bij elckanderen zullen gaen wonen. Aen ieder is 1 cangan en
1 brief taback geschoncken.

Uyt Fovorlangh off Terneria: Takabarabeiro en Takaba Rabitabata. Beyde ver-
schenen, gecontinueert en ieder met een cangan en een brieff taback geschoncken.

Uyt Dobale Boata: Daharido en Thasarroma sijn beyde mede verscheenen en
gecontinueert. Oock ieder met een cangangh en 1 brief taback ’ begifticht. Hunlieden
is oock aangesecht ’tgene die van Batchikan nopende ’t verschil van de velden aange-
secht is. Een Chinees is hun mede voor een jaer om te leren ploegen toegestaen.

Uyt Dobale Bayen: Tabordia en Tachetiroaba. Beyde mede opgecomen en ge-
continueert, mitsgaders ieder met een cangan en een brief taback begifticht en tot
gehoorsaemheyt vermaent.

In Ballabeis: Tachalis en Barrodey Bisoua. Beyde mede opgecomen. Dese zijn
berispt over hunne slapheyt in commando. Hebben beterschap belooft en zijn gecon-
tinueert.

TAKAYS DISTRICT

In Tackais off Gillim: Tackala en Tabei Tabituta. Beyde opgecomen, bedanckt
en gecontinueert, mitsgaders met 2 cangans en 2 brieven taback ieder beschoncken en
tot volherdingh vermaent. ’

In Turchara off Taytoet: Tarrausa en Tadaural gecompareert en gecontinueert.
Oock met een cangan en een brieff taback ieder beschoncken mitsgaders tot het co-
men in de kerck en scholen vermaent.

Uyt Tavokal: Taboroal verscheenen, maer niet Tabotteyly, dewelcke van zijn
commando afgestelt is door den politijck, omdat hij sich zeer qualijck gedragen en ’t
