fol. 745

fol. 746"

D fol. 746

chrijghsmacht op dit landt wiert hun insgelijcx verstendicht ende eyndelingh voor ’t
laest op ’t serieuste gerecommandeert ende aenbevolen, wanneer ons vaertuygh we-
derom quamen tot ons af te zenden, ’t selve met haer schip soo na ’t canael te con-
voyeeren, als ’t doenelijck zij, oock zelfs niet eerder van daer te zenden voordat zeker-
lijck konden zien dat dito vaertuych behouden gevaren zij, sonder meer.                nm)

Gemelte boot raekte ten  twaelven noch aan boort en ’t schip ginck onder zeyl aff en
aen de Zuyder rheede houdende, 2 of 3 jonckjens kruysten hier vooraen doch liepen
voor den avondt weer binnen Lackjemoey, na de middachs frisse zuydwester koelte.
Goet weer, quam een jonck uytter zee sonder groote mast, insgelijckx binnen, anders-
ins ziet men geen vaertuygen in zee; ’t schip bleef al af en aanhouden, een weynich
t'zeewaert stekende na de Zuyder rheede.

Woensdagh den 24" dito. ’s Morgens vroech stak het gemelte schip recht toe naer ’t
kanael, vanwaer de boot binnen quam met den brief van haer Edelens tot Battavia, '
zijnde dit het laeste schip van ginder, genaamt Domburgh, den 27 der vergangen
maent van Batavia door haer Edele herwaerts aen gesonden met een cargasoen van
allehande nootsaekelijckheden voor dit guarnisoen ter monture van f 25.902:13:10.

De stierman verhaelde wijders van den schipper verstaen te hebben, dat hem
omtrent of aan dees zijde de Maccause eylanden in disich weer een Chinese jonck
met swavel (van Tamsuy komende) was ontmoet, welckers opperhooffden hem toege-
roepen hadden, dat se van zeepas en brieven waren versien, eenmael wederom een
weynich afgedwaelt zijnde, hadden se deselve door 2 kanonschooten weer bij hun ’
gedaen komen en gelast met hun te zeylen noordwaert aen, maer veelsins daeromtrent
met noordwestelijcke winden gequelt geworden, en van quaet weer belopen zijnde,
was deselve jonck (zijnde tamelijck groot en wel gemonteert) van hun afgeraekt en
zulcx deselve t'zedert niet meer en hadden vernomen. Na de middachs was den Raet
van Formosa vergadert, de lootsboot wert oock nu vervaerdicht om op morgen naer ’t
schip af te steken, ende eenige leeftochten hier aen te brengen, tot welcken eynde een
nen aan d’ opperhoofden desselven werdt geschreven van den volgenden in-
hout:

LJ Dat hun onse lootsboot wiert toegesonden om uyt Domburgh te halen:
leggers Spaensche wijn

dito asijn

vaten mom

ditos vlees

ditos spek

amen olijven

leggers arack

last cadtjangh

cas papier

vaten buspoeder.

van schips provisie eenige touwercken en trossen

item eenigh out touwerck tot peckkransen te verbruycken.

eN

OO B Lo Lo OO ON NO

186 Missive J. Maetsuycker aan F. Coyett, Batavia, 20 juli 1661. VOC 885, 360-365.
187Het briefje van gouverneur en raden van Tayouan aan de opperhoofden van de vloot
onder commandeur J. Cauw, verzonden volgens de resolutie d.d. 24 augustus 1661: VOC
1238, 524-525, is opgenomen in het dagregister Zeelandia: VOC 1235, 746.

501
