fol. 736"

fol. 736

fol. 737"

D fol. 735

ders, Mr. Jonas' en noch een ander chirurgijn, den substituyt Kotenburch' en een-
ige soldaten tot oppassers, waren noch aen Provintia; bij 't Nauw of daeromtrent leyt
ook een chirurgijn met 1 2 soldaten, 2 stucken geschuts op haer ropaerden leggen
aan de strandt beneden ’t fort Provintia en 16 of 17 op de grondt neer, sonder affuyten
of roopaerden. Verleden Vrijdach en Zaturdach is hij laest aen Provincie geweest en
heeft toen gesien den drost eenmael af te komen uyttet fort naer zijn huijs toe, maer ’s
daechs voor zijn ’ herwaerts comst heeft hij met een zijner mackers gesprooken, die
hem verhaelde uyt een oppasser van den drost gehoort te hebben, dat Coxinja was
gecomen ten huysen van den drost, die hij daer op een stoel vondt zitten, die hem
gewaerwordende, had opgestaen en Coxinja eerbiedich te zitten genodicht, maer
daerop gelast te blijven zitten, met een zelfs een stoel latende komen en bij den drost
neergeseten sijnde, had gevraecht, wat hem wel dacht van dese gekomene schepen, of
deselve ten oorloch quamen of wel tot iets anders, daer hem den drost zouw op geant-
woort hebben, dattet oorlochsscheepen moesten zijn en vorders dat die quamen t’hae-
rer verlossing, over t welcke een merckelicke verslagentheyt en verandering in Coxin-
ja was bespeurt geworden. Onder ’t gemeene volck wiert veel dienaangaande gespro-
ken, sonder dat hij weet, wat se daervan gevoelen. De joncken wierden terstont gere-
pareert, de zeylen, die ontstelt waeren hermaekt en 8 of 10 joncken middenwaters ge-
leydt.

De Chinesen zoldaten waren meest alle landwaert in tottet omslaen van nieuwe
landerijen en voornemelijck tottet insamelen van leeftocht van de Formosanen, die
van 5 graenhuyskens 3 aen Coxsinja moesten overgeven, waermede men nu in de
dorpen dapper besich was.

Op den Saccamsen bodem waren weynich ofte geen ’ soldaten, soo veel hij gesien
heeft, waerover Sr. Philip Mey nu 3 dagen verleden met andre Duytsen in gesprek
zijnde, had verhaelt dat hij met 700 Nederlanders wel wilde aannemen Coxinja te
verjagen, en ’t gantsche landt aen d'Edele Compagnie te brengen, met dese bijvoeging,
datter noyt beeter kans dan tegenwoordich toe was geweest en dattet binnen 7 8 da-
gen diende bij der handt genomen te worden, terwijl de zoldaten alle over de revieren
in de dorpen verstroyt waren en onmoogelijck was mits hooge en snelle afwatering
derselver, daerover vooreerst te konnen komen.

Den landbouw nam allenthalven voortganck, hoe ’t daermede eygentlijck ge-
stelt en wel of qualijck geslaecht zij, konde hij niet zeggen, sommige der oude Chinese
ingesetenen klaeghden zeer (doch onder den duym) over dieren tijt en swaren hongers-
noodt daer te lande, en datter te vooren wel wat te winnen ware geweest, maer tegen-
woordich niets, andre bespotteden d'onse met smadelijcke voorwerpingen en roem
van Coxinjae’s barmherticheyt, dat hij d'onse niet alle en had gedoodt etc. Veel For-
mosanen quamen dagelicx aen Provintia haer gerief te kopen, zonder dat hij iets an-
ders van haerlieden weet te verhaelen. Scherp recht wiert er door Coxinja geoeffent,
gelijck hij somtijts had gesien, onder anderen 2 Formosanen, die gesecht wierden uyt
en in haer dorpen gequetst of gedoodt te hebben, ’ dese waren aen houte borden met

I82Jonas Jacobsen is chirurgijn in Provintia. Hij, de landmeter May en chirurgijn meester’

Ananias, zijn de enige VOC-dienaren die ten tijde van de Chinese verovering van het eiland in
Saccam zijn gestationeerd en door Coxinga zijn gespaard. In februari 1662 krijgen zij vrije
aftocht. Gedurende de bezetting wordt meester’ Jonas door het Chinese gezag gedwongen in
Saccam zijn werk als chirurgijn te blijven uitvoeren.

183 David Kotenburch is sergeant en substitiut van de landdrost te Provintia in 1661. Hij
bevindt zich in het gezelschap dat met landdrost Valentijn naar Quemoy wordt verbannen.

494
