fol. 753"

fol. 753

D fol. 753

Vrijdach den 2. Den Raat van Formosa, was ten 9 uren vergadert, wat daarinne be-
sloten zij, is bij ons resolutieboeck te vinden. '

De wint lieflijck uyttet noord westen, liepen 9 of 10 joncken uyt, eenige der selver
staken noortwaart op en scheenen geladen te sijn, d'andre quamen weer binnen, eene
der selver joncken van ’t grooste slach in ’t uytlopen aan de punt van Taya vast ra-
kende, raackten korts daarna sijn masten over boort en wiert vervolgens in die bran-
dingh omgeslagen, drie kleene jonckjens hielden haar daaromtrent, doch konden
evenwel niet dicht daaraan komen mits de brandingh.

’t Jacht Domburgh door zeyn van dees voormiddach volgens besluyt gewaar-
schout om af te komen, schijnt hetselve niet wel te begrijpen, vermits een stuck weeghs
herwaartsaan geseylt sijnde, wederom keerde. Hebben de kleene boot van Emmen-
hoorn korts op ons sein met een briefken aan d'opperhoofden desselven jachts van
hier naar buyten afgesonden, roeyde onder ’t zeylen dapper na hem toe en raackte
onses vermoedens omtrent acht uren in den avont daar aan boort. In zee waren geen
vijants vaartuygen, ’t gemelte briefken was van den volgenden inhout:

0 Dat we seer verlanghden te weten vanwaar hetselve schip sij gekomen, ’t welck
ons per ons vaartuygh nevens desselfs hoedanicheyt met den eersten hadden te laten
weten, oock soo eenige contschap had een van de constitute van de vloot onder d’heer
commandeur Caeu.

De vereyste versichticheyt in ’t weder afkeeren van ons vaartuygh oock ’t selve
tot voor ’t canaal te convoyeren wiert hun ten hooghsten gerecommandeert. Soo ’t
gemelte schip van Batavia tot ons sij affgesonden souden desselfs medebrengende pa-
pieren van haar Edele aan ons in loot omwonden en een boey daaraan gehecht ons
deselve geens gevaar ziende mede laten toekomen.

Beyde de scheepen souden hun hier voor ’t canaal wint en weer sulcx velende,
houden, elckanderen waarschouwende.

Tien 12 matroosen hadden ons bij veylige vaart met hun boots aan lant te
senden om hier geboodschapt te werden. t Voorstaande is den inhout van ’t briefken
dat gepooght hadden al op ultimo Augustij en primo deser af te senden, gemerckt ’t
selve mits ’t ongestadige weer niet is konnen bestelt werden, maar tellekens terugh
gebracht hebben, heden ’t volgende daaraan geannexeert, dat t'onser leetwesen heb-
ben gesien, t'eene schip gistren sich t'zeewaart begeven heeft, ende opdat we evenwel
niet langer souden versteken blijven van de gehoopte tijdinghe desselven ons vaar-
tuygjen voor de darde maal afsonden, ’t welck als hiervoor gesecht is, met den eersten
terugh sullen verwachten.

Werdende daar beneffens gecommandeert morgen ’t schip omtrent ’t canaal op
seven vadem waters ten ancker te komen soo na, dat gemackelijck van d'ondiepe
gronden sal konnen vrij sijn.                                                                                    mn)

’t Was ’savons stil weer, ten 9 uren wert van ’t schip een schoot gedaan, een teken, dat
ons gesonden bootjen aan boort is gekomen.

Saturdach den 3". Metten dach quam hier een Chinees zoldaat met sijn boogh, pijlen
en houwers bij hem uyt de stadt van achter de tol tot ons overlopen, den welcken ver-
hoort is (gelijck bij d'onderstaande d’apparte verklaringh kan blijcken): is genaampt
Pangsitqua, sijnde een buytenschiltwacht geweest, hebbende sijn gelegentheyt van
weghlopen waargenomen, seght uyt gebrek van leeftocht tot ons gekomen is, krijgen

190VOC 1238, 528-529.

507
