ol. 557"

ol. 557

ol. 558"

D fol. 558

soodra met musquets daernae geschooten wiert, ging die terugh schuyven; alle des
vijants joncken om de zuyd west van de ronduyt Uyttrecht dicht aen ’t buytenstrant
geanckert gelegen, quamen tegen den dach ter Noorder rheede zetten.

Sondach den 8 dito. ’s Morgens moy weer en stil, sag men dat des vijants wercken op
de hoeken van de straten, gisteren door ons geraseert, weder aen malkanderen geklust
len stercker als voorheenen gemaekt waren, ’s vijants leger en joncken bleef heden stil,
althans sonder naderingh achter ’t kerkhoff ende op de zuytsijde van de zuyer haven
begonnen de Chinesen bij troepen van 6 en min en meer in getal, hun te verthoonen,
waerna nu en dan een kanonkogel sonden ende dede, soo ’t ons toescheen, goede
vruchten.

Aen de fortresse Provintia rapporteerde men ons datter eenigh geschut affgebla-
sen wiert, ook dacht ons van hier te konnen zien, dat ginder gearbeyt wierde tot het
aflaten van geschut uyt deselve fortresse, t welcken na aller vermoeden tegens ons zal
werden gebruyckt. Godt de Almachtige verwerre des vijants voornemen hier en in alle
zijne tegens ons ten quaede practiserende middelen.

Den Sabbath des Heeren is heden nae vermogen en soo veel de gelegentheyt
toeliet, met stichtelijck ter predicatie te gaen, geviert.

Tegens ende in den avont wierden onse 2 mortiers ter preuve gestelt, ider uyt-
wierpen twee granaten, die haer operatie naer dit begin wel deden, waernaer volgens
genomen resolutie ons volcq van den benedenbarre om redenen bij d'ingeschreven
resolutie onder desen datum te vinden,’ introcken en ’t geschut ’ in de halve manen
alleen met bosschieters en weynich soldaten beseth gelaeten; te deser stont hoorde
men dat in des vijants leger een canon wiert gelost, misschien ’t een of ander zeyn.

Maendach 9" dito. 's Morgers moy weer, ’t wintjen zuyd west, gingen een troep onser
burgeren naer ’t hospitael, waer eenige varckens en ander vee naejaeghden, dat se
kregen en binnenbrachten. Den vijant dese jagers vernemende losten uyt de stat eenige
bassiens naer haer, maer queste niemandt.

Een onser burgeren slaeff gingh mede buyten ’t casteel en begaff sich tot verbij de
reduyt, in meninge om tot den vijant over te loopen, welcke door onse ruyters achter-
haelt, gevat, binnengebracht en opstonts ten voorbeelde van anderen aen strant door
’t swaert gedoot en alsoo in zee geworpen wierde.

Alle ’t vaetwerck wierden heden uyt de boots te weten de Roode Vos ende de
lootsboot de Jager gehaelt, aen lant gebracht en tot balin, (die overal op de puncten
ten nootsaekelijcken behoeve verdeelt wierden) doorsaeght; insgelijcx lieten door de
aenwesende bosschieters goede partij swabbers opmaeken ’ om tot koelen van de
stucken als andersints geimployeert te werden. Item deden ook hartevellen aen de
bamboesen staketsels rontsom de guardijne staende, tot affweringe van de pijlen, die
den vijandt schier oft morgen tot ons mochte willen zenden, hechten en spannen.

Den vijant hadde thans in de stat met ’t weghslepen van zijn proy etc dapper
drock, wij lieten zoo nu als dan een kogel tot haer overwayen.

Naer de middagh quam ons jonckjen den vergangen maent naer Pima vertroc-
ken, van derwaerts zeer geluckich door ’t Canael onder dit casteel ten ancker, zijnde
2 deser van ginder herwaerts vertrocken, verhaelende onsen loosman Sicke Pieterss.,
dat gisteren aen Lonkjouw noch water gehaelt en nergens geen onraet vernomen had-

61 VOC 1235, 369-370.
98 Zie resolutie d.d. 9 mei 1661. VOC 1235, 370-371.

375
