fol. 670Y

fol. 671"

fol. 671

D fol. 670

mocht zijn tegens onse vaertuygen hier onder ’t kasteel te gebruykken, weynich al-
thans niet boven 6 8 man gewaecht zou werden, welcke dan oock bij aenkomst des
te gevoeghlijkker souden zijn te enteren en bespringen, soo hebben eenige onser bos-
schieters daertoe verwillicht dewelcke last hebben de boot van Emmenhoorn aan de
westsijde der brugge verborgen te houden ’ leggen, om wanneer eenich Chinees vaer-
tuych vernomen wert af te komen in de zelve boot te vallen ende daeraen te royen en
bespringen, ’t welcke buyten allen twijffel de vijant wonderlijck voorkomen en dapper
verbasen zouw en wellicht verwecken een schrick om deselve vaertuygen te verlaten en
over boort te springen, waerom ook aen hun is belooft, indien se zoodanigen brander
komen te veroveren een vereering van 100 realen. Meest den geheelen nacht hadden
we noch regen.

Woensdach den 29". ’t Achterblijven der eerste schepen van Battavia dus laet in dese
maendt ten deele buyten de gewoone wijse, doet ons een goet vertrouwen hebben, dat
wellicht het jachtje Maria deselve onderwegen ontmoet hebbende en van de gelegent-
heyt van herwaerts over gewaerschouwt, deselve aen Poulo Timon of Auwer verble-
ven of wel weder naer Battavia gekeert zullen zijn of andersins, dat haer Edelens op
Battavia tottet zenden eener vloot tegens Coxinja op ons voorstel met d’heer Van der
Laen gedaen of wel op ons schrijvens doorgaens verleden Noorder mousson ' t'onser
bescherming zullen hebben geresolveert en verstaen, ’t welk ons den Genadigen Godt
gunstelijck gunne.

De lucht was nu eenigsins helder en ’t was ’ droogh, dies waren de timmerlieden
nu besich aen ’t insetten der palen voor de poort des vierkants, ’t welck ’s avonts vol-
trocken is, versien met een stuck na de oost en 2 ditos na de noort, de windt koelde
’smorgens uytte noordelijcke hant.

Eenige onser soldaten, hier vooraen op ’t pleyn zayer of groenkruyt plukkende,
ende sich te onvoorsichtich dicht bij elckander voegende, wiert eenen derselver met
een musquetkogel in zijn (dije) getroffen, in zulcker voegen, dat binnen moest gedra-
gen worden, t welck verdrietich valt.

Een champan met 4 man benoorden aen Paxemboy komende, wiert de boot van
Emmenhorn met soldaten en matrosen gemandt, derwaerts afgezonden, maer daer
dichtebij komende begaff zich deselve champan van daer; die van den thol losten na
de boot een kanonschoot, echter deselve niet rakende, is wederom gekeert.

Sagen omtrent de 20 paerden van Bockenburch ’t Nauw doorrijden, oock een
deel volex in en aen Provintie in de wapens, eenige der selver met hare vaendels bij
troupen van 12 15 aftreckende naer ’t Chinees siekenhuys ende de daer staende
tenten, die gins over bij articulen (zoo men gemeenelijck zecht) verre van den anderen
geplant stonden. ,

Na de middach of tegens den avondt quamen noch 8 10 joncken ’t Lackje-
moeyse canael binnenseylen, ende alhoewel bij dage het inkomen der joncken sooda-
nich aenhoudende blijft, zoo en konnen wij echter niet sien, dat daerom ’t getal der-

1 Het jachtje Maria had inderdaad na de verloren zeeslag van de Nederlandse schepen

tegen Coxinga’s jonken (1 mei 1661) de rede van Tayouan verlaten en na een moeizame tocht
op 23 juni 1661 Batavia weten te bereiken om daar het alarmerende nieuws van de landing van
Coxinga’s invasiemacht op Formosa bekend te maken. Zie: VOC 1235, 726-727. Zie voor de
eerdere verzoeken om bijstand van gouverneur en raden van Tayouan aan de Hoge Regering
in Batavia: Aanvullende informatie voor de periode 1 maart 1658 tot 1 maart 1661 en VOC
1233, A157-A170; VOC 1236, 166-168. Zie ook: Missive van J. van der Laen en J. Keyser aan
J. Maetsuycker, Pescadores, 13 november 1660. VOC 1233, A153-A156.

448
