fol. 1537

fol. 153Y

fol. 154

B fol. 154

pieert en den tijt van twee jaren in de ketting gekloncken te werden, verbeurende daar-
enboven zodanige pecunile amende, smart en uirloon als bij de zententie daar af-
ziende is te zien.

Heden zijn de plackaten op 19en dezer gearresteert tot voorkomingh geen ver-
pande zuyckeren te vervremden’ naar voorgaande klockegeluy van de puye aff, den
volcke alhier in de Duytsche ende Chinesche tale openbaarheyt voorgelesen ende kort
daarna allerwegen daar ’t vereyscht aangeslagen geworden.

Zaturdagh 26en dito. Metten dagh de wind zuytwest ende gevolgelijck tamelijck door-
waayende, gewerden een kleyn briefjen van den eerwaarde praedicant dominee Mus
uyt Thilossen behelzende eenelijck de bouwinge van zijn huys dat weynigh vorderde,
dies verzochte alhier dienaangaande onder mocht gestelt werden.

Tegen den avond komt alhier voor ’t casteel ten ancker de kleene lootsbooth
hebbende in zijn reyze gindswaarts naar Pimaba diverze malen hevige winden ende
verbolgene zen ontmoet, men zoude de storm ziende gezecht hebben dat het geval
hen verderf had besloten ende dat de grove hooftstoffen zulcx , toestemden want de
baren wierden onverwacht zoo beroert dat ze ’t scheepje omhoogh voerde en daarna
weder in ’t diep de zakken, invoegen dat d’'afgronden scheenen het voorbereytsel van
een lijkganck te wesen ende de lieden te gader ’t kruyt Lothos te drincken ’t welck
Ullissis gesellen de geheugenisse van hen vaderlandt benam, gelijck met ervarentheyt
daarvan weten te spreecken, de genen welcke verscheydentlijcke ontmoetingh van ’t
ongeluck gevonden hebben, daar de dood zoo nabij vertoonde, dat uyt kracht van
daar op te zien d’aansichten al de teeckenen van ’t hare droegen doch Godt zij gelooft
die ’t bootje voor schipbreuk bewaart en zalvo in deze haven gebracht heeft, voor
Pimaba waren zij op 19en deser ter rhede gekomen en hadde aanstonts ten zelvendage
in der haast alles gelost ende aan land geseth, de stand gindwaarts was tamelijck zulcx
’s anderen daags ’s morgens weder zeyl maacte en hen herwaarts spoede, zagen om de
zuyt omtrent daar ten ancker quamen een joncke gestrant, dat vermoede een Cambo-
diase te zijn, aan ’t beloop hebbende ’ voor aan de boeg een lange houte pen, zijnde tot
de kiel toe aan stucken geslagen in zulcker voegen dat aan den oever van de strang een
stuck wasch hadden bevonden van buyten swart en binnen goet, zoo dat misschien wel
kan zijn ’t zelve aldaar langh gelegen heeft.

Bekomen brieven uyt Favorlang van den polityck Jan Mol van 2" ende laatsten
april, 24 dezer en ’t afschrift van eenen op 10" february gedachtekent doch ons (tot
verwonderingh) noyt behandigt, waar in den stand van dat geweste lesen insonderheyt
hoe dat eenige onbekende Kalikanse dorpsvolckeren in de Tamsuyse landstreecke
gelegen een groot getal inwoonderen van Dorcko Dockol (niet wetende waarom off
door wat middel) vermoort hadden, waarom die van Aboang en andere versochten ’t
zelve mette wapenen te revengieren.

’t Redres der jachthonden hadde (conform bekomen) bevel, zoo bij de school-
mesteren als inwoonderen die dezelve te veel de kost gaven, gedaan, ende de Tackaise
woninge den eerwaarde praedicant d. Ampsing ingeruymt, vorders daaromher was
alles in goeden vreede, maar de kinderpockjens hadden Favorlangh (boven andere
noordelijcke dorpen) zoo geinfecteert ’ dat verscheyde huysgesinnen end kinderen
daarvan gestorven waren, invoegen d'insichten waarom d’verschijningh op der lands-
dagh verschoont zij, allerwegen in de Noordhoeck grote vreugde gebaart heeft.

Onse gesondene brieven had hij Mol gevolgelijck wel ontfangen ende den inhoud

5 Zie: VOC 1222, 60-61.

153
