1. 268Y

1. 269"

A fol. 269

0 Ghij zult in alle vlijt ondersoecken soo in de Piscadores als Tayouan of de jonc-
ken mijn gebodt naa behooren naacomen. De Hollanders in Tayouan die sien ons
volck aen als vleesch en visch, gelijck als die van de Manilhas doen, ’t welck ick uyt
den monde van de cooplieden die aldaar zijn en alhier aencomen, mondelingh ver-
staande ende met schrijvens bekentgemaeckt wert, daarover ick in mijn gemoet zeer
ontstelt ben. Tayouan is zeer dichtbij gelegen en vertrouwe derhalven, dat se wederom
wel zullen handelen en goet doen als voor desen. Ick heb voor desen een placcaet laten
uytgaen van den handel te verbieden op de Manilhas, hetwelck overal en bij idereen
aengenomen is uytgesondert alleen bij die van Tayouan. Den voorleden jaare is een
jonck van hier naa de Manilhas gegaan die, wedergecomen zijnde, mij heeft gerappor-
teert, dat aldaar in de Manilhas joncken af en aen voeren. Daaromme heb ick een
placcaet laten uytgaan, datter niet een jonck, jaa het minste stuck hout, derwarts
soude gaen. Maer, omdat in Tayouan zoo veel van mijne natie sijn, soo wil ick dit
zoo kort niet afbreecken en omdat ick weet, dat zij alle dit mijn verbodt soo haest
niet connen weten, soo heb ick haer den tijt van 100 dagen vergunt, in welcke 100
dagen zij alle mogen gaen en comen en naa deselve 100 dagen en begeer ick niet datter
eenigh jonck, jaa ’t minste hout, herwarts of derwarts zal vertrecken, maar binnen
dien tijt sullen alle de Chinesen met de joncken harwarts aen mogen comen ende
zullen ’ de joncken mogen herwarts brengen hertevleesch, zoute visch, moa, zuycker-
water, boontjens en diergelijcke maar geene goederen die van buyten hier aengebracht
werden ende wie naa mijn dit gebodt niet en wil hooren of nacomen, die sal ick stren-
gelijck straffen. Ick hebbe oock een placcaat met een brieff gegeven aen den mandorijn
Anghpea omme in Pehouw alle de joncken te visiteeren ende tot dien eynde oock
desen mandorijn gesonden omme soo in Pehou als Tayouan t’ ondersoecken welcke
joncken, waervandaen zij gedistineert zijn, die eenige verboden waaren zoude ingela-
den hebben en oock haare namen om ’t zelve mij te verwittigen ende van alle degeene
die hij mij zal aenbrengen, sal hij de helft en ick d’ andere helft genieten. Ende sullen
alle de lieden, daerop varende, mede gedoodet werden. Oock de cooplieden aen wien
de joncken gesonden wert sal ick swaerlijck straffen ende alle haare goederen als ver-
beurt affnemen ende soo gij mij sulcx ooghluyckende niet bekent en maeckt, soo sal
ick uw en alle die u aengaan met de doot straffen ende hout dit alles voor een onver-
breeckelijcke wet. Daarom recommandeere ick u alle die in Tayouan woonachtigh
zijt, dat ghij met de herwarts aencomende joncken in allerijl herwarts aancomt, al-
waar ghij gerust en welvarende sult blijven ende en hoort aldaar naar geen praatjens
en als ghij alles gevisiteert en verricht hebt, soo comt terstont weder herwarts aen. (J

Zijnde dese commissie gegeven naa onse reecqueninge drij dagen naa de publycatie
van ’t jonghste gesondene placcaat nopende ’t verboodt des handels.

Welcken translateerde commissie, in Raade van Formosa doorlesen zijnde, is
goetgevonden denselven Chinees Sjausinja op staande ’ voet hierbinnen te ontbieden
en hem aen te seggen in ’t corte in substantie als volght:

Dat wij gesien hadden dat, omdat wij in ’t verleden jaer het placcaet van ’t ver-
bodt des handels door zijnen meester den mandorijn Coxinja op de Manilhas’’ alhier
niet en hadden aengeslagen en op andere onwaerachtige beschuldingen meer, densel-
ven mandorijn bij een ander placcaet den geheelen handel en vaert van hier op China

7 Zie: VOC 1213, 556-557.

97
