fol. 160Y

fol. 1617

fol. 161

A fol. 161

17P februarij voorleeden, bij 'twelcke wij bespeuren dat de rebellen aldaer noch dap-
per hunne personagie speelden, besettende de wegen soo nauw, dat niet eenen Chi-
nees, om hertevleesch aen ’t guarnisoen over te brengen, dezelve conde passeeren zon-
der geplundert en berooft te werden, behalven dat oock die van Parragon, Percoutsy
en Mattatas dagelijcx de visschers en oesterhaelders op t strandt quamen stroopen en
van daer verjagen ende noch onvertsaegder waren die van Pillien, Rappan ende Chi-
naen, dewelcke wederom 5 koebeesten, 2 paerden en eenen esel hadde onder voet ge-
schooten ende daerenboven noch 3 Chinesen vermoort ende eenige deerlijck gequest
en de huysen die noch in ’t quartier  jonghst waren overgebleeven, hadden se nu in den
brandt gesteken ende alsoo wederom eenen nieuwen oploop verweckt met dreygende
woorden dat se hunne velden besaeyt hebbende met hunnen geheelen aenhangh aen
de reduyte zouden comen om d’ onse den vreede aen te bieden ende bij weygeringe van
dien alles verdestrueeren zouden datter noch overigh was gebleeven, met noch and're
versmadelijcke snorkerijen meer. Waertegens d’ onse wel hertelijck wenschten, dat
eenmael in corten van hier mochte werden versien door ’t middel van een goede
crijghsmacht over landt derwaerts, werdende de Basayers oock van rebellen zooda-
nich gedreyght, dat dezelve ’t herte niet en hadden d’ onse eenigen toevoer te doen,
zoodatte ’t aldereerste wel aen water en brandthout, indien ’t zoo voortginck, zoude
mogen comen te ontbreecken ende om dan noch in tijts dit blakende vuyr te blusschen
zoude hunnes oordeels de beste remeedie zijn dat op den ontfanck deses van hier over
landt derwaerts af wierde gesonden een troup van maer omtrent 40 Nederlanders (in-
dien geen groten getal en conde gemist werden) nevens 2 300 der vertrouwtste in-
woonderen met pijll en boogh versien, als wanneer zijlieden hunne macht uyt die
beyde guarnisoenen daerbij doende, oordeelden genoechsaem eene openen baen
zoude werden gemaeckt om de rebellen te vervolgen daer zijlieden ’ andersints vrees-
den tot november te wachten het al te laet zoude zijn.

Den ondercoopman Van Mildert versocht dat hij als opperhooft aldaer absoluy-
telijck mochte werden bevesticht ofte andersints van daer verlost, connende den
vord’ren inhout bij ’t briefboeck blijcken.

Volgens ’t schrijvens van den lieutenant Baars uyt Quelangh, ons nu mede toe-
gecomen, stonden de zaacken daer alomme naer wensch en vreedich. Steenen huys der
E. Compagnie aldaer was op den 22" november verleden ingevallen, doch niemandt
beschadight, zonder meer.

Dinghsdagh den 7". En vastbestemden noordelijcken landtsdagh. 's Morgens voor ’t
lumieren van den dageraet is vooreerst en vooraf naer Provintia gesonden met cham-
pans een compagnie zoldaten tot behoorlijcke reputatie en staethoudinge van den ge-
seyden landtsdagh. Daerop is ten halff 7 uyren den E. heere gouverneur nevens den
achtbaren Rade van Formosa (exepto S.' Pieter van Alphen dien de zorge over dese
fortresse is aenbevolen) mitsgaders den secretaris Valentijn met ’s Compagnies cha-
loupe mede derwaerts overgesteken, alwaer dezelve Hare E., aengecomen zijnde, zijn
vorders met de aenzienelijckste Nederlanders vergeselschapt tusschen 2 rijen ’ gewa-
pende musquettiers heenen getreeden in ’s Compagnies landthuys ende aldaer be-
hoorlijck verwellekomt voor de 5 opgecomene politiken van de noort alsmede door
de outsten off capitainen der genodigde noordelijcke dorpen ende wierden daerente-
gen deselve alle nae malkanderen door gem. Zijne Eed. met handtgevinge vriendelijck
ontfangen. Ondertusschen dit eerste verrichten tot meerder aensien en respect wier-

2Missive P. van Mildert aan C. Caesar, Tamsuy, 17 februari 1656. VOC 1218, 477-481.
