fol. 254"

fol. 254

fol. 255"

B fol. 255

dienvolgens dit voor een quaat zorgelijk gebruyk ingesien werdende is dien dagh der
Chinese bijeenkomste verandert en gestelt op den maandagh.'22

Den tolk Pincqua reeckeninge hebbende verthoont der gedane onkosten en
schenckagin in d’eerste en twede afsendinge als onsen briefdrager aan den mandorijn
Coxinja en andre groten in Emoy is deselve vrij hoogh te gelde bevonden opgemaakt
te zijn en dienvolgens de betalinge derzelve noch uytgestelt tot dat se nader zal nage-
sien zijn.

De thiende zijner 3 joncks aanbrengen is hem Pincqua t’zijnen versoeke quytge-
scholden te betalen, gelijk ook 40 kanassers hertevlees door de joncke van den man-
dorijn Limpignia vrij uyt te voeren is toegestaan om goede redenen. Is ook eene vaste
ordre beraamt op het tractement der schoolmeesters op Formosa zullen voortaan niet
in gagie maer eenelik in kostgelt werden verhoogt. Vele derselver schoolmeestren tot
noch toe paerden hebbende gehouden en van elckandren gekocht tot ongemene hoge
prijsen eenelijck tot hun vermaak en tot zonderlinge belastinge der arme inwoneren is
verstaan alle zodanige paerden in te trecken, te laten waerderen en na hare waerde bij
de Compagnie te betalen en aan te nemen.

Gelijk alle ’t zelve in ’t brede bij ’t raatsbesluyt op heden genomen is te zien.
De gemelte ordre nopende ’t intrekken der paerden van alle schoolmeestren op For-
mosa wiert op heden van hier schriftelijck afgesonden aan de politiken Verburgh en
Loenius voor zooveel hun aangaat in hun geweste zijnde  S". Mol en Eykmans hier in
Tayouan opgekomen en zal ’t zelve haer mondeling werden belast.

Door verscheyde geruchten onder de Chinese ingesetenen alhier is ons mede ter
oren gekomen dat den bovengemelden tolk Pincqua last zoude hebben uyt China al-
hier aanlandende te mogen lichten van uytgaande eetwaren als hertevlees, zoutevisch,
garnalen en wat dies meer zij zodanige tollen voor den mandorijn Coxinja als d'E.
Compagnie van dezelve is genietende zonder aanschouw van personen en iemant
daerinne nalatich bevonden werdende derzelver namen over te schrijven en hare in-
ladinge bekent te maken.

Zodanich zoude ’t mede gelegen zijn mettet gout ’t welke hier wert aangebracht
om daervan insgelijcx twee ten hondert te vorderen.

Alle ’t welcke onder dese regeringe met recht niet konnende verdragen werden, is
denzelven Pincqua daerover in Rade zeer ernstelijk aangesproken en afgevraegt off hij
dusdanigen last ontfangen hadde ende zelve navolgde, waerop hij ten antwoort gaff
van neen. En veel min daer van te weten off gehoort te hebben. Gelijk wij evenwel zelfs
alvorens daeraan grotelix twijffelden omdat zuleken werck niet zonder grote ontstel-
tenisse der gemeynte zoude konnen geschieden, echter om te doen blijken hoe zeer wij
dese zaak ons aantrocken, zoo wiert hem op onse hoogste ongenade verboden, zul-
cken quaat nieteens in zijn gedachten te laten komen, veel min in t werk te stellen, ’t
welke hij na te komen belooft heeft. '

’s Morgens hadden we een oostelik koeltjen, ’s namiddaghs noordelik.

123

Sondagh 23en dito. Schoon weder ’t wintjen uyt de westelike handt de zee een weynich
ontstelt. Den godsdienst is in desen Sabbath geviert.

Maandagh den 24en ’s morgens helder aangenaam weder, ’t luchjen noortoost, na de
middags noortwest, niets van belange voorgevallen.

22 VOC 1222, 115-116.
ie VOC 1222, 116-117.
P4vOC 1222, 112-115.

223
