fol. 639

C fol. 639

woort dat haere nabuyren daer de oorsaecke van waren, met dewelcke sij soolange
jaeren herwaerts in viantschap geleeft hadden, en door vreese van van deselve verrast
en besprongen te werden nevens d'andere niet hadden derven afkoomen, maer alsnu
wel genegen waren met haer in vruntschap te leeven en haer gaerne de gehoorsaemheit
der E. Compagnie wilden onderwerpen, weshalven dan oock de rouwe onaerdige ge-
bergsgasten nu bij den anderen zijnde, door den politijcq voornoemt alle met den
anderen bevredicht en op haere wijse met eede bevredicht waeren, steeckende tot
dien eynde elck anderen een pil warme gekoockte rijs in den mont, (gelijckende beter
een apen- als menschenspel) naerdat sij hunne beloften dan alsoo bevesticht hadden,
hadde hij ijder outste, d'n met twee en d’ander met n cangang en brieven taback
vereert en met een Compagnies rottangh versien, waerdoor sij scheenen blijder als
tevooren en met den anderen vrijpostiger te werden, beloovende volgens sijn Loenius
versouck alle op den aenstaenden lantsdach aen Saccam te verschijnen.

Denselven Loenius hadde ondervonden dat dese inwoonderen uyttermaten
bang voor ’t schieten waren, als zulcx ongewoon sijnde, hebbende haere woonplaetsen
in ’t grootgeberghte in diepe valeyen oock eenige booven op ’t gebergte, anderen in ’t
hangen derselver. De gevels harer huysen waren gemaeckt van opgestapelde kaystee-
nen, de zijtstucken van deselve van schoone vuyrenhoutte spieren en plancken met
leyen bedeckt, gelijck oock de daecken met groove layen versien. Haere geerst ende
rijstvelden hadden se op ’t geberghte, die sij tweemael ’s jaers oesten, ’t vee isser sober,
en ’t zout bij haer groot gebreck, haere cleederen weten sij selfs van de kennip, die daer
wast, seer waer en sterck te weeven. Van eenige andere rariteyten bij ons in waerde,
hadden sij geen kennisse, noch wiert bij haer anders niet gevonden als schoone vuy-
renhoutte boomen van 3 4 vaem dick, ende een groot getal van caneelboomen, wiens
bast sij seyden in de maent van mey te schillen bequaemst zij. Vorders was hij met sijn
volck wederom gesont in Tilaocen gekoomen.

Naer de middach was den Raet van Formosa vergadert, bij dewelcke is geslooten
en vastgestelt voor de laetste besendinge deses noorder mousons ’t fleuytjen Breucke-
len nevens ’t galjoot den Appelboom voor Batavia aen te leggen, en beyde met zuy-
ckeren nevens t hier alrede ontfangene en noch in den tijt van 14 dagen in te komene
goutt op primo maert aenstaende derwaerts henen af te veerdigen, ten ware om ge-
wichtige oorsaecke ’t zelve noch eenige weynige dagen langer opgeschort moeste wer-
den en anders niet.

De pachteren der dorpen op Formosa des jaers 1656 nu weder (gelijck verleden
jaer oock gedaen hebben) bij requeste versoeckende afslach van penningen derselver
pachtinge. Vermits de schade die se door ’t sluyten des handels uyt China dat jaer
geleden hebben, is hun ’t zelve ingewillicht en goetgevonden hun een vierde part der
geheele pachtssomme off de helft der laetste paye, sijnde 6000 R., quijt te schelden,
jeder nae sijn portie te verdeelen, doch en sal aen niemant geen ontlastinge hiervan
werden gedaen, tensij hij sijn schult van dat jaer volcomen afgeleyt sal hebben, het-
welcke hun door aen te slaene biljetten sal bekent gemaeckt werden.

Op deselve wijse en om eenderley redenen als vooren sijn mede de pachteren der
stadswage desselven jaers 1656 de betaelinge der laetste paye, zijnde 1500 R., quijtge-
scholden, alles om soodanige redenen als bij ’t raetsbesluyt can blijcken.’

Is oock op ’t aenbrengen off alhier maecken van valsche afgeschrooyde, nage-

56VOC 1228, 544.
7 VOC 1228, 544-547.

303
