fol. 717

fol. 718'

E fol. 717

bamboesen in t quartier; den gantschen dagh hebben se in gemelte stad dapper ge-
raest met hacken, kloven etc ende duerde tot laet in den nacht.

Sondag 15" dito. 's Morgens moy weer; tegen den middagh quam een Chinees uyt de
Pijnappels tot ons overgelopen; verhaelt ’t volgende, te weten:

L Een congsia van den arackbrander Sisia aen ’t naeuw te wesen en wel drie dagen
in de Pijnappels geseten heeft.

Is uyt armoe tot ons gecomen.

Cocksinja was aen Saccam oock Pincqua, maer heeft hem niet gesien.

In de Pijnappels aen de twede visserij en Bockenburgh weet niet wie comman-
deert.

Daer sijn 3 400 soldaten, weet te seggen dat se dit casteel willen comen bestor-
men, maer weet niet wanneer. Tot dien eynde was al volck van overal opgeroepen.

De landeryen hier over hadt Coxinja aen de lantbouwers verdeelt, die hem de
helft van haer gewas tot tribuyt mosten opbrengen.

Weynich wasser te eten. De Chineesen veel sieckte en sterfte onderworpen.

D’inwoonderen sijn van leefftocht noch tamelijck versien en moeten Coxinja
somtijts mededeelen.

De joncken nu een wijl over en weer gevaren, komen van China hier, papier,
taback, cangangs etc aenbrengen, die sij verruylen tegens gesoute harder, suyker,
hartevlees ende dito vellen, maer brengen geen rijs.

De gesaeyde gerst op ’t land staet vrij onnosel ende wort er niet veel goets van
gehoopt; vermits er geen off weynigh regen valt. ,                                                  m

Cort hierna schreven een brieffken aen den vice-commandeur Engelken, dat van in-
houde is als volght:

S' M. Engelken

Eersame, voorsienige S"
De vijand in sijn leger aen de Bockestal en tweede visserij, is zeer besigh
met veele en hooge schanskorven op te maecken, en terwijl hij niet overal
beschut leyt, mogelijck minst aen de zeekant, zoo heeft ons goed gedacht
een off twee onser schepen, die goet geschut hebben ende niet te diep tre-
den, soo dicht langs dese strant tot voorbij de Bockestal met kleyn zeyl een
keer te laten doen, schietende op ’s vijants leger, daer den meesten affbreu-
ck sien te doen, zonder veel kruyts onnuttelijck daeraen te besteden. U
Edele late ons weten, welcke schepen daertoe bequaemst oordeelt, met
wat getij dienen t’zeyl te gaen en off niet met handtsaem weder hier weer
ter rheede binnen ’t etmael zullen connen keren. Hiermede weest gegroet
van

Onderstondt U Edele vrundt en was geteyckent Frederick Coyett.

In margine stondt Zeelandia 15" Januarij anno 1662. Lager stondt:
Morgen uchtent zal S Harthouwer om de schepen te beschouwen aen
boort comen, dat dan de schippers elck aen sijn boort verblijve.

Den Sabbath is den Heere geheylight. Den gantschen dagh heeft den vijandt dapper in
de stadt gewoelt. ’s Avonts begonst hart te wayen, een voorboode van ’t aenstaende
nieuwe maens springgetij.

Maandag 16" dito. ’s Morgens ’t weer nogh als gister avondt. Den ganschen dagh
koudt winderigh weer. Niet noterens waerdigh voorgevallen.

634
