E

fol. 622"

fol. 622

fol. 623"

VERVOLG VAN HET DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA,
20 oktober 1661 tot (20) februari 1662
VOC 1238, 622-798

Vrijdach den 21" dito. ’s Morgens moy weer, 't wintjen noord west, sagen wederom
eenige joncken omtrent Paxemboy leggen lossen, doch niet wat. Item, dat den vijand
haer op gistren begonnen baterije in de voorleden nacht met schanskorven hadde ver-
groot, noch datter vijff joncken aff en aen de Soulangse revier geset waren en een groo-
te dito naer de zuyt zeylen, gegraft voor de stadt had den vijant in de voorleden nacht
wat uytgehaelt ende al vrough partij volck daeruyt naer Paxemboy vervoert, oock
sagen alle scheepen, die gistren gesien hadden ter Zuyder rheede geanckert leggen.

Ten 9 uyren wandelde van achter des vijants lege schanskorven een troup van
ontrent 40 50 man naer de heuvelen, daer een schoot na gedaen wiert, maer raeckte
niemant, dese sullen wellight de waght in de voorleden nacht aldaer hebben gehadt.

Ontrent desen tijt begonnen wij een baterie van leggers, die met zant gevult
wierden, waarin twee stucken zullen gestelt werden van aff en aen de noord westhouck
van de punt Hollandia dicht aen strant op te richten.

In den achtermiddagh quamen uyt ’t quatier tot ons overloopen, twee jongens,
den eenen van ontrent 16 jaeren, toebehoorende den ondercoopman S". Michiel Bayly
ende den anderen 3 jaeren jonger, sijnde een swart soldaten-zoon, hebbende op Sac-
cam bij den lantmeter Johannes Brummer' gewoont; desen gasjens verhaelden ons
weynig van belang.

Ontrent 4 mijlen begonst met een blinde van plancken, 't welck gedubbelt en met
sant gevult sal werden voor de noortpoorte deses benedencasteels aen ’t vierkant te
maecken, omdat ’t gemelte poort daardoor voor ’t menichvuldigh schieten, t welck
ons den vijant van Paxemboy schijnt te beloven, onbeschadight zoude blijven.

Tegens den avont quam onse lootsboot binnen ende braght van de Lameyts
vaerders die ingeladen hebbende partij bocken ende clappus, welcke nogh aen desen
avont daeruyt wierde gelost ende ter bewaeringe gebracht.

Te deser tijt wierden in ’t westen een schip gewaer, ’t welck wellight Ziericzee sal
zijn, dat Godt geve.

Desen dach heeft den vijant doorgaens aen Paxemboy in allerhande arbeyt ge-
weest, ooc onder anderen de ruyghte op de oosthouck van de ’ plaet Paxemboy,
staende belegeringh aen gewassen, daer affgesneden ende in haer schanskorven ge-
propt.

’s Avonts lieten den vice-commandeur per een brieffken andermael weten, dat
op morgen met bequaem getij, sonder langer uytstel met alle de schepen tusschen het
Zuyer- en Noorderkanaal in rang sal comen ten ancker leggen.

 Het eigenlijke dagregister bestaat uit twee delen. Het eerste deel, dat de periode 20 oktober
tot en met 31 december 1661 beslaat, wordt (op pag. 619) meteen gevolgd door de dagelijkse
aantekeningen, die lopen van l januari 1662 tot en met 20 februari 1662. Dit zijn kopien die
door secretaris P. Marville op 25 december 1662 te Batavia zijn afgesloten en als n geheel
zijn ingebonden in het manuscript.

Johannes Brummer is in 1661 landmeter te Saccam. Hij bevindt zich in het gezelschap van
de landdrost Valentijn dat in september 1661 op last van Coxinga naar Quemoy wordt over-
gebracht.

Zie ook: VOC 1238, 632-633.

561
