1. 214Y

100 caujaes
22 zacken boontjens
12 potten indigo
2  packen kangans ende
13 potten Chinesche zoute spijse.

Daerentegens vertrock oock derwaerts een jonck met 70 koppen ende

10068 cattys hartevleesch
5745 ditos zoute
3710 ditos conincx
1715  ditos garnalen

850 ditos oesters ’

2700 cattys zuyckerwater
20 picols Bataviasche
14 ditos Formosaensche
12 picols loot
16 ditos kennip en
30 ditos hertebeenders.

visch

rottangh

A fol. 215

Vrijdagh den 28". Aan den praedicandt domino Harmanus Bushof schreven wij op
heden een briefken ten andtwoorde op ’t zijne, op den 22" deser bij ons ontfangen,
waer bij wij Zijn Eerwaerde toestaen te mogen lichten uyt Mattauw in stede van Danil
Endricksen, waeromme hij versocht heeft, den schoolmeester Johannes Horstman,
die doch mede wel in de Soulanghse taele ervaren is als hebbende aldaer veele jaren
gelegen, hebbende den praedicandt Hambroeck ons oock genoechsame redenen gege-
ven, waeromme denzelven Danil in Mattauw niet en zoude connen gemist werden.

Gelijck bij ’t zelve briefken is te zien.

Naedat d’ ordinarie rechtbancke deses casteels heeden voor de middaghs ge-
spannen was geweest, zijn de placaten van de generale verpachtinge der Formosaen-
sche dorpen etc. alsoock van de hooftbriefkens, stadtswage en ’t gene daeraen vorders
vast is zoo in de Chinesche als Nederlantsche tale opentlijck voor de puye van ’t
stadtshuys deser stede afgecondicht’ ende daernae alomme zoo hier in Tayouan als
aen Provintia aengeslagen, zijnde deselve verpachtinge begrepen op heden over acht
jl. 215" dagen, den 5" may aenstaende, zoodat eeniegelijck zich in dien tijdt genoechsaem

daerop zal connen beraden en bedencken.

De zee was hierbuyten zeer ontsteldt. Betogen lucht met regen vermenght.

Saturdagh den 29". Voor de middaghs was den achtbaren raet van den gerechte deses

casteels andermael vergadert. ’t Is nu redelijck goet weder.

Uyt Soulangh van den praedicandt Bushof comt ons wederom een briefken ter
handt, meest slaende op het voorgaende, ’t welcke wij op den 22" deser hebben ont-
fangen, raackende ’t lichten van den schoolmeester Danil Hendricksen uyt Mattauw,
om denzelven in Soulangh te gebruycken, hebbende Zijne Eerwaerde (zoo ’t schijnt)
ons schrijven op gisteren van hier afgesonden noch niet ontfangen gehadt op ’t afsen-
den van desen. Waeruyt hij onse meeninge naderhant wel zal hebben vernomen.

Van de custe van China arriveert een jonck met 36 mannen, 21 vrouwen ende

595 picols zout
185 brieven Chinese taback

30 Zie: VOC 1218, 88-101.

47
