fol. 209

fol. 2107

B fol. 209

schepen Ulisses en Breukele naar ’t Canael toe en gevolglik voor de middagh binnen
en (Godt zij lof) voor ’t kasteel ten ancker, zijnde met dit tegenwoordige springtije in ’t
gat . voeten waters op den drempel bevonden.

De lucht overtrock t'eenemael en omtrent de middagh hadden we een sterke
regenbuye uyt de zuytwestelike handt met donder en blixem.

Den fiscael en gecommitteerdens op gistren van hier afgesonden zijnde geweest
ter visite op de fluyt Breukelen, verschijnen hier wederom en dienen ons aan de schip-
per en boeckhouder op die fluyt bescheyden na diverse ondervragingen, sterk en zelfs
met versweringe ontkent hebben gehadt eenige goederen uyt d'aangehaelde joncke
overgenomen, verborgen off voor buyt uytgedeelt te hebben, maer dat die alle in
d’joncke gelaten en versegelt waren gebleven, ’t welcke nochtans ’ naderhant strijdich
was bevonden door de nadre bekentenisse van denzelven boekhouder en andre van
zodanige goederen verscholen te hebben als bij de verthoonde lijste konde blijcken
behalven dat den fiscael zelfs partije thin in de fluyte hadde gesien leggen mitsgaders
noch contanten en eenige andre goederen volgens ’t opgeven van den schipper der
gemelte joncke gemist werden, zijnde ook eenige in ’t galjoot Urk overgenomen, soo
is in Rade van Formosa verstaan om de verscholene goederen in handen te bekomen,
d’'opperhoofden van Breukele te lichten om naderhant in rechte over hare schult aan-
gesproken te werden, ook het scheepsruym te versegelen, vermits d’Ulisses eerst ont-
lost en wederom voor Japan geladen moest werden. ’

De aangehaelde joncke is na goet overlegh vrij verklaert met alle de goederen
daer in geweest zijnde, zullende alle de gebergde goederen den annachoda van dezelve
onder schriftelike bekentenisse werden ter hant gestelt ende de gesonckene goederen
uyt de gestrande joncke zal hij vermogen te laten opduykken onder onse bestelde toe-
sicht, daertoe hem ook de hant geboden zal werden daer ’t behoort. "

Na de middaghs waeyde een moye windt uyttet zuitoosten ’s nachts aanhou-
dende.

Saturdagh den 1 len. De fluyt Ulisses kortte aan d'brugge en wiert voor eerst ontlost
van d'overige oliepotten en ’t wasch.

Verscheyde goederen door die van Breukelen uyt de joncke aangehaelt, zijn he-
den door d’fiscaal en gecommitteerdens noch uytgevonden en in ’t packhuys in bewa-
ring gebracht.

t Is regenachtigh weder, de lucht overtrocken, de wint zuytoost en ’s namid-
daghs westelijck met buyen, de zee was ook wederom vrij ontstelt.

Sondagh den 12en. ’s Morgens goet weder, de wind zuytoost, daerna op den dach
zuytwest met geduirige regenvlage.
Desen Sabbath is den Heere geheyligt.

Maandagh den 13en. Betoge lucht, redelik goet weder, de wind uyttet westen, nader-
hant noortwest, d’Ulisses wert ontladen.

Dingsdagh den 14en. Schoon weder, de koelte noortwestelik, men was nu doorgaans
besich om d’Ulisses van zijne medegebrachte houtwerken te ontlossen, gelijk ook de
Chinesen mettet bergen der gestrande houtwercken, hunner joncke.

VOC 1222, 91-92.

VOC 1222, 92.

192
