fol. 769"

ol. 769Y

D fol. 769

Gemelte boot stack ten 7" uyren (voorbij het genoemde) jonckje (om binnen te
komen) (met) ’t genoemde jacht, dat sijn ancker insgelijcx lichte om dito boot volgens
gegeven ordre soo na ’t Canaal te convoyeren, als sonder gevaar geschieden conde.
’t Jonckjen vermerckende dat d'onse naa’t Canaal avanceerden, deede 3 schooten en
wuyffden dickmaal met een vlagh, die van achtren wayde om heulp van Lackjemoey,
bleef echter op sijn wacht leggen, onse lootsboot onderentusschen gewaar werdende,
dat mits stilte en hart om de noort gaande stroom benoorden ’t Suyder canaal geset
was, hielt sijn cours na gemelte jonckjen, waarop de roeyschuyt van Domburgh mede
van boort steeckt; de gemelte jonck bespeurende dat het hem mocht gelden, lichten
sijn ancker en zeylde dicht langhs Paxemboy om alsoo voor Lackjemoey te geraken;
ons boot kreegh middelerwijl dito jonck binnen schoots en gaf soo nu als dan louter
damp, ’t gemelte schuytjen scheen, (soo van hier konden sien) in den zin te hebben die
vijants jonck te abborderen, schietende dickmaal op elekanderen. De genomen prijs
van Domburgh met ’t een en ’t ander versien, stelde sijn kours insgelijcx naar des
vijants jonck, maar eer daar ter degen bij conde komen, was de jonck het gemelte
sloepjen (naardat wel ruym een uyr met schieten hadde doorgebracht) ontweken,
wanneer er oock seven joncken tot ontset van haar macker uyt Lackjemoey tot d'onse
quamen afsacken, op welck gesicht d'onse van verder vervolgh ophielden en naar
haar schip keerden.

Ten acht uyren sagen 6 vaartuygen van de zuyt herwaarts, middelaarwijl qua-
men opgemelte joncken met haar ontsetten macker voor ons kanaal anckeren, en
weynich tijts daarna quamen daar noch twee stucx, die mede haar anckers aldaar
gront lieten vinden; ons in zee zijnde kleen vaartuygh liep alle onder protexie van
dickmaal genoemde schip af en aan ’t canaal tot na de middach 4 uyren, wanneer ’t
zeer stijf uijt den zuyen begons te blasen. Onse lootsboot onaangesien 9" joncken ons
kanaal beset hadden, vresende voor enen t'ontstanen storm, ende dienvolgens van
twee quaden ’t beste verkiesende, setten ’t daarop aan, om binnen te komen; omtrent
’t canaal gecomen sijnde, lichteden alle de besettelingen haar anckers, wenden ’t naar
dito boot en naderden malcanderen soo dicht, dat hevich vuyr van weerkanten begon-
sten te geven. De joncken vermerckten dat dito boot tot tegenweer wel toegetakelt was
en geen troef versaeckte; dorsten hem evenwel niet aandoen, hij gaf ondertusschen
dapper damp en quamp gevolgelijck vol provisie geladen t’onser aller verwonderingh
behouden binnen, medebrengende nevens sijn ladinge drie Chinesen, 2 dito vrouwen
en twee jongentjes in de jonck bij ’t jacht Domburgh verovert gevonden. Dito vrouwen
dede den heer gouverneur met toestemmingh der heeren raaden met een vredeleus
naar de stadt gaan en de Chineesen met haar jonghentjens hier binnen wel bewaren;
d'opgemelte joncken van den vijandt, naardat haar de boot was ontsnapt quamen
weder op haar gelegen plaats ter besettinge leggen, soo quamen oock van dees ’ ach-
termiddach onse negen schepen naar de Zuyer rheede zeylen, waarvan er vijf ten an-
cker quamen, d'andere 4 noch verre t'zeewaart konden de rheede niet bereycken, om-
trent den avont sagen noch een schip verre om de noort; desen dach sijn er van Boc-
kenburgh thien champans overpropt van menschen, insgelijcx vijff ditos uyt quartier,
eveneens geladen, naar Saccam gevaren.

De lootsboot wiert noch van desen avont van sijn last ontladen, ’t was tans moy
weer en stil, ten acht uyren begon het hart te regenen, dat tot 10 uyren duyrde.

Vrijdach den 9". ’s Morgens moy weer, ’t wintjen zuyd west, sagen ses joncken op de

203 VOC 1238, 532.

521
