fol. 707"

fol. 707

fol. 708"

D fol. 708

’s Morgens zijn omtrent de 20 gravers wederom aen onse graft besich geweest,
welcke mits te grooten hitte op den dagh genootsaekt wierden uyt te scheyden, de
vijant schoot zomtijts met bassen na deselve en ook over ’t kasteel heenen, doch ’
niemandt beschadigende. Na de middachs frisse noordwester coelte.

Een onser matrosen verstoute zich heden tot 2 mael toe tusschen de passer en t
hospitael en ook omtrent het stathuys en dat langs heen, waterlimoenen te gaen pluc-
ken, zonder dat den vijandt daerna schoot, niettegenstaande het steene padt voor het
geschut in de Nauwstraet, langs ginck ende bracht alsoo telckens van die vrucht eenige
binnen.

Heden lieten wederom noch somtijts neerstich luysteren op ’t kasteelspleyn, hier
dicht onder, of men iets daeronder hooren of verneemen can, maer niemant heeft daer
van bescheyt konnen bespeuren, evenwel en sijn we daarom noch niet t'eenemael buy-
ten die bekommeringh.

In de voornacht omtrent half elven zach men 2 groote joncken bijna tegelijck
elck met een swaren slach verselt opgaen uyt een der joncken voor Provintia ten an-
cker leggende, waerop terstont een dappren brant volgde, die het heele binnewater
overlicht gaf, ja zelfs tegens de muyren deses kasteels aen, wanneer we ook duydelick
conde sien, dat het een groote jonck was, in lichten vlammen, na allen schijn door
desselfs kruyt te wege gebracht, een half uyr daerna noch 2 slagen van sich gevende, en
brande wel 3 4 uren lanck tot het water toe af. ’t Was alomme stil, dan ’t scheen datter
in de stadt daerover een weynich ontsteltenis was.

De windt koelte fris door uyttet zuydoosten, welcke desen brandt dapper door-
blies.

Sondach den 24" dito. Den Sabbath is den Heere geheylicht. Vroech in den morgen-
stont begon het uyttet noordwesten dapper door te waeyen, vermengt met stortregen,
welcken windt alleen voorts den gantschen dach bleef aenhouden, ’s avonts wat afne-
mende.

Heden waren wederom een deel onser soldaten en matrosen (alle vrijwillige) in
den arbeyt aen ’t graven der graft, de vijant schoot alleen 2 kanonschooten zonder te
raken, en hielt zich wijders gerust. De joncken leyden nu wat meer verspreyt langs
Provintie heenen, t wrack der afgebrande jonk kond men van hier niet zien leggen,
wellicht is ’t selve gesoncken.

Aen noch omtrent Lackjemoey sijn oock geen joncken meer.

’s Avondts en meest den heelen nacht hadden we weerlicht in ’t noordtwesten. ,

In de voornacht hebben d'onse noch 3 uren gegraven onder goede uytgesette
wacht, daeromher de vijandt houdt zich stil.

Maandach den 25 dito. Betrocken donkere lucht en zomtijts regen, de windt wat ge-
maticht, meeste uytte westelijcke en zuydwestelijcke handt, fris koelende. Onse gra-
vers vaeren al in dien arbeyt, gaendewech voort.

Verlede nacht is wederom nauw geluystert, onder d'aerde niets vernomen, doch
ook een kuyl gegraeven ter plaetse door den tamboer verlede vrijdach aengewesen.

Des vijants joncken leggen noch alle in ’t geheel maer omtrent de 60 70 in getal,
kleen en groot voor Saccam ten ancker en nergens anders, ’t schijnt, dat se voor quaet
weer duchten, de zee is zeer ontstelt.

De lootsboot onderin een leck becomen hebbende, werdt op ’t drooch geset om
versien te worden.

Tegens den avondt is een der gewesen oppassers der wercken tegenwoordich
mede in ’t graven in den graft besich, door een musquetskogel uytte hoek der passer

473
