ol. 276"

jl. 276

ol. 277"

B fol. 277

Donderdagh den 18en. Het is noch eenerlije weder en windt, zonder veranderinge. De
fluyt Hilversum ontlost zijnde wert andermael met zuykeren geladen.

Uyt Verrevorong om de zuyt ontfangen wij een briefken van den politik aldaer
S". Hendrik Noorden, op eergist’ren gedachtekent meldende dat die van Poetsipoetzik
tegens de Tokkebolders nu eenigen tijt verleden in oorloge geraackt zijnde, dezelve nu
eyndelinge versterckt met de dorpen Tackway, Galongongang ende Katziley hadden
bejegent drij inwoonderen van Tockebul voornoemt ende dezelve nedergevelt end’
hoofden afgeslagen en alsoo met elkanderen in vijantschap vervallen waren. Weshal-
ven hij Noorden voornemens was zich te vervoegen ter eerster gelegentheyt naer Ka-
ratongang de Tockebolders aldaer ’ te ontbieden en te onderstaan deselve gemelte
dorpen te hereenigen in der bester voegen, zoudende tot dien eynde nodich zijn dat
wederom een der gebergstolken in Tokkebol geplaats wierde om de gebergsdorpen
doorgaans te spraak te staen.

De dorpen aan de zeekandt gelegen vielen klachtigh over die van Rumut om-
trent 2 mijlen van ’t vijantsdorp Durkeduk gelegen aan de welke zij alle aanslagen en
andre gelegentheden zekerlijk openbaerden waerdoor de gemelte vijanden alomme
den meester speelden, zoo dat se versochten dat de voorn. Rumulders in andre dorpen
te verkeren mocht verboden werden, op lijfstraffe off bedreyginge van ’t oorlogh.

Hier op schreven wij hem ten antwoorde dat hij Noorden derwaerts naer Kara-
tongang zich diende te begeven om de gemelte dorpen te vereenigen en in vrede te
herstellen ende mede een der tolken in Tockobol te plaatsen om meerder ruste aldaer
te versorgen. Ende de Rumulders eerst te doen waerschuwen affstant te doen van de
gelegentheyt onser vrunds dorpen en aan de Durkedukkers te verraden off ’t zelve
niet willende nalaten als bittre vijanden te zullen werden aangetast etc.

Na de middags zagen wij van de noort herwaerts aankomen een Hollants vaar-
tuygh, ’t welke in den avondt noch binnen quam, zijnde ’t galjot den Appelboom op
den 29en september laatsleden met eenige zieken en gequetsten mitsgaders zooveel
provisin voor de krijsmacht als niet wel konden over den landtwegh komen gedragen
werden uyt Tamsuy gescheyden naer de riviere van Sinkanja om dezelve krijgsmacht
aldaer in te wachten gelijk geschiet is zijnde nadat de vereyschte provisin aldaer we-
derom overgegeven en noch partije zieken ingenomen hadde, op den 15en deser van
daer t'zeyl gegaen herwaerts aan mede brengende over de hondert, zoo zieke als ge-
quetste personen uyt ’t leger, dewelke noch zoo terstont gelast wierden van boort ge-
haelt te werden ende dien ’t nodich was in ’t ziekenhuys te gaan en de rest op hare
bescheydene plaatsen te trekken om met Godes hulpe ter gesondtheyt gebracht te
werden.,

Den schipper van ’t zelve galjot leverde ons een brief van den landrost en velt-
overste den E. Freederik Scheedel en zijnen Raat geschreven in het dorp Dockodokol
op den 1 Sen deser lopende maant. 3 ons bekentmakende dat zijlieden met het jacht de
Zeehont en de fluyt de Wachter op den 10en september verleden van hier scheydende ’t
galjoot den Appelboom achterhaelt en alsoo gesamentlijk op den 13en en 14en daer-
aan voorspoedich in Tamsuy waren aangelandt, den koopman Boons aldaer gevonden
hadden en uyt denzelven van den toestandt der rebellen etc. onderrichtinge bekomen,
de outsten der vrients- en onvrientsdorpen van die landstreke op ontboden deselve
alle uytgesondert die van Pillien, Rappan en Chinaer verschenen, eenige van die over
trage gehoorsaamheyt berispt en andre om hunne weldragentheyt gepresen ende al-

18 Missive F. Schedel c.s. aan F. Coyett, Dockodokol, 15 oktober 1657. VOC 1222, 442-449.

239
