fol. 279

fol. 2807

fol. 280

B fol. 280

die hun hier tegens aanstelden ter doot toe vervolgden, zoo datter van onse zijde een
zergeant doot bleef en drie andere doodlik gequets wierden, zijnde daerentegens van
de rebellen desselven dorps ongeveer tusschen de 50 en 60 van de kloekste mannen
gesneuvelt, zijnde alsoo die booswichten en bandbrekers eenmael rechtvaerderlijk
door Godes zonderlinge beschickinge gestraft, over hare gepleegde moetwil en mor-
derijen aan die van  Dokkodockol, d'onse waren vorders in Dockudockol aangelandt
ende aldaer van die inwoonderen wel onthaelt en van versche spijse verzorgt, eenige
dorpsoutstens gelegen aan de Patintie Revier waren in Dockodokol d’onse haren
schuldigen dienst al komen aanbieden.

Dit was dan in ’t kortte tot dien tijt toe hare verrichtinge Godt den Almachtigen
moet altijt gepresen zijn voor zijne genadige hulpe aan d’'onse op dien tocht bewesen
en brenge haer vorders spoedich herwaerts aan. ’t Is echter beklaaglik dat daer door
zoovele brave zoldaten in ’t ziekbedde komen in te storten, zijnde noch terstondt twee
van dezelve overleden doch alles komt van de Handt des Heeren die ook wel wederom
middelen t’ harer verfrissinge kan verschaffen ’t welke wij ook van zijne handt zullen
verwachten.

Den vorderen inhout der gemelte missive kan in ’t briefboek der aankomende
missiven in ’t brede gelesen werden.

’t Jacht de Zeehont end’ fluyt de Wachter waren op den 23en september uyt
Tamsuy naer Quelang vertrokken ’ om aldaer hunnen last smekolen ingenomen heb-
bende van daer herwaerts te keren.

Uyt Pehou verschijnt een jonck met 30 mannen, 3 vrouwen ende

10 brieven Chinese tabak
9 bossen grau papier

26 packen kangans

20 zacken annijs

12 potten met zoute alikruyken
4 stucx runderbeesten.

Vrijdagh den dl9en. Noch schoon weder, ook de windt zonder veranderinge

De biljetten van de verpachtinge der graanthiende over de Sakkamse landen zijn
heden zoo in de Chinese als Nederduytse tale in Tayouan aan Provintia en landewaert
in alomme aangeslagen.

Saturdagh den 20en. ’s Morgens stil, na de middaghs een frisse noorderkoelte, goet
weer.

Met den eerwaerde praedicandt Jacobus Hampzingh heden per champan van
hier vertrekkende naer Favorlangh schreven wij een briefken aan den ’ E. Freederik
Scheedel en de vordre hoofden der krijghsmacht op den landtweg uyt Tamsuy her-
waerts aankomende ende zouden daer mede een vaatje Spaanse wijn van 40 en 1 dito
met sterken arrak van 64 kannen tot hunner eeniger mate versterking met recomman-
datie indien desen hun tijdich aan geen zijde aff in Takkais gewier, zijlieden aldaer
Nicolaas Barentsz. als provisioneel politik op behoorliker wijse den volke voorstellen
zouden, ende dat wij op hun naeste schrijvens champans aan de Ponkanse revier zou-
den bestellen om de vermoeyde en andre herwaerts te voeren.

De fluyt Hilversum wierden noch zuykerkisten ingegeven, ’s nachts hadden we
een koeltje uyt de zuydoostelike handt met weynich regens.

19 VOC 1222, 442-449.

241
