fol. 558Y

fol. 559"

fol. 559Y

fol. 560"

D fol. 558

den, maer doen Bockenburgh ende de menichte der aldaer geplant staende vaendelen
en tenten in ’t gesicht kreegh, begonden achterdencken te krijgen, haelden haere vlagh
om den vijant te verlijden in, en quamen alsoo behendich langhs de wal herwaert aen,
afsacken. Eenige van des vijants jonken omtrent de  zuijt west hoek van Paxempoy
ten ancker leggende, vermerckende, dat gemelt jonckjen tot ons en binnen dit casteel
sochte te wesen, deden haer devoir om sulx ’t selve te beletten, maer ’t was te laet, want
eer zij haer anckers thuis ende vellen bijhadden, lach (want’t wayde helder uyt den
westen ende de vloet liep op zijn snelst) al binnen en onder ’t casteel geseth; naerdat
opgemelt jonckjen ontlost ende de opvaerende gehuerde Chinesen betaelt waren,
zijnde zelve aff en tot haer lantslieden te gaen gewesen,’t welk naer eenige protestatin
eyndeling deden.

t Getal van ’s vijandts vaertuygen zag men dagelijk verminderen, we gisten, dat
se bij nacht binnen door naer de noortse dorpen zijn vertrocken of wel door de
Lackjemuyse enghte naer Quelangh ende Tamsuy; heden zagh men op zeeker droogh-
te omtrent de tweede visserij in de Pijnappels veel van des vijants volcq in arbeyt,
apparent zijnde besich aen ’t opwerpen eener batterij, vanwaer echter geen geschut
(volgens preuve van hier daerop genomen) ons bereycken kan; van nu aff wiert er ’
goet gevonden, dat het avontgebet ('t welk bij den Eerwaarden predikant Kruyff voor
de puye van des heeren gouverneurs wooninge in een groote vergadering van mannen
en vrouwen wert gedaen) ten ses uuren in stede van ten zevenen sal geschieden.

Omtrent den avont wierden er wederom 4 granaten door onse mortiers in de stat
geworpen en deden (zoo ’t scheen) goede operatie.

De reduyt Uyttrecht kans ziende om den vijand in zijn uytsicht hier en daer te
beschadigen, liet hem somtijts door ’t lossen van een canon hooren.

In den nacht maekte den vijant met roepen (op de wijse als se gemenelijck ar-
beyden) in de stat groot misbaer, voornemelijk omtrent de Saccamse brugge met het
opvangen van levendige varrekens.

In de nanacht omtrent 2 uuren quamp er een troep van omtrent 25 30 man van
den vijant uyt de Pijnappels langhs de binnenstrant achter de passer afsacken en liepen
tot de andere in de stadt, waerop die van de stadt eenige bassen lossen, buyten twijfel
met gedachten, wij daer waren en dat se naer ons schooten. Hier- door ontstonden
hier binnen onraet bij formo van allarm, dies ons volcq geswint in de wapenen komen;
onderentusschen wiert er zoo nu als dan een schoot met canon naer de stadt gedaen,
welke zij met thienmael verdubbelden aental van bassiens beantwoorden, doch be-
schadicheden niemant. Middelerwijl geraekte alles weder in stilte.

Dingsdagh 10" dito. ’s Morgens moij weer, ’t luchtien uyt den zuyen, sag men een
vaentien aen een pijl geheght op de put omtrent de smitswinckel staen, dat daer van
gehaelt wierde. Sommige meynden in de verleden nacht gehoort te hebben, dat er iets
in de zelve put gewierpen zoude wesen, zoodatse wellicht kan zijn vergifticht, daer
weijnich aen gelegen zij, want hebben dat water niet van nooden, als zijnde onse put-
ten hier binnen Godt lof noch overvloedich daermede versien.

5 Onser assistenten door lust tot varsch vlees overwonnen zijnde, begaven haer
(om iets tot voldoeninge van haer appetijt op te schommelen) buyten ’t casteel omtrent
t ziekenhuys en schieten van daer 2 varrekens, die zij sonder schade echter niet
zonder kommer omtrent kerkhoff vandaen haelden en binnen sleepten.

Op ’t eynde van de droochte aen de binnensijde der Pijnappels (gisteren van
gemelt) sag men wederom menichte menschen arbeyden, oock veel schanskor ven der-
waerts dragen. Opgemelte drooghte loopt continueel met wassent water onder, soodat

376
