fol. 795"

fol. 795Y

D fol. 794

In China wilde niemant meer herwaart aan komen, de nu laast vertrocken jon-
cken waren van kooplieden en geen soldaten daarmede weghgegaan, noch oock geen
Duytsen.

Heden was men in de stadt besich mettet maken van schanskorven welcke ge-
plant souden werden bet buytenwaarts achter de passer om de reduyt van naderbij te
konnen beschieten, leggende aldaar als nu drie groote ende seven of acht kleene stuc-
ken.

’t Geschut van Kortenhoef was noch op t selve verbleven, buskruyt was er noch
tamelijck veel op Saccam, en in ’t Chinees zieckenhuys een volle kamer, het omgesla-
gene lant omtrent Tankoya hadden se niet konnen besayen, maar hadden ’t met pat-
tattesen beplandt, ’t welck sijlieden op Koksins ordre nu mede hadden moeten verla-
ten.

Aan Provintia stierven dagelijcx seer veel soldaten, ja veeltijts op eenen dach 70,
80 en 90 man van zieckte, waardoor Coxinja’s macht seer verswackte en verliepen er
oock veele, behalven dat sommige niet en begeerden op te komen op Coxins ontbodt;
van ’t gewas hier te lande soude hij sijn volck naulicx twee maanden konnen spijsen en
wiert er gemompelt dat indien we den toevoer van buyten konden sluyten, sijlieden
van honger souden moeten sterven.

Hij hadt gehoort datter nu laast, wanneer onse schepen achter de stadt waren,
maar tien of twaalf en drie aansienlicke waren dootgeschoten.

Men seyde, dat wanneer de reduyt onder de voet geschooten soude sijn, zijlieden
als dan aldaar een baterije opwerpen wilden om dit casteel daarmede te beter te kon-
nen dwingen en storm daarop leveren.

De gantsche krijghsmacht van Coxinja hier te lande bestont noch in omtrent
seven duysent koppen in ’t geheel.

Confirmeert de neerlage der Chinesen om de noort door de Formosanen, en dat
van een heel regiment maar hondert man was weergekeert, den mandorin Sotsei-
nongh, gequest sijnde, was gestorven.

Hier is de stadt leyt omtrent duysent soldaten.

Omtrent het Nauw omtrent 3000 man, aan Boeckenburgh wist hij niets en voorts
aan Provintia en daar rontomme 12 of 13000 man.

Beja was desen uchtent naar Saccam overgesteken heen en weer.

Duytsen en heeft hij nu aan Saccam niet gesien, maar wel eenige over veertien
dagen geleden, had nu vier of 5 dagen verleden gehoort, dat den drost naar China
souw werden overgevoert, misschien om van daar naar Batavia gesonden te werden.

In ’t laest gevecht hadden se 3 Duytsen gevangen gekregen, die noch leefden.

Aan Saccam en leyt geen geschut altoos.

De soldaten in Tayouan seyt men dat vier en drie aan Zaccam leggen, drie gan-
tingh rijst genieten ter maandt, maar een geloofde hij niet dat se meer dan de helft
daarvan kregen; wierden noch al veel beesten geslacht, maar gelt en kregen se niet.

Twee jonckjens liepen omtrent de middach van Saccam naar Lackjemoey, oock quam
onse lootsboot ende daarna ’t galjoot de Roode Vos van de hier ter rheede leggende
schepen, eenige nootsaeckelijckheden voor dit casteel ingeladen hebbende, binnen en
wierden gelost. Naar de middach gingen de scheepen met den Edele Harthouwer naar
Quelangh ende Tamsuy geprojecteert onder zeyl en wierden ’savonts noch gesien,
wanneer ’t begonst te regenen, maar korts te vooren sagen ongemeen getal swaluwen
boven dit casteel vliegen, eenige granaten sijn er vandaagh oock naar ’t quartier ge-

544
