fol. 493"

fol. 493

fol. 494"

D fol. 493

Omdat nu al veele jaeren aen den anderen over den slechten stant en hoop der
Taparese schoole geklaecht is, veroorsaekt door ’t tellekens affsterven der daer door
ons verordende Duytse schoolmeesteren, der inwoneren armoede en meer andere im-
pediementen, soo wiert ’t heel en al offt ten deele affschaffen der gemelte schoole hen S"
Loenius ende den eerwaerden predikant Masius opgedragen.

De vorderingh der Duytse leerlingen in Quelangh geviel ons wel, en souden de-
selve bij affschaffingh der Taparese schoole met een cleyn getal wel mogen vergrooten,
om metter tijt die jongelingen selver tot schoolmeesters te bruycken, waer d’Edele
Compagnie de gagie en andere onkosten, die d’Duytse leeraers wechslepen, immer
ten deele bij soude komen uyt te winnen.

Naer de middach gewert ons een brieff van den zuytsen politijck Hendrick Nor-
den op gisteren geschreven, waerbij den zelven adviseert, dat naer bekomende ordre
23 der verleden maent hem gegeven, ' dezelve in de geberghtse dorpen had bestelt:
den Durckeducken capiteyn Polalojan, Dalisolpael met een deel sijner complicen was,
den 28 der selver maent ’savonts ontrent Karrattongen gekomen, nemende 20 man
met hem (de rest haer heymelijck in de ruychten buyten ’t genoemde dorp onthou-
dende), stuerde imant van de sijne vooruyt naer ’t dorp, en liet aen de principaelste
seggen, dat van sints was bij haer te komen, welke omverwachte aencomst de Karat-
tonganners seer dede verschricken, doch 4 onser tolcken tallen gelucke daer bij mal-
kanderen sijnde, en haer geweer vaerdich gemaekt hebbende, waerop gemelte Karat-
tongangerse ousten haer verlatende, hadden ’t inkomen van de Durckeduckers (want
sij waren maer met haer twintigen gesien) toegestaen, al haer dorpslieden in postuer
van defentie vaerdich houdende, de Durckeduckers dan in Karrattongan gekomen
sijnde, hadden de Karritonangers de poorte van ’t dorp geslooten en hier en daer
schildtwachten gestelt, mitsgaders de vrouwen en kinderen in de huysen doen blijven
en voorts naer haer lants wijse de Durckeduckers buytenshuys met dranck en andere
haerer versnaperinge getracteert, de Carrattonganners, soo men seyt ’t hoy in de muts
gekregen hebbende, wilden met haer vrolijcke sinnen al terstont aen den dans van
massacreren, maert ’t wiert door onse tolcken een wijle tijts verhindert, eensdeels om
gemelte Durckeduckers de redenen haerer komste in Karrattongan af te vorderen,
andersdeels om ’t heele sootien selver in de pan te kappen, ondertusschen vraeght
den tolcq Dirck Horstman gemelte capiteyn Polaloian Dalisolpol, waerom met sijn
bijhebbent volck in Karrattongan was gekomen, daerop ten antwoordt diende, om
met de regenten en haer broeder Moranning te spreken. ’ Vorders gevraecht, waerom
sij haer volgens gedane beloften niet naer Pangsoja metterwoon en hadden getrans-
porteert en of se wel wisten, dat se op alle andere plaetsen niet geconniveert, maer als
vijanden van de Compagnie souden getracteert werden, Palaloian Dalisolpol ant-
woorde weder, dat in de leeghte te gaen woonen was tegens de wet, mitsgaders dat se
daer van siekten souden sterven, hadden oock sulcx niet belooft; eenen uyt den hoop,
steekende sijnen arm uyt, riep deese woorden:
dat sijn onse armen’, cloppende op sijn parringh, seijde voorts: 'dat sijn onse parrin-
gen, wij moeten doch heden of morgen sterven, liever dan door 't geweer als van lange en
quynende siekte te vergaen'; meergemelte capiteyn in woorden, stouter wordende,
seyde tegens genoemde tolcq Horstman: 'de Toesikaddangers hebben een wijle verle-
den 3 mijner dorp pier t'omgebracht, 'k sal haer dat nog vergelden’. Moranningh, der
regente broeder seyde op Leegse tale tegens genoemde tolk Horstman: ken kan mij

HL VvOC 1235, 486.

336
