fol. 2207

fol. 220

fol. 221"

fol. 221

B fol. 220

15  zacken rode rijst
10 ditos boontjens
7 bossen en 2 picols slecht chinees papier
10 bossen schrijftpapier
10 zacken annijs
10 kanassers thee
80 ditos alluyn
50  pikols spijkers
10 kanassers en
42 packen
15  kanassers grove kopjens
30  stucx stroomatten ende
8 stucx zool

42 ditos over

Denzelven Pincqua wiert bij ons verwellekomt en leverde ons brieven van den
opgemelten mandorijn Coxinja en Sauja’’ mitsgaders een plackaet van de lang ver-
wachte openinge des handels door den geseyden Coxinja aldaer in Emoy gedaen af-
kundigen en aanslaan. Welcke geschriften uyt de Chinese in de Nederlandse tale te
oversetten zijn gegeven omme vervolgens hierinne vermelt te werden.

Sullende alsnu hier neder stellen ’tgene ons den gemelten Pincqua mondelinge
heeft weten te verhalen.

Voor eerst was hij na eenich uytgestane gevaer van hier gescheyden zijnde, in
Emoy te lande gekomen, hadde zijnen last opstonts aldaar aan den groot mandorijn
Coxinja gedaan bekent maken en daer op ten antwoort bekomen noch eenige dagen te
moeten vertoeven.

Die dan ook afgewacht en voor denzelven heere verschenen mitsgaders onsen
brief en geschencken bij hem aangenamentlijck ontfangen zijnde, zoo veel hadde uyt-
gewrocht en verkregen dat tot beslechtinge aller onlusten tusschen hem en zijne on-
dersaten ter eener en tusschen onsen staat ter andre zijde ontstaen, ses der regerende
Chinese Raden waren verkoren te besoigneren, t welke mede zodanigen voortganck
hadde genomen dat na eenige dagen zittens alles vereffent ende den handel en vaert
uyt China herwaerts en wederom van hier derwaerts was toegestaan en daer van open-
bare  placcaten daer alomme waren aangeslagen geworden, tot geen klene vreugde
der Chinese cooplieden aldaer, dit op dusdanigen wijse verricht en Pincqua aldaer tot
bijwoninge van eenige aan te richtene feesdagen te verblijven gelast was ’s daags na ’t
aanslaan derzelver plackaten een jonck uyt Siam binnen Emoy aangekomen met tij-
dinge dat een van Coxinjas joncken onderwege uyt Johor komende door twee Hol-
landtse schepen aangeslagen en naer Tayouan was vervoert, waerop denzelven Coxin-
ja alle de gemelte plackaten wederom hadde gedaan afscheuren en Pincqua met een
grote verstoortheyt aangesecht dat de Hollanders dus doende niet te geloven waren de
vrundtschap die nu maer nieu gemaekt was genoegsaam wederom vernietichden etc.
zoodat Pincqua met hulpe onser toegedane niet al te veel te doen hadde gehadt om
Zijn Ed'. te doen geloven dat wij hier van geen kennis hadden maer ’t zelve door den
schippers alleen gepleegt wiert dat de gem. joncke in Tayouan aangekomen zijnde wel
haest Zijn Eed'. zoude gewerden, zich zelven als een borge daervoor hebbende moeten

witten en swarte Chineese kangans

95 Translaat uit zekere Chinese missive van grootmandarijn Coxinga aan F. Coyett,
5 augustus 1657. VOC 1222, 518-519; Missive van Sauja aan F. Coyett, Amoy, z.d. VOC
1222, 522-523.

200
