fol. 728

fol. 729"

D fol. 728

overt, de vordere gelegentheyt ende gestalte der opgemelte vloot souden op morgen
(waertoe ordre affwachten) bij mondelinge conferentie ons bekent maeken. Een maent
en 7 dagen waren onderweegh geweest, en dat onder soo gewensten weer en windt, als
noyt gehoort zij, dies alle t volcq over de geheele vloot soo gesondt en fris was, dat er
geen thien sij, die impotent en gevonden waren, daervoor Gode in der eewicheyt ge-
presen sij, die ons gunne dat met dese macht t’sijner heyl ende ’s Compagnies oock
onser aller welvaeren iets notabels mogen verrichten; de fluyt Vollenhoven uyt Siam
met ladinge voor Japan, was mede onder dese vloot gekomen en tot verbij de Pisca-
dores geconvoyeert, waer omtrent dese vloot een koya had verovert.

Den loots verhaelde dat hij nu in ’t binnenkomen van een jonck en eenige cham-
pans van den vijant was vervolcht tot in ’t kanael toe en alsoo groot gevaer hadde
uijtgestaen, item dat als commandeur over de aengekomene vloot was gestelt den
Edele Jacob Caeuw op ’t schip den Naerden ende als commanderent hooft over de
militaire personen den capiteyn Harmen van Outhoorn.'’ ’t Jacht Koukerken had
omtrent de Piscadores ’ een vijants vaertuygen genomen met 14 Chinesen, waervan
eenige in zee gesmeten ende d'andere in hechtenis bewaert hadde.

’s Nachts omtrent half drin quam een jonckjen van achter de stadt recht her-
waerts aen zeylen middenwaters alsof ’t kanael wilde uytlopen, maer hiervoor ’t kas-
teel komende wiert begroet met eenige musquettaden en 2 kanon schooten, dies weder
terugge liep, naderhant in 2 diversche reysen quamen hier voorbij drijven 2 vlotjens
van ’t eene raekte hier een swarte Compagnies slaaf aen landt en waren d’andre voort
na buyten gedreven, van ’t andre wierden mette champan een Chinees ende een lijfey-
gen van Dominus Hambroek aen landt gebracht, en in versekering geset, komende
uytte stadt.

Saturdach 13" dito. ’s Morgens stijve zuyden wint en moey weer, was den raet van
Formosa versamelt,' omtrent 9 uren quamen 4 scheepen uytte vloot naer 't kanael
afsacken, insgelijcx de lootsboot. Wij zonden daerop den loots met een brief aan
d’heer Kauw, maer de vloet zeer sterck gaende, konde qualijck althans niet dan mette
grootste moeyte buyten geraken, de scheepjens bleven voor ’t kanael al vrij nabij ten
ancker leggen, den brief aan d'heer Kauw geschreven was van den volgenden in-
hout.

0 Dat den loots ons in de verleden nacht niet zonder gevaer van den vijandt, den
brieff van haer Edele ende ook die van Zijn Edele behoorlijck hadt overhandicht,
wijders, dat Zijn Edele niet alle de cleynste scheepjens omtrent canael, maer eenelijck
t fluytjen Loenen (vermits ’t selve de meeste benoodicheden voor dese plaets ingela-
den heeft) gelieffde te laten affsacken, om voorts binnengebracht ende hier ontladen te
werden, alvoorns daer ende in alle de scheepsboots ende schuyts doende inbarqueren,
zoo veel soldaten als gevoegelijck sal konnen geschieden, omme die menschen alsoo te

14 Harmen van Oudthoorn, uitgekomen in 1642 als korporaal van de adelborsten. In 1643

wordt hij tot sergeant bevorderd, in 1645 tot vaandrig, in 1649 tot luitenant, in 1652 tot
kapitein-luitenant en in 1657 tot kapitein. Hij arriveert op 12 augustus 1661 te Tayouan in de
functie van commandant over de militairen op de vloot van Cauw. Vervolgens is hij kapitein
op Zeelandia.

WS Zie: VOC 1235, 524.

Het briefje van F. Coyett aan J. Cauw, Tayouan, 12 augustus 1661, is opgenomen in het
dagregister Zeelandia. VOC 1235, 729.

176

488
