E fol. 770

aengerandt sijn, ’t welcke gebeurende, dat niet vertrouwe, soo souden

fol. 769       mijne beloften bij U Edele ’ in twijffel werden genomen, daer nochtans
mijn seggen oprecht is; nu ben ick wel derwarts te senden genegen een an-
der grooter jonck om gemelte Valentijn te halen, maer daermede soude soo
veel tijts mede wegh slippen, dattet voor hun om na Batavia te varen, vrij
laet in ’t mousson zouw vallen ende omdat U Edele aen mijn beloften en
oprechtigheyt niet soudet duchten, soo versoecke ick, dat na alle U Edele
saacken aen ’t casteel zullen sijn verricht, dat U Edele een schip naer
Tongswa gelieft aff te vaerdigen om S' Valentijn en sijn geselschap van
daer te halen en opdat U Edele mijn woorden voor waerachtigh opneme,
soo sal ick n mijner mandorijns met dat schip van hier mede derwarts
senden ende sal ick dat aen Sauja en Ampignia adresseren, opdat hetselve
haestigh sijn weder affvaerdinge become, dit versoecke ick omdat hij Va-
lenteyn, tot wedersijtse gerustheyt, behouden overcomen magh, wanneer
U Edele dit schip haestigh affvaerdight, sal er weynigh tijts konnen verloo-
ren worden, dat goet voor U Edele wesen sal, ghij haestigh op Batavia co-
men zult konnen soo U Edele des genegen zijt, laet mij op desen mijnen
brieff antwoort toekomen.

Translaat des brieffs door den heere Coxinja gelegert met sijn crijgs-
macht voor ’t casteel Zelandia in dato 11 Februarij 1662 aen den
Edele heer gouverneur Frederick Coyett ende den raat desselven cas-
teels geschreven. ,
Taybing Tsiauto Taisiancon Coxin sent desen brieff aen Frederick
Coyett gouverneur ende sijne raden in ’t casteel Zelandia.
Het is waer Tayouans hooft der Nederlanderen Frederick Coyett, dat ick
aen Sauja ende Ampignia gebieders uyt mijnen name in Aymuy heb ge-
schreven, dat sij S". Valenteyn ende sijn geselschap van de cust herwarts
zouden senden, maer ’t beduchten van dat het vaertuygh daer deselve
mijne ordre mede gegaen is, de reyse soo door quaet weer als andre hinder-
nissen, niet sal hebben gewonnen, oock vermits het derwarts zenden van
een tweden jonck ten selven eynde het mousson seer verre inschiet, soo sal
ick een mandorijn met U schip naer Kemuy senden, om het embarcqueren
van U volck een haestigh eynde te doen hebben met voorschrijven aen
mijne voornoemde raden en dit omdat ghijlieden noch tijdigh op Batavia
soudet konnen comen. Ghijliedens vervaerdige slechts in der haast het
schip en wanneer alles claer is, soo latet mij weten en dan zal ick mijn
mandorijn zenden om te vertrecken, etc.

182
S' van Iperen ",

fol. 770Y       ’t Is ons aengenaem zijn Hoogheyt den heere  Pompoan de geyschte
nootwendigheeden ons gunstelijck heeft toegestaen, nu wenschen wij om
die te becomen het goede weder, beter bericht van goederen, die over te
leveren sijn en had ick U Edele niet kunnen geven dan de besondere admi-
nistrateurs der selver, tot dien eynde alleen aen landt gebleven om selffs

fol. 770

8LTranslaat van de brief van Coxinga aan F. Coyett en raden, voor kasteel Zeelandia,
11 februari 1662. VOC 1238, 769-770.

Missive F. Coyett aan T. van Iperen, in ’t jacht Domburg, 11 februari 1662. VOC 1283,
770-771.

681
