fol. 168Y

fol. 169"

fol. 169

B fol. 168

Vrijdagh 1 Sen dito. Zuyden wind, goet weder, zenden onse letteren naar dominus Le-
onardus in Favorlangh ten antwoort op den zijne van den 8en deser tot ordre dat
hoewel men aan de weduwe van den zieckentrooster in Davole niet langer gehouden
is huysvestingh te geven, zoo sal ’t nochtans niet qualijck voegen hare ongelegentheyt-
halven (Zoo se des begeert) in d'oude woningh, tot op ’t eerste vertreck der schepen
naar Batavia, haar te laten verblijven, die haar mans plaats in den schooldienst zal
vervullen kan zich voor de korte wijl bij den andere schoolmeesters in een kamer wel
behelpen, misschien zal selfs de weduwe aldaar niet langh vertoeven willen omdat se
wellicht hier meer dan ’t bedragen van huyshuir zal weten te winnen.

Tegen den avond werden verre zuydwaart henen een zeyl gewaar ’t welck wij
dencken wel van Batavia mocht komen dies zenden onsen equipagiemeester en loots
gindswaarts met ordre daar aangekomen wesende een leuse te doen met kanon scho-
ten en wimpel te laten waayen van de voorstengh waaraan wij zullen bekennen datten
van Batavia komt en insonderheyt de goede gestalte van daar, Godt geve, wij zulcx
met vreuchden mogen horen, amen. ,

Zaturdagh 16en dito. ’s Morgens ’t luchjen uytten zuyden, ’t zeyl gisteren gesien, be-
vinden zeer genadert, twijffelen niet off ’t is een Batavise bodem. Tegen den middagh is
het teycken mette wimpel, dattet een Bataviasvaarder en Colombo verovert is, ge-
sien maar geen canon schoten gehoort dies duchten geen al te blijde tijding zullen
brengen off tenzij de uytgangen daaraf twijffelachtigh zijn en d'opperhoofden van ’t
schip dezelve niet ten rechten konnen verklaren watter van is leert den tijt en hopen
haast te vernemen.

Naar den noen tusschen 2 en 3 uiren komt onsen equipagiemeester Rooswinckel
en loots weder teruch, verhalende ’t gesienne schip ’t jacht Domburgh was op 14en
may verleden in geselschap van ’t fluytje Emmerlo en ’t galjot den Appelboom voor de
eerste bezending van Batavia recht door herwaarts aangeseylt, staande ’t jacht den
Ullisis over Chiam insgelijck de Zeehond recht door zee voor de tweede afstekinge
hem elders te verschijnen, insgelijcx ’t schip den Hercules over Chiam na Japan te
vertrecken overgevende voorts aan ons een pacquet brieven van den edelen heer ge-
neraal en raden van India ’ welke aanstonts in vergaderinge van Rade is gelesen’
behelsende eenige geraisonneerde beveelen raackende desen ommeslach ende voorna-
mentlijck de bodem verleden jare gevolgelijck van hier gindswaarts gesonden, behou-
den hadden gevaren mitsgaders die naar de Indise kuste tot Mallacka toe en voorts
hunne reyse bevordert, Godt geve dezelve alle spoedich ter voorgeschickte plaatsen
mogen aangekomen zijn; doen als ’t jacht Armuyden dat op de custe Chormandel
geluckelijck gehavent ende weder ter rhede Batavia verscheenen was met gewenschte
tijding die oock van Cheylon vernemen, insonderheyt hoe de stercke stad Colombo
met verdrach aan Compagnies staat is gehecht, Godt zij gedanct en gebeden alles an
dien oirt te voorspoedigen. Verleden zaysoen was de retourvlote onder ’t gesach van
den commandeur Thijs Crab naar ’t lieve vaderlandt verseylt met een cargasoen
monterende f. Den groten Godt verleene dezelve voorspoedich aldaar overkomen

28 Zie: VOC 1222, 157.

2 De Portugese stad Colombo was op 12 mei 1656 in handen van de VOC gevallen. Zie:
Generale Missiven III 1655-1674, 83.

20Missive J. Maetsuycker aan F. Coyett, Batavia 15 mei 1657. VOC 881, 152-157.

1 Zie: DAS 5441-5446.

164
