fol. 481"

fol. 481

fol. 482"

fol. 482

D fol. 482

hadde ontfangen en uyt den brieff de opschorsingh des gewonelijcken lantsdachs be-
grepen,  ’t welk d'ondersaten sijnes districts bekent gemaeckt soude werden, misga-
ders dat de middelpleynen der 2 opgemelte dorpen met de daeraen gelegen erven ge-
noechsaem vergrootet souden konnen werden, maer soude t’sijnes erachtens dan een
al te groote eensame plaets worden, beslaende 43 roeden lenghte en 35 d. breete,
maer dit soude men konnen doen, namentlijck d'erven aen de pleynen gelegen verkley-
nen, en deselve met schoolen, schoolmeesters-, pachters- en waerthuysen, item stal-
lingh voor paerden, combuysen en andere gerieven beslaen, volgens haere gedane be-
loften, hadden de Durkedickers het hooft van de matroos, ’t welck sij in ons jongste
oorloghsexploict, misgaders een van de Soelangers bekomen hadden, bij hem Norden
opgebracht, die op een kerkhoff hadde doen ter aerde dragen. 't Was den gantsen dach
goet weer, en frisse noorden coelten, oock ’s avonts.

Donderdach 10 dito. t Weer als gisteren, ontfangen heden een brieffken van den poli-
tijck S". Gillis Box uijt Zoulangh, waerbij ons bekent maekt, dat de Zoelangers en
Mattauwers ’ hem sochten wijs te maeken, dat de Sinckanders en Backoloanders met
ons believen souden ten oorlogh optrekken tegens de geweken Tamenirs en Terriver-
rivangangers en dienvolgens bij hem seer instantelijck aenhielden om mede tot dien
uyttocht te mogen gebruijckt werden waerop haer tot bescheijt gegeven had, dat se in
dese en andere diergelijcke gelegentheyt haer souden schicken naer het welgevallen
van den heer gouverneur en soo lange wachten, totdat haer tot ’t een of ’t ander
quam te gebieden, hebbende hun volgens, dat op hooge straffe ernstich verboden de
Sinckanders en Backloanders soo ’t alsoo was dat derwaerts souden trecken, te volgen
of haer buijten licentie onder haer troepen te begeven, gisteren was hem S'. Box door
den schoolmeester Davidt Aubert uijt Dorko aengeschreven, dat bericht was, dat er
veele Tamenirs en Terriverrivangangers in de Tackepoulanghs aengekomen waren en
haer daer onthielden. De nieuwe Dorkos waeren dagelijx seer neerstich in ’t afhalen
harer goederen uijt Tevorangh besich, den lantsdach hadde den capiteynen in sijn dis-
trict voor desen  jaere op de gevoegelijckste wijse afgeseyt, ’t welck haer scheen wel te
behagen. Den gewesen capiteyn Taroris was door een wildt varcken met ontallelijcke
wonden in ’t velt ter doot gebracht, vorders versocht S". Box, dat van hier met partij
cruyt, musquets, roers en pistoolkogels, 2 bandeliers en 2 degens met haer draeghban-
den etc. mocht werden voorsien om bij eenich ongeval haer tot defentie te konnen
dienen.

Vrijdach 11 dito. ’s Morgens een betrocken lucht, voor de middach was de vierschare
deses casteels gespannen.

Heden was den Edele raet van Formosa vergadert, waerinne het ontwerp van
den brieff aen haer Edelens tot Batavia voor de laeste besendinge deses saisoen met
fluytien Urck af te vaerdigen is gelesen en bevonden met den teneur van Compagnies
staet alhier overeen te komen.

Saterdagh 12 dito. Schoon helder sonneschijn weer.

Sondagh 13 dito. Noch handtsaem weer, ’t wintien noordelijck, den Sabbath naer be-
hooren geviert; ’s Avonts omtrent halv sessen gevoelden we ’ een aertbeving, niet seer
sterck, maer langh aenhoudende, oock eene in de nacht.

Maendag 14 dito. ’t Weer als voorheenen, de missive en andere papieren aen haer
Edele tot Batavia hier ter secretarie vervaerdicht en in onsen rade gelesen en getekent

329
