fol. 623

C fol. 623

Is oock het langh gedreygde nootsaeckelijcke werck aen Provintia, nu eerst-
daechs bij der hant te neemen, vastgestelt, te weten het opbouwen eener steene gevan-
genisse, gijselkamer, corps du guarde ende een beknopt wooningsken voor den chipier
aldaer.

Mitsgaders hier op Tayouan in de stadt Zeelandia in ’t midden over de Zuyder-
haaven een stercke hechte ophaelbrugge met steene vleugels, mede metten eersten op
te maecken.

Vorders is staende dese selve vergaderinge den inwoonderen van de dorpen Sin-
can en Tavokan toegevoecht voor ’t vergangen jaer 1657 soodanige 1500 r. als hun-
luyden bij resolutie des Raets van Formosa in den jaere 1651 op den Jen september ten
aenwesen van de E. commissaris Willem Versteegen jaerlijcx sijn toegelecht, tot on-
dersteuninge en in voldoeninge van hunne gepretendeerde actin voor ’t onbruyck
maecken hunner jaechvelden, gelijck oock d'inwoonderen van Soulangh en Mattauw
hunne tegoet hebbende gelden wegens ’t verpachten der visscherijen aen die dorpen
gehoorende meteenen zullen werden afbetaelt.

Zullende om dezelve uytdeelinge in de gemelte dorpen te verrichten derwaerts
werden affgesonden d’heeren Jacobus Valentijn en David Harthouwer, beyde leeden
des Raats van Formosa.

Tegens den avont viel een weynich regen en geduerde tot laet in de nacht.

Dinghsdagh den Sen dito. Den gantschen dach doornat mottich weder en noorder-
wint. Op heeden is niet van belangen voorgevallen. ,

Woensdagh den Yen dito. In den morgenstont dijsich en op den dach helder weer, de
wint als vooren. Aen de Chinesche coopluyden wert 400 pikol loot gelevert. Op den
avont koelden ’t hart door.

Donderdagh den 10en dito. 's Morgens dijsich, betoogen lucht, viel een weynich voch-
ticheit.

Den gouverneur gaet alleen over aen Saccam, met een champan verselt met een
kleyne chaloup en tegens de middach volgde de heer Joan Oetgens en S." David Hart-
houwer mede derwaerts, comende sijne bovengemelte E. tegens den avondt wederom
thuys.

Vrijdagh den 1 len dito. Op den morgen schoon helder weer, den wint noorde, slappe
koelte.
Parthije calliatuirshout, 400 picol peper wiert heeden aen Chinese coopluyden
gelevert.
De wint waeyt noortwest door en arriveeren noch eenige visschersjoncken van
de zuyt.
Vanhier vertreckt een jonck naer Lesoe met 20 man ende:
470 cattis visch
305 ditos kuyt
3800  herdervisschen
alsmede een jonck naer Pehou met 16 man ende:
325 cattis kuyt
2200 stux hardervisschen
Insgelijcx een jonck naer Kemoy met 20 man:

 Resolutie 7 september 1651. VOC 1182, 151-152.

285
