fol. 1817

fol. 181

A fol. 181

in de reviere te smijten, soodat de Compagnie daerbij omtrendt 30.000 guldens in-
coops comt te verliesen. Godt gunne dat ’tzelve in and’re gelegentheeden ende inson-
derheyt door dese gemelde legatie dubbelvoudich mach werden overwonnen en ver-
soet.                                                                                                      m

Heden zijn oock alhier aen Provintia opgebracht door twee Lameyrs 2 van de
weghgelopene slaven off vagebonden van dewelcke hiervoren meermalen is gesproo-
cken, oock medebrengende het afgehouwen hooft van seeckeren kaffer, eene van ’s
Compagnies lijffeygenen die wel den principaeltsten roervinck en quaetdoender in
zijn leven hier op den Saccamschen bodem is geweest, denwelcken zijlieden door zijne
sterckheyt en mits hij sich teweer hadde gesteldt met zijnen degen tegens dezelve met
een pijl eerst hadden in zijnen halse getroffen en alsoo in handen becomen en ’t hooft
afgeslagen, voor welcke aengewende moeyte dezelve Lameyers met 20 realen zijn ver-
eert.

De compagnie soldaten is ’s avondts wederom naer Tayouan afgeveerdicht om
oncosten te mijden. Insgelijcx begaf zich den E. Coyett en Dammans oock mede
derwaerts ende is den E. heere gouverneur alhier aen Provintie verbleven neffens de
resterende raetspersonen omme den tweeden ofte zuydelijcken landstdach in te wach-
ten ende mede bij te wonen.

’t Is uyttermaten schoon weder, op den dach waeyde een aengenaem westerkoeltje.

Van de custe van China zijn op heeden in Tayouan aengecomen vier joncken met
63 mannen, vier vrouwen ende

208 bossen grauw papier

14 schuyten goudt

44 packen cangans

15  picols zoudt
15  stucx ijsere pannen
3  canassers thee
15 ditos met gheele wortelen
50  stux latten.
Daerentegens zijn vandaer nae dezelve kuste t'zeyl gegaen 2 joncken met 80 mannen
ende ’t volgende
8525 cattys hartevleesch
18206 ditos zoute visch
9586 ditos conincxvisch
2928 stucx hardervisschen
4700 cattys zuyckerwater
76 ditos garnalen ende
38 stucx herttepoten.

Woensdagh den 8", Seer warm en aengenaem weder, ’t luchjen uyt den zuyden.

Den E. heere gouverneur vergeselschapt met d’E. Schedel, den capitain Pedel,
S." van den Eynde ende noch and’re gequalificeerde personen rijden heden naer ’t dorp
Tavokan ter besichtinge van de bouwvelden daeromher gelegen als tot recreatie voor
hunne E. personen ende comen dezelve Hare E. in den avondt gesamentlijck weder-
om aen Provintia.

Naer de zuyt van Formosa vertrock heden een jonck met 14 mannen ende 15 pi-
col soudt.

21
