Inleiding

Aard en inhoud van het bronnenmateriaal

Ook van de tijdspanne die in dit laatste deel van de bronnenpublicatie wordt bestreken - de
jaren 1655 tot en met februari 1662 - zijn niet alle dagregisters bewaard gebleven. Er be-
staan drie hiaten waarvan het laatste (maart 1658-maart 1661) maar liefst drie jaar beslaat.

De bewerkers hebben de lacunes in de tekst aangevuld aan de hand van gegevens
uit andere bronnen. Evenals in de voorafgaande delen is deze cursief in de tekst weerge-
geven aanvullende Informatie vooral gebaseerd op samenvattingen uit bronnenpublica-
ties als de Generale Missiven en de Dagregisters Batavia, en uit handschriften uit het
VOC-archief. In dit deel hebben wij bovendien dankbaar gebruik kunnen maken van het
verweerschrift van Formosa’s laatste gouverneur, Frederik Coyett, 't Verwaerloosde
Formosa of waerachtig verhael, hoedanigh door verwaerloosinge der Nederlanders in
Oost-Indien, het Eylant Formosa, van den Chinesen Mandorijn, ende Zeeroover Coxin-
ja, overrompelt, vermeestert, ende ontweldight is geworden

Technische opmerkingen.

a. Indeling van de tekst       De nog in het VOC-archief aanwezige Dagregisters van het
kasteel Zeelandia worden in deze bronnenpublicatie in hun geheel uitgegeven. De tran-
scriptie van de bronnen geschiedt volgens de regels van het Nederlands Historisch Ge-
nootschap. De afzonderlijke dagregisters in dit deel van de bronnenpublicatie zijn door
middel van de hoofdletters A tot en met E aangeduid. In de sprekende hoofdregel boven-
aan elke bladzijde van de tekst wordt met een hoofdletter aangegeven om welk dagre-
gister het gaat. Het cijfer na de hoofdletter geeft het folionummer aan van het oorspron-
kelijke handschrift. De indicering op de tekst is verricht op basis van de oorspronkelijke
foliring van de afzonderlijke dagregisters. Bij het raadplegen van de indices dient de
lezer er overigens rekening mee te houden dat de zeventiende-eeuwse teksten veel varia-
tie in spelling kennen. Dit geldt vooral voor de namen van inheemse Formosanen en
Formosaanse plaatsnamen

b. De annotatie    Alle verwijzingen naar bronnen, literatuur, personalia, ondui-
delijkheden in de tekst van het origineel etc. zijn door middel van een nootcijfer aange-
geven.

Er zijn drie tekstniveaus. In de hoofdtekst worden op zichzelf staande stukken,
zoals rapporten en brieven die door de rapporteurs in de dagregisters zijn opgenomen,
gemarkeerd met een vierkantje aan het begin en aan het einde (0). Daarbinnen zijn
stukken gemarkeerd met twee vierkantjes (JCJ).

L CES. 't Verwaerloosde Formosa, Amsterdam 1675. In 1991 werd bij de Walburg Pers te
Zutphen in de reeks Werken uitgegeven door de Linschoten-vereeniging, Deel XC, onder de
gelijknamige titel een heruitgave bezorgd door G.C. Molenwijk. Verwijzingen in de inleiding
betreffen deze uitgave, die vanwege zijn emotionele en uiterst partijdige visie eigenlijk als com-
panion volume’ bij dit laatste deel van het Zeelandia Dagregisters dient te worden gelezen. Tal
van personen die wij in de dagregisters tegenkomen, worden door Coyett nader getypeerd.

VII
