Leerdam werden geladen met suiker en gereedgemaakt om over Malakka naar Perzi
te vertrekken.

Predikant Johannes Leonardus was alsnog, conform de wens van de Hoge Re-
gering, van Favorlang overgeplaatst naar Soulang. Gouverneur en raden rapporteer-
den voorts de gebleken onbetrouwbaarheid van tien van de aanzienlijkste Chinezen van
het eiland, die de invasieplannen voor de VOC-autoriteiten hadden verzwegen.

Omtrent het probleem van het verzanden van het kanaal hadden gouverneur en
raden Batavia reeds meerdere malen geschreven. Het graven van een gracht waardoor
de uitwatering van de Versche Rivier gereguleerd zou kunnen worden, zou het ontstaan
van nieuwe zandbanken wellicht kunnen tegengaan. Een dergelijk plan werd echter op
ruim 25.000 realen begroot, waarbij nog een bedrag van circa 4000 realen moest wor-
den opgeteld voor de benodigde beschoeiing van oevers en wallekanten.

Het Japanse opperhoofd Joan Boucheljon liet per fluitje Emmenhorn weten dat
de fluit Veenenburg op 15 oktober 1660 vertrokken was om rechtstreeks naar Batavia
te zeilen. Hijzelf zou met de overige schepen 't Calf, de Ooievaar en de Spreeuw volgen
over Malakka. Vr zijn vertrek hoopte hij echter nog bericht te krijgen van een Chi-
nese koopman uit Nanking. Volgens deze bestonden er gunstige perspectieven voor de
Compagnie om toegang te krijgen tot de handel aldaar.

De Hoge Regering had bedenkingen geuit tegen de uitbreiding en vernieuwing
van enkele verdedigingswerken van kasteel Zeelandia, die volgens gouverneur en ra-
den van Tayouan echter absoluut noodzakelijk waren. Gouverneur Coyett verzocht de
Hoge Regering zijn dankbetuiging te willen overbrengen aan de Heeren XVII vanwege
zijn benoeming tot extra-ordinaris raad van Indi.

Van Coxinga ontving men het bericht dat de geruchten over een door hem voor-
genomen invasie niet op waarheid berustten en dat het uitblijven van zijn jonken vooral
was te wijten aan de hoge belastingen die de VOC had ingesteld voor vaartuigen die
Formosa aandeden. Bovendien hadden velen van zijn kooplieden zich bedreigd gevoeld
door de opmars van de Mantsjoe-troepen langs de zuidkust en daarom hun vaartuigen
nodig gehad om hun familie en goederen van Amoy naar veiliger oorden te brengen. Op
de laatste brief van gouverneur en raden uit Batavia had hij niet geantwoord, omdat hij
daaruit begrepen had dat zij hem geen schadevergoeding voor een door de VOC, zijns
inziens ten onrechte, als prijs opgebrachte jonk wilden toekennen. Hij had het vanuit
het oogpunt van de handel beter geacht verdere frictie te voorkomen en die zaak maar
te laten rusten. Op de klachten die de Compagnie aan zijn adres gedaan had over het
aanhouden van VOC-schepen in de nabijheid van de Pescadores, wist hij niets te zeg-
gen. Hij vermoedde echter dat zeerovers daarvoor verantwoordelijk waren. Hoewel
Coxinga beloofde dat hij alles in het werk zou stellen om de handel met Formosa te
doen herleven, slaagde hij er niet in het vertrouwen van gouverneur en raden van For-
mosa te winnen.

Missive gouverneur F. Coyett en raden aan gouverneur-generaal J. Maetsuycker,
Tayouan, 30 november 1660. VOC 1233, fol. A. 157-170.

Nu de invasie van Coxinga, die volgens Coyett in zijn op 10 maart 1660 verzonden brief
op handen was geweest, uiteindelijk niet had plaatsgevonden, waren gouverneur-gene-
raal en raden van mening dat het aldaar zo’n vaart niet zou lopen. Sinds vele jaren
hadden dergelijke geruchten al de ronde gedaan, zonder dat er ooit iets van was be-
waarheid geworden.

De Hoge Regering wenste echter niet door hun ondergeschikten op Tayouan van
lichtvaardigheid beticht te kunnen worden en had daarom, meteen na ontvangst van de

321
