ol. 7147

ol. 7147

E fol. 714

Den darden van gelijcke hantering als d'andre, oock van een plaets seght wey-
ders:

Dat Coxinja’s joncken bestaen in een aentall van 200 stucx, 't getal sijner solda-
ten in Aymuy bestondt in 1000 man ofte daeromtrent, d'andre hier aengebracht, waer-
van verstaen hadt de helft reets overleden en gesneuvelt waren.

Den Tartar stont alle dagen aff te comen en was reets bewesten Aymuy aen ’t
vaste landt met veel volck en 200 joncken.

In de rivier ’t Ziantieuw 13 mijl benoorden Ingling waren nogh meerder joncken.
Oock in de rivier van Hocksieuw.

In Kemuy had verstaen, dat eenige onser Duytsen waren aengebracht.

Cocksinja wil hier blijven en hoort nogh niet, dat wil vertrecken. Wijders accor-
deert met de voorige.

Den vierden van den selven aert als d'andre. t Picol rijs op de cust gelt 2 Tael en
3 4 maes.

Des Tartars macht om Aymuy te conquesteeren was ’ vaerdigh en wiert van alle
kanten verwacht; dat den Outingpoyer eenige van Coxinja’s joncken als hier vooren is
verhaelt, heeft genomen, confirmeert.

Bevestight wijders ’t geene de voorgaende hebben verklaart.                          m

Dese vissers sijn in de keten te slaen gelast, om tot waterdragers gebruyckt te werden.

Omtrent den avondt quam een chiampan van achter de stad naer Paxempoy
roeyen, waerna eenige schooten met kleyn schut deden; gingh echter sijn gangh.

Die van de stadt dienden ons met 3 gelijcke schooten, dogh vlogen de ijsers alle
over ’t casteel heenen.

Omtrent halff thienen in den voornacht 2 onser rondegangers in de gracht voor ’t
casteel hun wacht doende, wierden van de vijandt, die haer daeromtrent verborgen, in
de ruychte hadden versteecken, met pijlen dickmael beschooten, soodat beyde ge-
quetst binnen en ons sulcx rapporteren quamen. Wij sonden daerop eenige soldaten
derwarts, maer die komende vonden niemant, soodat de vijandt al gevlucht was.

Den 10" dito. ’s Morgens moy weer quam een jonck van de noort door Lackjemuys
zee-enghte voor Saccam ten ancker. Daertegen liepen van daer weder 3 ditos t’zee-
waert. De schepen Anckeveen ende Loenen gisteren naer Lamey aengeleght sijn reys-
vaerdigh geraeckt en gingen onder zeyl. Capiteyn Monsieur ’ Jan van Aeldorp is
d’volgende memorye t’sijner naerrichtinge voorgeschreven, sijnde van woorde tot
woorde aldus':

Memorij voor den kapiteyn Monsieur Jan van Aldorp vertreckende

met de scheepen Anckeveen en Loenen van hier na Lamey.
Heden met d'eerste bequaemheyt snel met beyde opgemelde schepen on-
der zeyl gaen.

Voor de Tamsuyse rivier anckeren, de medegegevene leggers met versch
water op ’t spoedighste aldaer vullen.

Zult wel op hoede sijn en versorgen van de Chinesen, die daer gewapent
leggen, en met bassen op d'onse (nu jongst daer geweest zijnde) geschooten
hebben, niet en werdet beschadight.

104 Het memorie voor kapitein J. van Aeldorp, kasteel Zeelandia, 10 januari 1662, is opge-

nomen in het dagregister: VOC 1238, 714-715.

631
