fol. 686

fol. 687"

fol. 687

E fol. 686

De goede ordre ende sorge in dese verrichtinge onder d’onse te betrachten, oock
van alles partinente aenteeckeningh te houden, wiert hem ten laesten gerekomman-
deert en wijders Godes hoede toegewenst; op ’t verhael van dat den dickmael genoem-
den vice-roy Singnanongh begerigh soude sijn een Hollantschen zael te hebben en
wij tegenwoordigh om aen soodanigen ’ heer te bieden, geen bequaeme bij der hant
hebben, soo is echter gemelten S' Nobel een dito ter hant gestelt, die (soo hij nieuw
waere) sonder schroom Sijn Hoogheijt wel soude mogen werden aengeboden, maer nu
wat gebesight zijnde, soude deselve als of se alleen tot gebruyck van hem Nobel en van
hem selfs was, medegenomen, van Sijn Hoogheyts dienaeren al bij geval, wel gesien
werden met recommandatie, soo noch begeert werdende, daervan af te staen met toe-
segginge, dat soo Sijn Hoogheyt na desen daermede gedient wesen conde, eenen be-
quaemen hem souden beschicken etc.

Wat we aen dickmael genoemden vice-roy Singnanongh mitsgaders sijne velt-
heer Taisingh Lipouy sijn schrijvende ende verschenckende, wert hieronder vervol-
gens bij de copijen der missiven gevonden:

LJ Den gouverneur en raden wegens den Nederlantschen staet der castelen en
volckeren deses eylants Formosa wenschen den heere Taisingh Lipoui velt-

heer der krijsvolckeren en tweeden gebieder over ’t lantschap Hockjen we-

gens den grooten Koninck van Tartarin en China gesontheyt, langh leven

en allerley welvaert van Godt, die den hemel en aerde geschapen heeft.

U Edelens schrijvens is ons met de komst onser schepen uyt de haeven van Englingh
zeer aengenamelijck ter handen gecomen. ,

’t Is ons oock lieff te vernemen geweest, dat U Edele Hoogheyt met een groote
maght tot verdelging van dien grooten rover Coxinja stont op te trecken; hier sijn we
oock dagelijcx besich den selven allen affbreuck aen te doen, soodanigh hij reets daer-
door is verswackt geworden heeft u Edele Hoogheyt gins over t’sijner groot voordeel
en genoegen ongetwijffelt al ondervonden. Wij vertrouwen binnen weynige maenden
hem voorts van hier te sullen hebben verdreven en dan in sijn eygen landen, soo hij er
dan noch iets van overigh heeft en niet onderentusschen van U Edelens al sullen zijn
ingenomen, soodanigh met meerder maght dan jegenwoordigh van hier konnen mis-
sen, te vervolgen en aen te grijpen, dat niet licht meer onruste en schade noch die van
U Edele Hoogheyt, noch onser sijde en sal komen aen te doen.

Om op de gelijcke als aenradende begeerte van sijne Excellentie Siuelangongh en
selfs oock nu terweyl den vijant hier op den halse hebben door eenigen vrundelijcken
dienst onse wilvaerdigheyt daertoe U Edele Hoogheyt inderdaet te bethoonen, ver-
treckt nu den heer Commandeur Jacob Caeuw met vijff onser schepen na de kust van
China om onsen gemeenen vijant Coxinja, soo veel affbreuck en schade daermede aen
te doen als eenichsints hem doenlijck sal wesen.

Waertoe U Edele Hoogheyt gunstelijck zijn Edele alle hulpe gelievet te bewijsen,
op dat in de haevenen des grooten Conincx Zuntij’ de vijant na trachtende van U.
Edele Hoogheyts  ondersaten gedienstige vrundlijckheyt en geen ongemac en weder-
vaere, door onsen secretaris, die we enelijck om Zijn Exelentie Simnangongh en U
Edele Hoogheyts bij desen oock mondelingh onsentwegen te begroeten, senden wij

68
69

Lees: zadel.

De missive van F. Coyett en raden aan Taisingh Lipou, Tayouan, 3 december 1661, is
opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 686-687.

7 Sunzi (Sun-chih) is de naam van de dynastieke periode van de eerste Mantsjoe-keizer
(1644-1662). Zijn eigen naam was Fulin en hij leefde van 1638 tot 1662.

606
