1. 239

1. 2407

)L. 240Y

A fol. 240

zuyder rheede, waerop dan oock terstont door den E. heere gouverneur met twee
champans wierden afgesonden nae derwaert den equipagiemeester ende den Tayouan-
schen loots omme te vernemen nae de gestalte desselven schips ende vanwaer ’t zelve
zoude mogen zijn gecomen. Welcke champans d’ eene op de middagh ende d’ andere
een weynich daernae alhier van buyten wedergekeert zijnde met den onderkoopman
van ’t nieu aengecomene schip, verstaen wij t’ onser vreughde  dattet zelve is het jacht
Arnemuyden, zijnde in geselschap van ’t fluytschip den Coninck Davidt ende het gal-
joodt de Rode Vosch ('t welcke noch maer 2 dagen verleeden bij dit jacht was geweest)
op den 20" der verledene maent may van de rheede van Batavia herwaerts aen t’zeyl
gegaen ende Poule Timon onderwege aengedaen hebbende, hadden se den gemelden
Coninck Davidt aldaer gelaten, die oock van meeninge was n twee dagen nae haer-
lieden te volgen. Doorgaens op reyse hadde ditzelve jacht Arnemuyden schoon weder
aengetroffen zonder eenige stormwinden, waervoor den Almogenden moet gepresen
zijn, die oock d’ and're die noch op reyse zijn voorspoedich gelieve te convoyeeren. De
gemelden ondercoopman leverde aen den E. heere gouverneur de missive van den
eed’len heere gouverneur-generael ende d’ heeren Raden van India, dewelcke door
Zijne E. in Rade van Formosa geopent zijnde ende gelesen, hebben wij onder anderen
daerinne met blijdtschap bespeurt, dat alle de schepen in den verledene jare van hier
afgesonden tot Batavia en op de custe van India tot voor de Portugeesche stat Colom-
bo behouden waren aengelandt.

Naer het coninckrijcke Tonquin hadden Hare Eed. op ’t goet raport van den
ondercoopman De Vooght wederom besendinghe gedaen onder het beleyt van den
coopman S." Louis Baffart met het jacht de Jasques ende de joncke  Seelandia. ,

Uyt Canton van d’ ambassadeurs aldaer en was tot Batavia noch geen tijdinge
gecomen, zoodat Hare Eed. oock niet en wisten hoe ’t daermede stondt.

Den E. heere Gerardt Hulft, ’t voorleden jaer met eene voortreffelijcke navale
ende crijghsmacht van Batavia afgesteecken zijnde, was op ’t eylandt Ceylon gelucke-
lijck overgecomen ende hadde Zijn E. al in ’t begin in de passagie naer Colombo eene
goede overwinninge op den Portugeschen vijandt aengetroffen. Edoch, naderhandt
eenen furieusen storm op dezelve stadt ondernomen hebbende, waren d’ onse met
verlies van omtrent 300 mannen ende een jacht de Maecht van Enckhuysen, dat in
het bestormen van het watercasteel tegens de wal was vastgeraeckt, afgeslagen en
hadde ’t zedert die belegeringe vorders gecontinueert, werdende oock voor de waer-
heyt verhaeldt, dat binnen de gem. stadt groten hongersnoodt geleden wiert, niet apa-
rent zijnde, dat se het lange zouden connen uytharden, vermits geduyrende de belege-
ringe haer niet het minste secours uyt Goa was toegecomen, zoodat aen d’ overwin-
ninge niet en wiert getwijffelt.

Op den 24 december ende 3 februarij verleden waren van Batavia naer
Nederlandt t’ zeyl gegaen 10 grote schepen met een cargasoen ter monture
f.2.711.914:2:3. onder de vlagge van den E. heere Gaspar van den Bogaarden
ende daerentegens waren alle de schepen van de verleden jaersche equipagie aldaer

0 Zie: Instructie voor de opperhoofden van ’t jacht Arnemuyden, de fluit Coninck David en

het galjoot de Rode Vos, Batavia, 19 mei 1656. VOC 880, 188-189.

Missive J. Maetsuycker aan C. Caesar, Batavia, 19 mei 1656. VOC 880, 189-219.

Zie: Rapport L. Baffart wegens zijn verrichtingen in Tonkin, in ’t jacht Cabo de Jasques,
20 december 1656. VOC 1219, 657-669.

Zie: Generale Missiven III, 1655-1672, Batavia, 18 juli 1656, 79; 31 juli 1656, 83.
Dutch Asiatic Shipping 5431-5436.

42

Jl
