fol. 494

fol. 495"

fol. 495

fol. 496"

D fol. 496

niet langer onthouden’, van gelijcken oock d'andre bijwesende Karrattonganners,
waerop den  tolck stilswijgende, sijn sij met maelkanderen de Durckeduckers te lijf
gevallen en maekten groot allarm.

De Durckeduckers, die in de ruychten buyten ’t dorp versteeken lagen, schooten
dapper met pijlen daerin, maer doen sij hoorden, de musquets van onse tolcken don-
deren, daer niet binnen komen; in dit voorval was gemelte capiteyn Polaloian Dali-
saepol (die de sijne naerdat al 2 dodelijke wonden ontfangen hadde, noch dapper
couraegie toeriep) nevens 6 Durckeduckers komen te sneuvelen, de rest, waeronder
diverse swaerlijck gequest, waren door de donckerheyt des nachts haer ongeval met
vluchten ontweken. De hooffden van de geseyde 7 omgebrachte Durckeduckers waren
in Vorovorongh bij hem, S Norden, gebracht onder welcken, soo men seyde mede was
’t hooft van de natuerlijke broeder van capiteyn Dangadangh, principaelste capiteyn
of outste der Durckeduckers, 5 Karattongangers waeren der in de gemelte tragedie
gequest, doch van weynich belangh, den politijck Hendrik Norden hadde de Karra-
tongangers om haer meer en meer in  iver en lieffde, mitsgaders tot ’t uytroeyen van ’s
Compagnies vijanden te animeeren, voor ijder cop, die voor hem gebracht hadden,
geschoncken 2 kangans en voor ’t hooft van Polaloian 3 d, wat ’t voornemen van de
Durckeduckers in Karattongan geweest was, bleef hem politijcq vooralsnoch onbe-
wust.

Die van Paverauw de Durckeduckers bij haer woonende volgens ons bevel haer
dorp uyt en naer Pangsoia gewesen hebbende, hadden een vrouw die tegens haer man-
daet in dorp verbleven was, op 28 verleden maent in de nacht de cop afgeslagen en
voor hem, Norden, in Vorovorongh gebracht, daermede 2 kangans voor uytgereyckt
had, de Pangsoirs, Kattiaers en Netteneers waren uyt om Durckeduckse coppen op te
schommelen, en haer zayvelden, die in ’t bloyen staen, te verderven, om welke gasten,
wanneer se eens met iets opgedaen te hebben mochten thuys komen te beschencken;
was onmachtich, vermitsten eijnde der cangangs en bij haer niet liever als sulcke lin-
nen gewilt, was, dienvolgens versocht daervan met ’ den eersten versien mochte wer-
den, om ’t radt van iver der gemelte inwooners tot verdelgingh der Durckeduckers aen
de gangh te houden, want was hij S Norden van gevoelen, dat die onbedachte men-
schen eer haer alle door ’t swaert sullen laten ombrengen, dan dat se in Pangsoia
metterwoon haer ter neder souden zetten.

Bij de Karratonganners waren een wijl verleden eenige Durckeduckers aenge-
nomen geweest, die hij politijk van meeninge was in persoone levendich van daer te
haelen, vermits der geberghtslieden aert niet toe en liet, dat sij se selver levendich
opbrengen, sonder meer.

Den politijck Norden wort noch van avont op den sijnen van des naermiddach
ontfangenen brieff geantwoort, dat de boven verhaelde daet der Durckeduckers onder
haer hooft Polasoian Deliscoepe genoegh schijnt te betuygen, dat se iets geweldighs
tegen alle in Karrittonangh uyt te voeren hebben voor gehad en als ’t haer lustede en
meenen voordeel daeruijt te sullen behaelen, haer wet van in een ander dorp geen
gewelt te bedrijven zeer licht aen ’ een zijde souden kunnen stellen, prijsselijck was
het daerom van de Karritonangers gedaen, dat se die vogelvrije met wapen dreygende
sonder hun voorkennisse op haer dorp affgekomene in dapperheyt en clockmoe-
dicheyt thunner beschermingh voornamentlijk sijn voor- en overkomen.

De Toessikadangers souden misschien nu van de gedreygende wraek bevrijt blij-
ven en met d'andere op hun vijanden uijt sijnde, des te beter kans om kangans te
verdienen, nu bekomen.

’t Doen vervolgen der hertneckige boosdoenders bleeff hem S" Norden op ’t

337
