fol. 797

fol. 798"

D fol. 797

Duytsen als kooplieden, predicanten en andren met vrouwen en kindren, sijnde den
drost al op die joncken mede geweest, doch daarvan wederom gelicht ende aan Pro-
vintia behouden.

Men seyt, dat sekere twee aansienlicke mandorins bij den Tarter (welcke van de
zijde van Coxinja waren overgelopen) op Aimoey met een goede macht stondt te ko-
men aanvallen.

Coxinja hielt sich aan Provintia t'eenemaal stil, sonder iets bij der handt te ne-
men, alleen wiert er een groot bamboese huys bij 't Chinees zieckenhuys door Formo-
sanen opgerecht.

Aan Zaccam leyt geen geschut althoos alleen een swaar ijser stuck op ’t strant,
op d’aarde neer.

Cortenhoef wiert bij nacht sterck bewaart en ’t geschut bleef noch daarop, uyt
vrese, dat we souden mogen een aanval daarop doen.

Van omtrent 1000 soldaten om de zuyt gelegen hebbende tot omslaan van landt
(van daar opontboden sijnde) waren maar omtrent 200 weeromgekeert, de rest gestor-
ven en gantsch desolaat op krucken etc.

Aan Provintia leggen seer veel ziecken, welcke meest hun moesten onthouden
voor en achter de huysen aan ’t quartier en sterven er dagelicx veele wegh.

t Gewas te velde stont sober, insonderheyt ’t droge lantgewas, daarvan ’t mor-
gen pas 6 zack stont af te komen, maar het waterlants was tamelick wel geslacht,
insonderheyt dat wat hoogh was leggende, daar wel 50 of 60 zack van t morgen stondt
geoest te worden, indien se geen sware noordewinden en kregen, ende ’t andre als
poelen (te) leegh leggende, was onder ’t water versmoort, in ’t generaal meent hij,
datter soude konnen geint werden in quantiteyt van ’t verledenjaarse gewas, het
andre lant door Coxinja’s soldaten omgeslagen omtrent de dorpen, stont niets uyt te
leveren, en meent hij, datter van alles niet boven twee maanden voorraats sal afkomen
van ’t gantse landt.

De joncken van hier vertrocken, waren alle gelast met rijst wederom te keren.

Toen onse schepen achter de stadt schooten, souden er omtrent 50 in de stadt
dootgeschoten sijn en onder die een minder mandorin of bevelhebber. Achter de pas-
ser stonden 3 stucken, naar zee aan de noortsijde der stadt twee groote.

Heeft gehoort datter 1000 kogels en veertich balin met kruyt van Saccam hier in
de stadt waren gebracht om met drie stucken geduyrich tegens de reduyt te schieten en
die nedergevelt sijnde, souden se aldaar een batterie opwerpen, tegens dit casteel, om ’t
selve te bedwingen, zijnde zijlieden in de stadt nu doorgaants besich mettet maken van
schanskorven, die se tot verdubbelingh harer baterijen wilden gebruycken, en een deel
in de passer om onse kogels uyttet fort te stuyten.

Den gistren overgelopen Chinese uytter stadt had op schiltwacht geslapen en
was uyt vrese van den doot overgelopen.

Nu twee dagen verleden wasser tusschen Tayouan en Provintia een champan
omgeslagen, waarvan 15 Chinesen gesneuvelt waren, dese meent hij, dat hier gistren
en eergistren sijn voorbijgedreven.

Vijff of ses door onsen van de boots hadden se gevangen gekregen, van welcke
sijlieden eenige onthooft hadden nu 6 of 7 dagen verleden, en d’ hoofden op staken in
de stadt gebracht oock d’hoofden van de dooden.

Om de zuyt leggen geen Chinesen meer, d'inwoonderen en vermochten oock niet
uyt jagen te gaen, maar de Chinese zoldaten exerceerden nu selfs de jacht twee dagen
ter maandt met pijl en bogen en schietgeweer.

Onse Duytse zoldaten waren nu (soals hij gehoort hadde) noch onder de Chinese

546
