fol. 770"

fol. 770

D fol. 769

brantwacht voor 't Canaal ten ancker leggen, mitsgaders dat dito vier schepen om de
noort om op te komen, onder zeyl waren, een onser kleyne vaartuygjens gisteren aan
Domburgh gebleven quamp van dese morgen binnen; de vierschare deses casteels was
van des voormiddach gespannen.

Twee der opgemelte 4 schepen quamen ten tien uyren voor ’t canaal anckeren.
De joncken van den vijandt daaromtrent ter wacht leggende, gingen deur, en kruysten
van verre.

Na de middaghs quamp oock aan desen avent te landen d'Edele heer comman-
deur Jacob Cau, welcke door den heere gouverneur en sijn Edelens respective raats-
persoonen, die alsdoen aan strant wandelden bij reverente hantreyckinge verwelle-
komt wierde, gaande met den andren aanstonts door twee rangen in volle wapen
staande soldaten, die in ordre uyt ’t vierkant tot dicht aan de strant waren gestelt,
naa ’t huys van sijn gemelte Edele en vervolgens ter besichtinge van dese fortresse ,
onder ende boven, oock ’t ’s vijants wercken in de stadt. Naar ’t doortrecken van
opgemelte heeren sijner door genoemde musquettiers drie chergin en vijff schoten
met grof canon tot vreughde en wellekomstteken van meergemelte heer Cau gedaan.

Zijn Edele verhaalde, dat soo als op den 17" Augustij dese rheede hadde moeten
verlaten, de reyse op Pehou hadt getracht te gewinnen, maar door stercke stroomen en
harde wint was daar voorbij en op de cust van China omtrent de Chincheuse eylanden
vervallen, alwaar een zeeslach van joncken tegens elckander gesien had, van daar was
sijn Edele vervolgens in Pehou aangekomen, het fluytin Urck ondertusschen mis-
sende, sijnde oock de veroverde Siamse jonck omtrent de cust van China van hun
afgeraackt en t sedert niet meer vernomen. In Pehouw hadde sijn Edele eerst in der
minne en daarmede niets konnende uytrechten, naderhant tegens wille der Chinesen
een goet deel koebeesten, boeken en verckens, mitsgaders drinckwater bekomen, die
nu verdeelt op de vloot ons toequamen.

Ten vijff uyren in den achtermiddach quamp Gode sij lof buyten expectatie al-
hier behouden ter rheede te arriveren ’t fluytjen Cortenhoef, sijnde 12" Augustus ver-
leden door haar Edelens op Batavia herwaarts aangeschickt, van daar niet anders
medebrengende als eenelijck een missive aan den heer gouverneur en raat alhier,
voorts is men den gantschen achtermiddach met de scheepsboot besich geweest met ’t
landen van soldaten.

Saturdach den 10" dito. ’s Morgens moy weer, ’t wintjen zuyd west, vaart onse loots-
boot naar de rheede, men is desen dach noch al besich geweest met het aan lant bren-
gen van volck en vee ende andre nootsaackelijckheden meer. In den achtermiddach
voeren veel joncken en champans vol volcx van Saccam naar Lackjemoevy insgelijcx
sijn er 10 champans volladen met menschen uyt ’t quartier naar Saccam vertrocken en
daartegen van ginder weder seven ditos aangecomen.

Soo quamen te deser stont oock ter Zuyer rheede arriveren de twee schepen van
de morgen, wat achterwaarts gebleven, soodat Gode lof tans op de rheede hebben
leggen een nomber van 11 bodems, bestaande in de volgende:

’t Jacht den Dolphin: admiraal

Naarden: vice-dito

Zirckzee: schout bij nacht

Muyen

204Missive J. Maetsuycker aan F. Coyett, Batavia, 12 augustus 1661. VOC 885, 409-413.
05 Zie resolutie d.d. 10 september 1661. VOC 1238, 533-534.

522
