fol. 505

fol. 506"

fol. 506Y

D fol. 506

Woensdagh 13 dito. ’s Morgens bequaemste somerweer, den heer drossaert Jacobus
Valentijn wert van dees voormiddach bij een briefken aengeschreven, dat om ver-
scheyde redenen, den vaendrich Jan Lambertss in sijn Edelens afwesen, d'aenstaende
Paeschweek soude gelasten, op en omtrent sijn bescheyden fortresse te blijven, mits-
gaders de soldaten oock niet verder van de handt, dan aen de marck te laten gaen, ter
oorsaeke, dit aenstaende volle maenlicht ons sorgelijcker dan andere toeschijnt, oock
omdat men in de Paeschdagen de meeste sorgeloosheyt onder ons volck plecht te vin-
den, de beschauwinge te landtwaert door substituyten soude hierom oock te meerder
laten geschieden. Soo comt oock van dees voormiddach uyt de Piscadores ter zuyer
rheede anckeren ’t jacht Maria, van waer uyt een briefken ontfangen van den zergeant
Joris van Cleermond, ' hebbende ’t commando op die tocht over de militair gehadt,
ons verstendicht wert, dat naerdat met genoemde schepien 8" deser de zuyer rheede
hadden verlaten, daeghs daeraen ’savonts in de Piscadoris waren gearriveert, wanneer
oock 2 jonckiens van daer uyt sagen loopen; den 10 dito zijnde Sondaghs smorgens
voer den opperstierman met de boot, bemant met 6 roeijers en 2 gewapende soldaten
naer land aen Joosies Case, anders der Chinesen offerplaets, om te vernemen hoe het
aldaer mochte toegaen. Den stierman gekeert sijnde, bracht tot rapport, dat daer alles
wel gingh en geen joncken waren, maer de Chinesen souden verhaelt hebben, dat er
2 Chinese roovers joncken in de bay gelegen hadden, die wanneer ons vernamen, ver-
trocken waeren, geen Chinese chiampans van land waren aldaer leggende bij haer aen
boort geweest, de mede gegeven 16" Chinesen aen landt geset zijnde, en soo veel wa-
ter en steen gehaelt hebbende, als haer nodich oordeelden te wesen, hadden haer reyse
11 deser weder herwaerts ondernomen, hadden aldaer te lande niet het minste teken
van ’t bouwen eener fortresse, noch veranderingh aen ’t oude Hollantse' of Chinese
fort vernomen, waren daer alomme van de Chinesen vriendelijk bejegent, deselve wa-
ren besich met haer gewasch; eenen bekenden visscher had wel belooft eens te willen
aen ons boordt komen, maer en was niet verscheenen, heden was den Edele raet van
Formosa vergadert, gelijck bij ’t besluyt daervan is te sien. '

Donderdach 14" dito. ’s Morgens ’t weer als in de voorige dagen, schrijven een brieff-
ken aen den Soulanghsen politijcg, Gillis Box, die daer bij te kennen wert gegeven, dat
we (om de Soulangers oorsaeke van clachte te benemen) hebben goetgevonden, d’
aenstaende week imand uyt onsen rade (om de velden aldaer nader te besichtigen en
voor wey- en bouwluyden te bepalen) derwaerts te schicken, tot welckers komst, met
het verschansen der runderbeesten soude vertoeven.

Gemelte Box, die voorheenen al toegestaen was, de Paeschweeck aen ’t casteel te
mogen opkomen, achtede den here ’ gouverneur nu raetsamer, dat dit maenlicht ge-
duerende in sijn dorp soude verblijven nevens alle de Duytsen, die daer bescheyden
zijn, zonder meer.

MJoris van Cleermond (Clairmont) van ’s-Hertogenbosch. Hij arriveert in 1655 in Azi als

adelborst aan boord van de Nieuw Enkhuizen. Later gaat hij naar Formosa, waar hij, in de
rang van vaandrig, deelneemt aan verschillende krijgstochten op het eiland. In 1658 wordt hij
bevorderd tot sergeant en in januari 1661, vanwege zijn aandeel in de veldtocht naar het
opstandige dorp Durckeduck, tot luitenant. Gedurende de belegering van kasteel Zeelandia
fungeert hij als vaandrig met het behoud van gage behorende bij de rang van luitenant.

Het onder leiding van commandeur Cornelis de Reyersen in 1622 gebouwde fort op het
schiereiland Feng-kuei-Wei, de zuidwest-punt van het hoofdeiland Pehouw (Penghu) van de
Pescadores.

16 VOC 1235, 343-344.
