fol. 689"

fol. 689

E fol. 688

men en in China van die herwaerts van onder sijn gebiet ontboden hadt, tot Uw Exel-
lentie overgeloopen sijnde, Uw Exellentie daerdoor buyten twijffel geen cleyn voor-
deel op hem te hebben becomen, noch daeglijcx zijt ondervindende.

Wij sullen vorders allen mogelijcken vlijt blijven aenwenden om denselven eerst
teenemael hier uyt te royen off te verdrijven, dan wijders het overige van hem in China
soodanigh sonder ophouden vervolgen, dat in toecomende van hem of de sijne geen
letsel meer in ’t gerust besit der goederen, drijven eenes voortreffelijcken coophandels
en ander eerlijcke neeringe noch van Uw Exellentie noch des Nederlantschen staets
ondersaten oyt meer en sullen hebben te beduchten.

Vooreerst dan sullen wij ons daertoe voornamelijck hier besighouden.

Aen onse heeren d'Edele heer Generael en raden van India op Batavia hebben
wij van den staets deses oorlooghs U Exellentie bethoonde genegentheyt t'onswaerts
en begeerte van met ons tegelijck den vijant crachtigh aen te vallen, behoorlijck ver-
wittinge gedaen, waerop een vereyste meerder krijsmaght dan jegenwoordigh hier sijn
hebbende, om dat voornemen tegelijck op beyde plaetsen tot een gewenst eynde eer-
langh te konnen uytvoeren, binnen weynige maenden hier sijn verwachtende.

Onderentusschen sullen wij echter nu noch om onsen goeden wille op U Exel-
lentie begeerte, eenigermate inderdaet te bethoonen vier off vijff van onse thans hier
sijnde schepen, nadat sigh de saecke van tijt tot tijt hier komen te verthonen, min off
meer op de kust van China over en weer vaerende in ’s vijants haevens off daer hij
elders gintsover bestaen te treffen sal wesen, allen afbreuck den selven trachten aen te
doen.

Tot welcken eynde nevens dese den heer commandeur Jacob Cauw met vijf
schepen nu derwaerts is vertreckende vereyste hulp, des benodight werdende gelieve
U Exellentie na sijne meermaels bethoonde goedaerdigheyt sijne Edele gunstelijcken
te bewijsen.

Vooreerst op ’t spoedighste alle bevelhebbers der haevenen en vlecken van onder
U Exellentie gebiet te gelasten, voortaen onse volckeren en schepen desen onsen ge-
meenen vijant vervolgende off door onweer en oock andersints daer ergens ter rheede
gekomen wesende, allerley goet onthael te bewijsen en ’t geen benodight mochten zijn
geworden, voor redelijcke ’ betalinge sulcx op ’t spoedigste te doen verschaffen ende
tot meerder en vaerdiger bewijs hieraf een schriftelijck gesegelt bevel ons in handen te
stellen, opdat we anders misschien door voor te wenden onkunde van sommige in ons
goet voornemen oock tot U Exellentie ondersaten eygene schade geen geduchte ver-
hinderingh en komen te lijden.

Hoedanigen dienst en nuttigheyt op die wijse desen vijant van ons beoorlooght
werdende, die van U Exellentie gebiet en ’t gansche rijck van China zullen comen te
genieten, zal soo wij vertrouwen binnen weynige maenden tot seer groot genoegen van
U Exellentie en der sijne wel werden ondervonden.

Uwe Exellentie gelieve van sijner zijde desen onsen gemeenen vijant, die tans
gelijck we hier vooren hebben verhaelt en ongetwijffelt die waerheyt door sijne over-
loopers omstandelijcker U Exellentie is bekent geworden, verswackt is, oock van Uwe
Exellenties zijde geen rust te laten, allen toevoer van krijstuygh en levensmiddelen op
’t allergenauste hem te onthouden en geen bestant noch vrede met hem te maecken,
soo sal ontwijflijck te vertrouwen zijn, dat door de genade des Almachtigen Godts het
rijck van China, dat vele jaeren van den selven seer jammerlijck geplaeght is en oock
wij dan alhier van dien bloetgierigen schelmsen rover en verderver aller goede rege-
ringen in een seer korten tijt t'eenemael zullen wesen bevrijdt.

Onsen secretaris voornoemt staet Uwe Exellentie benevens onsen gansch vrunt-

608
