fol. 596"

fol. 596Y

C fol. 596

De rebbelle in dat gewest gestraft zijnde, was gedachte krijchsmacht vandaer
vertrocken en haeren wegh genoomen na Pokael, doch eer daer aenquamen waeren
dito inwoonders met vrouw en kint alle seer cierlijck opgetooyt, ons volck met witte
vreevaenen in de hant tegemoet gekoomen. D'onse in hun dorp geleyt hebbende, be-
vonden aldaer maer eenen outsten meer in ’t leven, genaamt Ermoch, gaven d’onse
redelijck contentement en beloofden alle gehoorsaemheit aen d'E. Compagnie te be-
thoonen, doch scheen dese belofte niet uyt een oprechte boesem gecoomen te zijn,
gelijck cort daeraen gebleecken was en nochmaels hiervooren op den 18en october
verleden is aengehaelt en aldaer in ’t brede is te lesen, als sijnde getrocken uyt de brieff
van de opperbevelhebberen der gemelte krijchsmacht aen ons doenmaels over die ge-
heele gelegentheit geschreven. ,

Den luytenant Jacob Baers, wiens verplichten tijt geyndicht was, quam op sijn
verzouck met d'Zeehont herwaerts.

Den ondercoopman Thomas Points tot secunde persoon in Tamsuy gesonden,
was aldaer op den 1 len october voornoemt (gelijck wij uyt particulier schrijvens op
primo deser verstaen hebben) overleden, en tot nader ordre den luytenant Gillis Bou-
wense ’t gesach aldaer aenbevoolen.

Op den 28en augustij was in Tamsuy en op den 17en september in Quelang een
Hocksieuwse jonck aengecoomen, beyde hare ladinge van weynich belangs en waerde
sijnde.

In Tamsuy hadde op den 6en october den kettinghganger Marcelis Jansen met
duyvels ingeven sich booven uyt d’redoultsvenster tot beneden op de barm laten ne-
dervallen en alsoo sichselven om ’t leven gebracht.

De fortresse Noorthollant op Quelang was met 90 koppen beseth. Soo was mede
Tamsuys redoult met 90 ditos versien, doch door de daeglijcxe sieckten die onder de
soldaten regneerden, swack van volck om de wachten waer te nemen; vermits wanneer
se begonnen in te vallen het meest over de gantsche meenichte ginck en d'eene siecke
den ander ter schiltwacht genootsaeckt was te verlossen.

Den sargiant Sacharias Swart hadde hij door ’t afsterven van den ondercoop-
man Points ende de continuatie van den luytenant Gillis Bouwense uyt Tamsuy in
Quelangh geplaets om aldaer d'eerste officiers plaetse over de militie te becleeden,
waertoe door den E. Frederick Scheedel en den krijchsraet in Tamsuy gevordert was.

De lootsboot met rijstbaelen komt binnen en is spoedich ontlost en met S." Roo-
sewinckel nae buyten gesteecken, comende na de middach omtrent 4 uyren hier weder
aen, met d'E. Wagenaer en Oetgens. Per de jachten Bloemendael en Domburgh uyt
Japan g’arriveert, zoodat nu desen jaere uyt geene quartieren meer scheepen te ver-
wachten sijn; Godt sij gelooft voor aller behouden vaeren. ’’t Was dijsich weer in zee
en woeij een stijve koelte uytte noordelijckent hant. Koomen vijff joncken van de kust
van China binnen met 415 man, 4 vrouwen en d’volgende goederen:

138 bossen papier

2374 brieven taback
14  stux suyckerpannen
70  picols sout
19 schuyten gout
79 packen canganghs
500 bossen tresellen

6 VOC 1222, 277-279.

253
