fol. 531

fol. 531

fol. 532

D fol. 532

welk zij alle in ’t generael beleeffdelijck aennamen soodanich als verhaelt is, te achter-
volgen, waerna zijn gemelte Edele de stadt rontgegaen hebbende, keert weder binnen
’t kasteel.

Omtrent ten n uiren in den naermiddach quam van Sakkam omtrent ’t quar-
tier een chiampan royen, toeroepende, datter imant van aensien van hier moste wer-
den naer overen gesonden, omme met den heer Coxinja te contracteeren, waerna dito
champan wederom is gekeert.

Ten 2 uiren quam hier weder van Sakkam den assistent Adriaen Pijck, verha-
lende ’t volgende:

Dat hij bij Koksinja en Pinqua zij geweest en daer wel onthaelt en getracteert
was geworden.

Valkensteyn was aen Sackam overgekomen en op zijn aencomst noch geen au-
dintie gekregen, maer was uytgestelt, totdat eerst bij den drost zoude zijn geweest.
Den selven stont noch heden (soo hij ’ Pijck meende) met eenige chrijgshoofden der
Chinesen, herwaerts aen affgevaerdicht te worden.

Coxinja had gaerne gesien, dat onse commissarissen heden tot hem waren affge-
komen, roemde over de victorie op ons volq aen Paxemboij en ’t verongeluckte schip
den Hector verkregen, sprekende deese woorden die hem Pijck vertolckt wierden, wat
meent gij Hollanders dat uwe scheepen van iser of stael en mijne joncken maer papier
zijn, dat hebt gij nu wel anders gesien etc.

Gemelte Coksinja hadt hem Pijck met belooninge van groote geschencken te
zullen doen, gerecommandeert, dat de overheyt van de fortresse Provintia tot over-
gave van ’t selve aen hem soude helpen bewegen.

Het gehele quartier en fortresse Provintia was van den vijand beseth, oock ’s
Compagnies landthuys ende tuyn en quamen de vijanden menichmael dicht verbij
dito fortresse trekken.

De Edele drost Jacobus Valentijn hadde tegens hem verhaelt, dat met de fortresse
niet meerder als een storm van den vijandt soude konnen verdueren, de redenen zijn
deese: gebrek van provisie ende ammonitie van oorlogen, als kruyt en scherp etc.

Compagnies paardestal, die men gisterenavont in de vlamme zach, was door
d’onse (vermits veel graen in laegen) selffs in den brant gestelt om den vijant daermede
niet te stijven.

Veel meerder soldaten van des vijant als er gerucht wert verhaelde hij dat er op
den Sakkamse boden waren, ende en twijffelde niet off souden welhaast gebrek van
montkost lijden.

Die van de fortresse Provintia hadden bij een uytval partij Chinesen op de vlucht
gedreven. Valkensteyn quam vervolgens ten 2 uiren in den achtermiddach met een
Chinees bevelhebber en den tolq Ouhincko van Saccam hier weder aen ’t casteel met
een brieff van den mandorijn Coxinja, werdende desselfs inhout bij 't hier onder-
staande translaet gevonden.

0) Translaet van eenen brief van Coxinja aen den heere gouverneur Frederick
Coyett uyt zijn leger op Saccam, den 2 Mey 1661.

Theybing Sjautoo Taitsiankong Coxin zendt desen brief aen den gouverneur Frede-
rick Coyett.

De uit het Chinees vertaalde tweede missive die Coxinga op 2 mei 1661 aan Coyett

gezonden heeft, is opgenomen in het dagregister: VOC 1235, 531-532. Een exemplaar van
dezelfde missive is elders in VOC 1235 te vinden, op folionr. 886.
