E fol. 737

Indien U Edele een eerlijck verdragh met ons wegens dese sterckte gesint is
aen te gaen, soo sende hij eenen brieff in Duytse tale tot antwoordt op ’t
midden der steene wegh, midts dat van nu aff ’t gebruyck der wapenen en
vijandlicke wercken ophoude, soo te water als te lande en een iegelijck bin-
nen sijn wercken blijve sonder te naderen, off anders als vijandt sal werden
bejegent. Onderstont Zelandia 27 Januarij 1662 en was geteeckent de gou-
verneur Frederick Coijett.

fol. 737 Den vice-commandeur S' Engelken schreeff ons heeden bij den volgenden brieff aen,

als te weten :

Aen d'Edele heer Frederick Coyett etc.

Edele, Manhafte, etc.

U Edeles twee laetste aenschrijvens zijn mijn door de schippers d’een na
d’'ander behoorlijck toegebracht, waer oock volcomen U Edelens duyde-
lijcke meynige uyt gevat hebbe nevens de naerrichtinge wegens de schee-
pen soo bijaldien ons de vaert door des vijandts naauwe bepranginge (dat
onse Godt weere) ontvaylicht wiert, alsmede de versendinge van ’t jacht
Muyden op de doene zayn van ’t casteel van welck schip dan oock sal aff-
vorderen ’t geen hier tot dienst der Edele Compagnie voor de andre schee-
pen zal nuttelijck zijn en dat bequamelijck zal kunnen missen, op al ’t
wellcke dan besorgelijck met goede opsicht zal letten, om alsoo U Edelens
goede meeninge te voldoen.

t Gelt is op gisteren tot in de fluyt Loosduynen door desselffs schipper
gevoert, van waer altoos ’t selve sal kunnen inkrijgen om daermet bij voor-
val gedient te werden, achtervolgens ’t besluyt daertoe in Rade van Formo-
sa genomen. ,

fol. 738"              Zijn Edele gelive oock ons te doen besorgen met de benoodighde provi-
sin van victualie voor ijder schip als ’t voorheen gesondene eyschje in hout
en ’tjacht Naerden met ’tgeen hier mede komt en besonderlijck noch beno-
dicht, Anckeveens en Loenes provisin konde men hier totdat sij ter rheede
verscheenen, mede soo langh bergen, alsoo die twee scheepen in der waer-
heyt des wel becommeren.

Den ondercoopman Cornelis Knyff versoeckt andermael beleeffdelijck
vermits sijn persoon d’Edele Compagnie hier na eysch geen dienst doet en
zijns verbonden tijts eynde heeft na Battavia te mogen vertrecken met be-
hoorlijck gesach.

Sullen alle daaghs continuo vaertuygen bij tij, weer en windt soo de wegh
door den vijandt oock niet te zeer wert ontrust en affgesneden, naer landt
met een goet opperhooft in de zelven toeschicken om soo veel doenelijck
altoos advijs daerdoor te halen en brengen.

Souden wel kunnen toestaen de boots mede naer binnen te senden, maer
vresen dat hier- en daermet belemmert souden werden off opgehouden,
totdat ’t bequaemst getij verloopen waer, bij welck ondienstigheyt mede
des vijants vlugge joncken onse vaertuygen op ’t lijff mochten vallen. Hier-
mede U Edele manhafte hooghachtbare, welwijse ende bescheydene Edele

129 De missive van M. Engelken aan F. Coyett, op de rede van Tayouan, 27 januari 1662, is

opgenomen in het dagregister Zeelandia, VOC 1238, 737-738.

652
