E fol. 782

midts daer niemandt vertrouwe in te gaen, ’t welck versoecke U Edele mij
niet qualijck gelieft aff te nemen, van mijne cogels zouw ick U gebreck wel
willen voldoen, maer vreese van dat deselve in U canon niet zouden passen,
heeft mij die toe te staen verbooden, niet omdat ghij daeruyt zoude besluy-

fol. 781           ten dat ick ongenegen ben ’ U die te geven, neen mijn hardt en meeninge is
oprecht.

D’Hollantse vrouwen, die nogh resteeren, heb veel booden uytgesonden
om die op te soecken, en zoodrae d’zelve voor mijn zullen sijn verscheenen,
sal ick die na de scheepen senden. De Nederlantsche kinderen, daer U Ede-
le van schrijft, heb laten opsoecken, maer konnen nogh niet gevonden wer-
den, waerom soude ick die niet weder geven, soo se te vinden waren, want
ick en heb se niet van doen. Van de joncken, die heden zijn binnengecomen,
heb nogh geen bescheydt en kan daerom U Edele niet nieuws wegens S"
Valentijn laten weten. Wanneer S" Valentijn met de joncken sal herwarts
gecomen sijn is ’t onnodigh datter een schip na Tongswa vertreckt, doch
soo gemelte Valentijn niet is gecomen, soo sal ick morgen een mijner man-
dorijns senden om met U schip naer hem op de cust te varen etc.

Aen d’Heeren Coyett etc. 19

Mijn Heeren,
Tot het vooraff senden der scheepen Muyden, Naarden en Loosduynen en
connen wij onder reverentie niet besluyten en dat om naervolgende rede-
nen:
1. Omdat tot een spoedigh vertreck van hier geen hoope zien, doordien ons

fol. 782"        eenighste voorwenden geduyrigh is, onse schepen overkropt van volck,

daeronder veele ziecken zijn ende bij langer vertoeven wederom van alles
gebreck zouden krijgen. Dese excuse ons dan door ’t vertreck deser boo-
dems affgesneden zijnde, zouden d'administrateurs der packhuysen, om
alles op ’t naeuste over te leveren noch lange hier zoecken sleepende te
houden, want tot nogh toe S Bordes met ’t afftellen der penningen van de
cassa geen eynde becomen heeft, ende aen d’andre is noch niet begonnen.
2. omdat eenige onser scheepen vertrocken ziende, zouden oordelen onsen
ijver in ’t affwachten der twee Nederlantse vrouwen verkoelt te sijn ende
dienvolgens met het versorgen der selver komste hun weynigh kreunen.
3. Omdat het nogh zoo laet in den tijdt niet is, off kan noch bequamelijck
acht 10 dagen vertoeft worden, zonder eenigh gevaer van de reyse te loo-
pen dat wij echter gelooven zoo lange niet dueren zal.
4. Omdat wij gelooven dat dese voorgewende swarigheyt uyt de respective
schippers zijn oorspronck heeft, die naer bemercken, nu zij daer buyten
niet denckende dat wij nogh binnen zijn, gaerne van hier waren.

Dit zoo het voornaemste waerop onse zustenue fonderen, die wij versoe-
cken wel in achtingh magh genomen worden.

D'instructie voor d'opperhooffden van de Vinck hebben geresumeert,
conformeeren ons daermede met U Edelens gevoelen. ’

fol. 782               Aen den drost zal U Edele dienen te adviseeren, dat op zijn vertreck van

199 Missive J. Oetgens van Waveren, D. Harthouwer en T. van Iperen, kasteel Zeelandia,
13 februari 1662. VOC 1238, 781-783.
Zie: VOC 1238, 783.

691
