E fol. 780

t Rondtscharp affgeslagen, daeromme om redenen niet hart hebben aen-
gehouden.

D'Heeren Oetgens, Van Iperen ende Harthouwer '

Mijn Heeren
Rijst hebben we in alles noch maer ontfangen 586 sacken, als we nogh 500
bekomen, soo sullen we strecken konnen, al krijgen we geen 1400 gelijck
ons eerst belooft was. Den ontbreeckenden rijst wenste morgen aen boort
quame, heden heeft er een jonck een halff last aengebracht. In ’t zenden van
t overige vlees, woud ick dat het verdingh volbracht ware. Wij sullen ons
moeten schicken na onsen voorraet. Den prijs van ’t hertevlees en offer aff
te becomen ware, heb ick maer begeert te weten, omdat er gister en eergis-
teren met ’t ander vlees wat te haperen scheen, hadden U Edelens de 30
picols niet bedongen, ’k zoud oordeelen, dat men de vercopers haer wil

fol. 779Y            niet volgen most; als ’t puyck is ’ daer nauw op gelet moet worden, konnen
t U Edele laten ontfangen en aen boort beschicken.

D’anckers en plancken zullen we morgen halen laten, den brieff om aen
Tamsuy veyligh water te halen, dient ons gesonden te worden. Overmorgen
zullen er eenige derwarts heen vertrecken moeten.

Het verdeelen van ’t volck en wel schicken, als oock onsen voorraet, ’t
versorgen der noodwendigh eerst te vertreckene scheepen en papieren,
daertoe behoorende geeft ons geen cleyne moeyte en te meer becomme-
ringhs, omdat den raat te zeer verscheyden is en na vereysch des tijts niet
tijdigh konnen bijeenkomen off haer oordeel geweten, van S' Six verwach-
te, wat hij heeft affgescheept en aen wiens boort.

Den Chinesen stuyrman, kond hij verkregen werden, 't zoude mijns be-
denckens tot groote vorderingh van de Vinckx reyse dienen.

U Edelens oordeel over ’t vooraffzenden na Batavia van de scheepen
Muyen, Naarden en Loosduynen, als zijnde van de swaerste, met huysge-
sinnen, ziecken en ander getal van volck meest beladen, verwachte oock U
Edelens goetduncken de swaerste daernaest aen, en konnen oock niet son-

fol. 780"           der gevaer van onspoedige reyse te loopen, veel dagen hier langer vertoc-
vende blijven; n twee van de lichste zouden, indien zulcx nodigh viele,
bequamelijckst immers met minder sorgh, alwaer ’t dese maent ten eynd,
hier wachten konnen. Hoe langh U Edelens aen landt noch zullen moeten
verblijven, en wanneer de verwachte persoonen van Formosa zullen beco-
men en offer met goede hoop eenige dagen na deese te wachten sij, gelieven
U Edelens na de kennis die er U Edelens aen landt aff becomen kondt, ons
in d'antwoort deses te verwittigen.

Hiernevens een ontwerp van d'instructie' voor d'opperhooffden van
de Vinck, daer ick geerne over elckx U Edelens raad hadde, omdatter soo-
wel aen de verlossingh der bedruckte, als tijdige verschijninge deses schips
op Batavia, schier even veel gelegen te zijn, achte.

Wanneer eenige Chineese heeren hier aen boort wouden komen, soo
wild ick wel, dat se met geen groot gevolgh van dienaers quamen, want

195 Missive F. Coyett aan J. Oetgens van Waveren, D. Harthouwer en T. van Iperen, in het

jacht Domburg, 12 februari 1662. VOC 1238, 779-780.
9 Zie: VOC 1238, 783-784.

689

