fol. 611

C fol. 610

derpockjes in dat gewest onder den inwoonderen noch sterck in swangh gingen. Den
capiteyn Takabale in Tausamatto was daeraen gesturven, in wiens plaetse hij sijn soon
Tadaka Tahabola bij provisie hadde gestelt en desselfs rottangh behandicht.

In Tausa Talechey waren beyde capiteyns, oock ’t meeste dorpsvolck overleden,
d'eene rottangh hadde hij den bijlooper Taballanloek ter hant gestelt ende d'andere
gelicht, vermitsser van 95 weerbare mans maer 34 waren overgebleeven.

In Kakar Sakaleye hadde hij niet connen uytrechten doordien meestalle ’t dorp-
volck aen de kinderpockjes lach. In Kakar Barroch was den capiteyn Tarraudey ge-
storven, in wiens plaetse den bijlooper Tarrabey Gomach desselfs rottangh was over-
handicht.

In Tausa Bata, Babarian en Tavekol hadde geen sieckte, maer de inwoonderen
alle in gehoorsaeme vreesaemheit gevonden. Den vanhier nae Tamsuy afgesondenen
tolck Granvello was daechs tevooren daer door gepasseert, die hij spoedich hadde
laten voorthelpen.

Woensdagh den 5" dito. Stil dijsich weder, betoogen lucht, na de middach een rede-
lijck koeltjen uyt d'oostelijckerhant, viel een weynich stoffregen ter aerde en quamen
twee joncken van Lesoe met 54 persoonen ende:
275 picol zoutt
30 cattis olij

Donderdagh den 6" dito. ’s Morgens noch stil, de lootsbooth stack nae buyten met
partij Japans silver etc. geladen voor de Indisch vaerders.

Op den dach schoon helder weder, westnoortwester koelte, ’s avonts noorden,
fris doorwaeyende. De lootsbooth van sijn zilver ontlost zijnde quam in den avondt
hier weder voor ’t casteel ten ancker.

Vrijdagh den 7" dito. Schoon helder weder en wint als vooren. Den achtbaeren Raet
van Justitie was vergadert. De lootsboot ginck weder met parthije silvers voor de
buyten ter rheede leggende schepen nae derwaerts. ’s Middachs hadden een fris coel-
tjen uyt den noorden. ’t Scheymael voor de vertreckende vrunden nae d’Indostanse
quartieren wiert gehouden; men was ondertusschen doende met de papieren voor der-
waerts dubbelt te bereyden.

Arriveert een jonck van Lesoe met 20 persoonen, 4 vrouwen en:

45 pikol zoutt

ll potten gesoute visch

Saturdagh den 8" dito. ’s Morgens wiert het gout, bestaende in vier kisten, wel ver-
seeckert in de lootsbooth gescheept, met dewelcke dan oock den fiscael en gecommit-
teerdens, nevens de schippers en kooplieden der vertreckende scheepen nae buyten
afstaecken, onderwijlen wierden de brieven en instructie bij den Raet van Formosa
geresumeert, geteeckent en vervolgens ter secretarye behoorlijck verdeelt, gepackt en
verzegelt, in voegen dezelve noch even na de middach vaerdich raeckten en met den

2 Factura van de fluitschepen Hilversum en Charlois, Tayouan, 8, 9 december 1657. VOC
1222, 296; VOC 1223, 831. Missiven F. Coyett aan de opperhoofden van diverse VOC-vesti-
gingen, Tayouan, 8 december 1657: aan V. Westerwolt, VOC 1223, 825-827; aan H. van Gent,
VOC 1224, 177-180; aan J. Willemsz, VOC 1224, 324-326; aan J. Thijssen, VOC 1228, 5S1-
553; aan J. van Rijck, VOC 1228, 554-555; aan L. Pit, VOC 1228, 556-558; aan P. Sterthemius,
VOC 1228, 559-561; aan L. Winninx, VOC 1228, 562-564; en aan de raad van Perzi, VOC
1228, 565-566.

270
