fol. 634"

fol. 634

C fol. 634

16 packen cangans

50 stux spieren

38 potten lootzieuw

60 combaersen

20 canassers appelen

50  stux latten

4 picol geconfijte appelen
4 catty naeysijde
360 stux matten

Met d’selve joncken van Aimuy hebben tijdinge becoomen dat nu maer weynige
daagen verleden in die gemelte stadt seeckere drie kelders off kruytmagasijnen, dichte
aen den anderen vast, wel voorsien met boskruyt op voorraet vergadert (zonder te
weten door wiens bedrijff off door wat ongeval) in den brant geraeckt en t'eenemael in
de lucht gesprongen waeren, waerdoor veele huysen daerontrent terneder geworpen
en meer noch dan duysent menschen onder deselve verplettert en in een ogenblick
vernielt geworden waeren, zijnde van 500 menschen daer naest aen in de kruytmoo-
lens en wapenkamer arbeydende niet n terecht geraeckt, maer alle gesneuvelt. ’t
Gedreun daervan was soo ongemeen groot geweest dat zelfs die op ’t water doenmaels
een stuck weegs daervandaen geweest waeren, ’t selve hadden gevoelt. Sijnde dit won-
derwaerdich hier aen te teeckenen, dat door de twee contrarie elementen van vuyr en
aerde soo dicht hierover gelegen als nu aldaer ongeveer sooveel menschen sijn vergaen
als ’t verleden jaer alhier door die van water en lucht. Waer voor ons Godt de Heere
voortaen wil hoeden.

Noch wert’er verhaelt dat Coxinjas meeste macht ter zee was afgesonden zuyt-
waert aen naer Ketsickhoy onder des Tartars gebiet staende, ten oorloch uytgerust,
zijnde Coxinsia zelfs binnen Aimuy verbleven.

Desen jaare warender acht joncken naer Manilha ten coophandel uytgeseth en
vertrocken zonder meer.

Februarius anno 1658. Vrijdagh den eersten. t Weder hout sich noch al in een gema-
ticht wesen, op de middach n. n. westewint.

Becoomen een briefken van den politijcqg Hendrick Norden, waerbij hij advi-
seert op 21 en 25 deser naer ’t geberchte geweest was, alwaer de dorpen Polti, Dali-
siouw, Kaviangan en Koeloelauw hadde vereenicht. Eenich verschil der Terredikkers
en Taudakkers, die tegen de Kaviangangers waeren, hadden voor die (alsoo absent
waren) niet konnen bijgelecht werden. ’

Den voornoemden politijcq was van gevoelen datter lapis besar off iets dierge-
lijcx daeromtrent in ’t geberchte te becoomen soude sijn, waervan hij yets vernemende
met den eersten een monstertje herwaerts aen soude zenden.

In antwoort van ’t voorszeyde is hem politijcq voornoemt op heeden bij een
briefken gelast dat hij neersticheit soude doen in ’t navorsschen van den besar, daerne-
vens een monsterken hierlanse hennip gesonden om door hem te verneemen off dier-
gelijck daeromtrent te becoomen en soo gesuyvert als 't monster tot ongevaer 4 5 R.
d’100 cattis soude te bemachtigen zijn, ons ’t zelve met den eersten herwaerts te senden
om noch met ’t laeste schip tot een preuve na Batavia te laten voortgaen.

Den politijcqg Nicolaes Loenius schrijft ons met den zijnen van den 29en passato

De taifoen die Formosa op 7 oktober 1656 teisterde, kostte aan ruim 800 mensen het

leven. VOC 1218, 284-288.

297
