fol. 157"

fol. 157Y

fol. 1587

B fol. 156

balck (door ’t vast sluyten des knies en bouts) niet bij elcekander hielden wijders had-
den zij beoogt dat omtrent de grote mast tot aan de basaansmast van stierboort de
setters ende oplangers omtrent 11 voet door de buyck heen steecken ende aan back-
boort van de ’ voorste scheerstock van ’t grote luyck naar achteren d’ buyck naar
gissingh 14 15 voeten open is zoodat het voor en achterwerck overhangt en in ’t
midde een rug op steect en het gauer door ’t ruym los leyt waar van eenige plancken
lagen en dreven en oock hier waren gebracht.

Vorders hadden zij mede ondervonden dat het vlack in de boot t’ eenemaal wegh
was ende andere diergelijcke scheepstuygh meer invoegen (zoo zij verklaarden) on-
mogelijck zij, gemelde bood eenigsints te lichten veel min daarvan aff te winden en ten
ware zulcx al konde geschieden zoo zoude gemelde vaartuygh onbequaem wezen we-
der op te boeyen ten aensien ’t zelve meest van de worm dooreeten ende bijna geheel
vergaan was.

Zaturdagh 9en dito. De koelte als vooren, ’s morgens tusschen 7 en 8 uiren is een korte
doch dappere aartbevinge gevoelt.

Zondagh 10Oen dito. Den Sabbath onderhouden, weer en wind als voorhenen.

Bekomen een brief uyt Favorlang van den praedicant dominus Leonardus in
dato 8en dezer, behelsende de teruchzendingh van de Hollandsen timmerman ende
Chinese metzelaar die de nootzakelijcke bouvallicheden ’ van ’t huys gestut end her-
maact hadden zoodat Zijn E. nu genoegh voor den aanstaande te vallen regen be-
schermt was, vorders stond aan dien oort belangende den oegst des heeren alles tame-
lijck; op 2Sen van verleden maand was in Dalivo overleden den cranckbesoecker Ba-
rent Hessels die Zijn E. versochte van ons te weten hoe lange de weduwe haar verblijff-
plaats aldaer in het gemene schoolhuys zoude wezen ten in sien voorgenomen hadde
overledens plaatse met een ander te vullen, ’t welck niet en zoude konnen zijn voort-
ganck nemen, zoo lange ditto weduwe geen plaats en ruymden vermits het huys tot
inwoninge van drie verscheydene familin van te kleynen begrip zij.

Maandagh 1 len dito. Westenwind, schrijven aan den praedicant dominus Hambrouk
’t houtwerck tot die benedenvensters is op ’t aanslaan van ’t ijserwerck (dat maar ten
dele gisteren bekomen zij) gereet voor ’t senden na gindewaarts, zal Zijn E. een dach
bevorens gewaarschut werden om ’t zelve door de inwoonderen van Tikerang te doen
halen off de van kley gemaacte gaanderije naa ’t achterwerck een stene dack waardich
zij end verdragen kan, zullen naarder bericht verwachten stuckwijs te beleggen, zoud
zeer weynigh ’ ’t gevaar verminderen ende geheel in dese tijt te grote kosten zijn, van
den gedanen voorslach hierover houden wij hem ontlast maer niet van de zorge dat de
slaven en andere wat omsichtiger met vuir in dat brandvaardige achterhuys te wercke
gaan, welck indien ’t 6 8 voeten van de gaanderije afstond off die zoo veel korter ware
zouw weynigh ongeriefs maar ongelijcke groter gerustheyt geven konnen.

Mede zenden onse letteren naar Sackam aan den landmeter Philip Mey; de Wan-
kanse plaat door de hoge vloet voor weynige dagen zoo veel afgenomen is dat den
zargiand op ’t wachthuys ginder voor ’t wegspoelen van die redoubte zeer beducht is
de gestalte van ’t zelve kan op ’t springtijt alderbest beschouwt werden te dien eynde
zou hij morgenavond metten vaandrich Jan Lambertsz. herwaarts komen om metten
onderkoopman Brasser gelijckelijck derwaarts henen te gaan besichtigen off tot be-
houdingh derzelver yets daaromtrent noch van te maacken ende de kosten waardigh
zij mede waaromtrent bij verlies van deze een andere tot nodige bescherminge des-
nood zijnde bequamelijck zoude konnen werden gelegt ende van die gelegentheyt met

156
