B fol. 193

Metten dach een aangenaam landwintje, op den dach fris uyttet westen end
noortwesten doorkoelende, waermede omtrent ten elf uiren voormiddachs de fluyt-

fol. 193’ jens Hilverson ende Wachter binnengaats ’ en gevolglik voor ’t kasteel ten anker qua-

fol. 1947

fol. 194

men, daer voor Godt gedanckt moet zijn.

Donderdagh 26en dito. ’s Morgens kortte ’t fluytje Hilverson aan de brugge en wiert al
doorgaans ontlost.

Schoon weder, voor de middaghs oostelike koelte met een regenvlagen daerna al
wederom frisse noordewindt.

Is in Rade van Formosa goetgevonden het jacht de Zeehondt het grootste van
last zijnde, vermits d’Ullisses uyt Siam en d'andere van Batavia noch niet ten voor-
schijn komen en t mousson nochtans al dapper ten eynde loopt, bij provisie te laden
en met zuyckeren en vellen voor Japan.

En nadien de brieven der Tamsuyse opperhoofden nu t'zedert omtrent drij jaren
herwaerts meest doorgaans vol klachten ons zijn toegekomen over de grote weder-
spannicheyt en moordlust der daeromher gelegene dorpsvolckeren zoo aan ’s Com-
pagnies dienaren als onse vrunden gepleegt, ’t welcke wij echter tot noch toe zoo door
onse klene macht als andre voorvallen niet en hebben konnen wreken alhoewel daer-
toe ’t verleden jaer al  genoeghsame ordre van Haar Eedelens tot Batavia hebben
bekomen. Soo is dan ook nu al verscheyde malen over die zake gesproken zijnde eyn-
delinge besluyt genomen tegens den laatsten der aanstaande maant Augustus der-
waerts heenen van hier af te zenden te water een ontzaggelike crijghsmacht van
240 kloecke zoldaten, verdeelt in drij Compagnin en 60 matrosen gewapent met zijd-
geweer omme d’oorloghs gereetschappen etc. te helpen dragen, t'zamen 300 koppen
zullende van allerhande nootwendigheden totten gangh gehorende voor 40 dagen wel
versien werden, onder het oppergesach van den E. landrost Freederick Scheedel ende
geleyde van den cappitain Thomas Pedel, mitsgaders als politike Raat den koopman
en secretaris S. Thomas van Iperen die ginder voor desen het opperbevel heeft gehadt
en dienvolgens kennisse van alle ’t voorgevallene heeft.

En opdat geen onnosel menschenbloet vergoten werde maer alles bescheydent-
lijck toega, zoo zullen die van de vijandsdorpen Pokaal, Pergon, Kimassau, Chinaar,
Kakkerlak, Perkoutsi, Mattattas en andre diergelike afgeyscht werden ter straffe de
voorneemste stichters en aanleyders der beroerte en moorderijen en bij weygeringe
zijlieden alle vervolght werden ter doot toe, echter niet wreedlik mits dat d'onweerbre
ook vrouwen en kinderen allesints na mogelickheyt zullen verschoont blijven, gelijk
alles breder bij d’rezolutie kan blijcken. Tegens den avondt betogen lucht met wey-
nich regens.

Vrijdach 27en dito. ’t luchjen uyt d'noortoostelike handt schoon weder.

Voor de middaghs is de Vierschare van den Gerechte deses kasteels gespannen
geweest. Heden ontfangen wij wederom schrijvens van den coopman S". Pieter Boons
uyt Quelang over landt met een Chinese waaghals van dato 10" deser zelver maant,
meldende dat het nu jongst afgesondene jonckje van hier met 150 balen Japance rijs
aldaer op den Sen deser wel was aangelandt.

De ordre daermede bekomen nopende ’t graven van 300 lasten smekolen zoude

65 VOC 1222, 83.

6 VOC 1222, 83-88.

61 Missive P. Boons aan F. Coyett, Quelang 10 juli 1657 (met appendix van 16 juli 1657).
VOC 1222, 414-418.

182
