fol. 1315

fol. 131

fol. 1327

B fol. 132

8 canassers zuycker
8 balin zuyckerwater en
6  sacken rijs

Vrijdagh den 16en dito. Noortoostewind, na der middagh noorden, goet weder.
Saturdagh den 17en dito. Idem.
Sondagh den 18en dito. Den Sabbath geviert, de wind noorden, betogen lucht.

Maandagh den 19en dito. Noortoostewind goet weder ’s mergens den Formosaan-
schen Raat bijeen zijnde, is in dezelve de zendbrieve door den heer praesident bewor-
pen om aan de grootmandorijn Koksinja mitsgaders d’heeren Sikokan ende Sauja
naer de kuste van China te zenden met onsen tolck Pincqua volgens resolutie Sen
deser’ dierwegen genomen aandachtelijck gelesen wesende bevonden die wel end
ter materie dienstig te zijn ingestelt, invoegen daerop de ter doenne middelmatige
schenckagie naer de wijse deses lands end d’achtbaarheyt van gemelde heeren nage-
sien werdende, is goetgevonden t’ bedragen van f. 2.012 aan Koxinja, f. 868 aan Sauja
ende f. 3.130 aan Sikokon te vereeren, bestaande voornamentlijck in karmosijnrode
lakenen, kroonrassen, barnsteen, mourissen ende wes mede zij in de daeraf gemaacte
lijste wijtlopich aangewesen, mitsgaders daerenboven aan den tolck Pincqua voor-
noemt brenger onser brieven end’ voorstaande geschencken tot vereeringe aan ver-
scheydene mindere hovelingen ende zijnner nootwendige kosten mede gelanght
800 Spaange realen en verscheydene manifacturen belopende f. 2.945 zullende ’t een
en ’t ander gesamentlijcken komen te monteeren ter zumma van f. 8.955 ende door
onse lootsbooth nevens den voorn. tolck Pinqua eerstdaaghs met bequaam weder
naer de  Piscadoris gebracht werden om ginder in een joncke over te schepen ende
naer de cust vervoeren, door onsen tolcq aan boven gemelden heren t'overhandigen.

Dingsdagh den 20en, 2len en 22en dito doorgaans stijven noordewind, vertreckt een
jonckje na de Zuyt, ophebbende 6 mannen en geladen
16 zacken rijs en
l pot Chinese arack.

Vrijdagh den 23en dito. ’s Morgens dapperen noordenwind goet weder den Raat van
Justitie gespannen zijnde werden daer in verscheydene zaacken gedetermineert.

Saturdagh den 24en dito. Metten dagh ’t luchjen noortoost, schoon weder, vertreckt
de kleene lootsbooth naer Pehou om aldaer den tolck Pinqua te brengen met schrifte-
lijcke ordre waerna hem den stierman daer opvarende zal hebben te reguleeren, insge-
lijx is den gemelden tolck Pinqua door den heer praesident bij monde uytdruckelijck
gelast 't naervolgende te besorgen ’ namentlijck op ’t spoedighste zal hij trachten ant-

Missiven F. Coyett, Tayouan, 23 maart 1657, aan grootmandarijn Coxinga. VOC 1222,
502-503; aan gouverneur Sauja van Amoy, VOC 1222, 506-507; en aan grootmandarijn Siko-
kon, VOC 1222, 510-511. Mandarijn Cheng T'ai (Sauja of Tsouja in de VOC-bronnen) is een
broer van Cheng Chih-lung en een oom van Cheng Ch'eng-kung. Enige tijd na de oversteek
van Coxinga naar Formosa wil hij zich aan de Mandsjoe onderwerpen. Hij wordt daar echter
door Coxinga’s zoon en opvolger Cheng Ching (Kimsia in de VOC-bronnen) van weerhouden
en gevangen gezet. Cheng T'ai, alias Cheng Hung-kuei pleegt in 1663 zelfmoord.

VOC 1222, 48-49. Zie ook: Bericht van F. Coyett aan de tolk Pincqua, Tayouan, 22 maart
1657. VOC 1222, 533.

139
