fol. 638Y

fol. 6397

C fol. 638

1735  ditos kuyt
15650  stux hardervisschen
1 picol hartebeenders
Den boovengemelten Pintsik (die mede van meeninge was alsnu te vertrecken) is
echter mits ’t ongestadige weer noch alhier verbleven.

Zondagh den 1Oen dito. Zuydewint, warm weer, op den dach labbere koelte uyt den
zuyden, z. ten westen en z. z. west.

Maandagh den 1 len dito. Den gantschen nacht was ’t noch heel stil, ’s morgens kree-
gen een cleyn luchjen uyt de zuyelijcker hant, op den dach n. n. west, matige kouw.

Dinghsdagh den 12en dito. ’s Morgens betooge lucht, de wint noorde met slappe koel-
te, op den dach sonneschijn, doch dijsich in zee, de noordewint hart doorwaeyende. ,
Arriveert een jonck van Aimuy met 26 man, 2 vrouwen en ’t volgende:
50 picol zoutt
35 cattis smeer
300 stux cangans
150 bossen tresellen
20 potten loczieuw
200 paer ploechijsers
30  stux matten
7 canassers appelen
10 picol wortelen

Woensdagh den 13en dito. Schoon helder weder, in den morgenstont stijve guyre
noorde en n. tenoostewint.

Becoomen heeden met den chirurgijn uyt Tilaocen een schriftelijck rapport van
den politijcq Loenius op 11 dito gedateert,’ meldende van sijn wedervaeren in ’t dorp
Tackiquat, vanwaer hij op den 29en deser hadde geschreven die van ’t dorp Tackiwat-
tan nevens noch eenige andere dorpen (zich viandelijck tegen d’'onse thoonende)
zoude trachten te bevredigen, t welck dan oock door twee Chineesen elck met een
snaphaen versien sijnde, nevens eenige dorpsoutsten geschiet was, zijnde deselve van-
daer voorts bergswaerts ingetrocken en gecoomen omtrent onse vijants dorp en had-
den d’selve van volck leedich gevonden, hebbende door vreese naer ’t gebergte de
vlucht genomen, alwaer se van de Chinese en outsten voornoemt gevolcht en aenge-
troffen zijnde, waren se mette selve met een groot gewoel van inwoonderen op den 4en
deser wederom in Tackiquat aengecoomen, oock medebrengende verscheyde outsten
van d'onbevredichde dorpen, als namentlijck twee outsten van ’t voornoemde dorp
Tackiwattan, twee ditos van Tackiwacha, n dito van Tackidastan, n dito van Tan-
nasuick en n outsten van Tackipatlejan, sijnde wel het aensienlijckste van dees vijff
voornoemde dorpen, ieder bij haer hebbende eenige gewapende en met rijst, geerst en
verkens beladen inwoonders, ’t welck sij tot teecken van vruntschap voor d’onsen af-
brachten. ’

Welcke dan alle door hem, Loenius voornoemt, minnelijck waren ontfangen en
in sijn logiement geleyt sijnde, vraechde hij haer aff waerom soolange vijantschap
tegen de Compagnie en derselver bevruntsdorpen hadde bethoont. Gaeven tot ant-

55Rapport van N. Loenius aan F. Coyett nopende sijn verrichten (.) in ’t gebergte oost-

waert van Dovoha, alsmede ’t gene den vorderen dienst der E. Compagnie heeft vereist, in ’t
dorp Tirossen, 11 februari 1658. VOC 1228, 645-648.

302
