fol. 772

fol. 772

fol. 773"

E fol. 773

te weten, werwarts ’t kisje vervaeren is, daer de collecteursboecken in leg-
gen, om den heere Pompoan in ’t belooffde extract van ’s Compagnies de-
biteuren genoegen te geven. Steets sijn besigh met ’t gelt alleen na off toe te
tellen van ’s Compagnies cassa, dat langhsaem toegaet, sullende van dage
noch maer in ’t geheel negenduysent rijcxdaelders getelt wesen en soo-
doende hier noch wel acht dagen dienen te vertoeven, doch vertrouwen
dit trage werck eenelijck dient om ons weynighjen tijdt noch langer hou-
dende, hen onderwijlen te ontlasten van de becommernisse over ’’t begra-
ven buscruyt, dat Godt weet en wij op presentatie van eede verclaren on-
waerachtigh en niet geschiet is; d'overloper Hans Jurgen Radij heeft het
ons soecken aff te parssen, niettemin onse redenen hebben bij Sijn Hoog-
heyt (hopen wij) meerder gelooff. God beware U Edelheyts, ick blijve, na
hartelijcke groete.

Onderstondt: U Edelheyts dienstvaerdige dienaer en was geteeckent:
Thomas van Iperen.

In margine stondt: Zeeland, 11 Februarij 1662 namiddaghs 3 uyren.

Mijn Heer Coyett '

Zoo even zijn van Saccam alhier in Tayouan weder aengecomen, alwaer
mij uyt U Edelens schrijvens aen S" van Iperen bewust wiert, in overlegh
genomen was twee der grootste scheepen vooraff na Batavia te versenden
ende nademael sulcke na mijn gissinge Naerden ende Muyden ter beurte
sal vallen, zoude ick verstaen, dat mijn huysvrouwe nevens hare nootwen-
dighste behoefte op n der andere scheepen Anckeveen overgeset wierde,
om naer ons suckelen eyndelingh bij malcanderen te zijn, dit vertrouw ick
U Edele mij niet sult weygeren, wat moeder ende Jannetje belanght, zette ’t
selve soo veel mij belanght in haer keur. Van ons verrichten aen Saccam
hier naer in ons gemeen schrijvens doordien noch niet voor Pompoan
verscheenen zijn. Hiermede beveele U Edele Gode. Onderstondt U Edele
dienaer en was geteeckent: Joan Oetgens van Waveren,
in margine stondt Zelandia, 11 Februarij 1662.

Zijn Hoogheyt den here Taibingh t’Siauto Teysiancon Coxin groetet

met desen Frederick Coyett extraordinaris raadt van India en com-

mandeur deser jegenwoordige Nederlantse vloote'.

Heere,

Hoewel wij om onse jegenwoordige ongelegentheyt liever hadden Uwe
Hoogheyt door zijn eygen vaertuygh den landtdrost Valentijn met zijn ge-
selschap uijt China ons toebrengen liete, soo hebben wij echter noch op
Uwe Hoogheyts begeerte en daertoe ingebrachte redenen beslooten, een
scheepjen van hier na China, om dat verwachte volck van daer aff te halen,
derwarts heen te schicken; Uwe Hoogheyt gelieve daerop een zijner man-
dorijns te zenden, die de affvaerdiging in China op ’t spoedighst bevordere,
want den bequamen tijt tot ons vertreck is zeer nae ten eynde. ’
Uwe Hoogheyt gelieve ons te laten toekomen ’t geen wij meer van landt
zijn benoodight en aen onsen raadt S" Van Iperen op ’t eerbiedighst hebben

185

772.

Missive J. Oetgens van Waveren aan F. Coyett, Zeelandia, 11 februari 1662. VOC 1238,

186Missive F. Coyett aan Coxinga, in het schip Domburg, 11 februari 1662. VOC 772-773.

683
