fol. 727"

fol. 727

fol. 728"

E fol. 728

landt benoodigen, behalven wat voor de scheepen sonder zijn ongerieff
missen kan.

Den voorslagh wegens Naerdens versendigh zullen wij nogh 2 3 dagen
in beraadt houden, hoopende door Godts genade gelegentheyt te sullen
hebben om U Edele ons nader besluyt te konnen aenkundigen.

Den rijs en ’t gelt en watter meer noodigh is, zullen we bij beter gelegent-
heyt als ons de Chinesen door seer heftigh schieten op de redoubt inson-
derheyt en dit kasteel jegenwoordigh, laaten; waermede desen eyndigende,
willen we U Edele den hoeder Godes toebidden.

Onder stont in ’t belegerde casteel Zelandia op Tayouan. 25" Januarij.

Lager stondt: hiernevens oock de papieren voor Batavia, dien wij van
meeninge sijn met ’t schip Muyden derwarts te senden, ’t selve schip sal U
Edele voor nader ordre niet laten vertrecken; soo geen vaertuygh kunnen
in off uytkrijgen sullen U Edele met het driemael op en neder hijssen der
groote vlagge deses casteels de wete doen, ’t welck vernemende, sal Muy-
den moeten affgevaerdight werden.

Te weten de vlagge te hijssen sonder schieten, vemits schooten souden
connen abuseeren.

() Bericht waerna sich den vice-commandeur sal hebben te richten, in ’t uytvoeren
van d’hieronder beschrevene saken, wanneer wij, dat Godt genadelijck verhoeden
wille, soodanig hier binnen van den vijandt beslooten mochten werden, off door on-
weer of andre verhinderingen soo belet, dat we geen naderen last daerover souden
konnen geven.

In ’t begin van primo februarij, sal U Edele ’t fluytje Terboude van Lamevy ge-
komen en ontlost sijnde met de lootsboot weder derwarts heen senden om te dienen
tot overbrengen van S' Hendrick Noorden en sijn geselschap, die op 2" Februarij
tusschen Karitonang en Panghsoya op strang uyt Pima verwacht werden '7.

Anckeveen en de lootsboot dienen dan voort met de gesondene op te komen.
Loenen en Terboede bij Lamey en de siecken daer aen lant soo lange te verblijven,
totdat omtrent 14 dagen na Anckeveens komst weer twee andre scheepen van de licht-
ste weder derwarts om branthout, bamboesen en ververssing de daer verblevene te
vervangen gesonden werden, op die wijse soo lange, dat selve bewarende, den vijandt
daer aff weeren alsser die nootsaeckelijckheden sonder te grooten gevaer van daer aff
te halen sullen wesen.

De lootsboot dese eene tocht gedaen hebbende, op de rheede slopen vermits hier
niet te verhelpen is en niet raadtsaem eenigh volck daerinne na Batavia te wagen.
Primo april Terboede na Pimaba senden nevens den schipper, de loots Sikke Pietersz
off de schipper van Loenen Jacob Sas, die daer meermalen geweest is. Dit alleen in-
dien S" Hendrick Noorden, als voor gesecht bij Karitounang niet waer verscheenen off
affgehaelt.

’t Schip Muyden ten langhsten binnen dese weeck met al de vrouwen, kinderen
en ziecken, die op de scheepen reets sijn en bij tijts nogh te comen staen, uijtgesondert
de S" Casembroots huysvrouw, die op sijn begeerte hier blijft, daer mede na Batavia
affvaerdigen; versorgende na onse gelegentheyt ’t geen tot die reyse noodigh heeft ’t
overige dat hebben mocht, hier behoudende. ,

Primo Meert. ’t fluytje de Vinck voor de jongste besendigh deses mousons oock

UT Zie: VOC 1238, 708.

643
