fol. 1507

fol. 150Y

B fol. 150

geven moeten, van welcke billicke berispingh wij vertrouwen gemelden Mol ijveriger
werden, zijn plicht naarkomen en hem behoorlijck diennen zal want den verzuymelijc-
ken en geluck zijnen handel niet, zecht Salomo.

Zaturdagh 19en dito. ’s Morgens ’t luchje uytten noortwesten, schoon weder vertreckt
een joncke naar de zuyt met 6 mannen ende ’t volgende:

30  pikol zout

8  pikol kangans

1 kanasser zuycker

1 dito hartevlees

3  balyen zuyckerwater en
7 potten Chinesen arrack.

Namiddaghs, zijn de biljetten nopende ’t verhogen des gewichts van ’t broot zoo
hier als oock aan Provintia in de Duytsche en Chinese tale aangeslagen en den volcke
cond gedaan. ’s Avonts naa’t gebet was den achtbaren Raad van Formoza bijeen
waarinne is goetgevonden per gebotsbrieven wel strictelijck te verbieden voortaan
niemand ’t zij landbouwers, ’ zuyckerteelders off anderen die t aangaan mach, naar
de bekentmakinge, zal vermogen eenige verpande zuyckeren te vervremden, verkopen
nochte heymelijcker wijze op een anders naam aan de Compagnie te doen leveren,
zonder voorkennisse van zijne schuldeyssers aan de welcke dezelve wetlick verbonden
off anderen die billicke voor anderen (minder recht daar op hebbende) daaruyt moes-
ten betaalt werden, op verbeurte die zulex overtredet van ijder gelevert vervremt off
verkocht pikol, twee realen van Sen te verdeelen 1,3 voor den aanbrenger ende 2,3
voor den offigier. Ende tot meerder verzeeckeringe ende gerustheyt der crediteuren,
hebben wijders goet geoordeelt alle schuldenaren te gelasten te zullen gedogen, de
crediteuren zulcx willende een ofte meer zijner dienaren op eygen onkosten tot voor-
koming des vervremdings zijnes onderpants in henne huyzinge off landen stellen want
zulcx ten dienste van de Compagnie ende insonderheyt tot welstand dezer gemeynte
nodigh is.

Zondagh 20en dito. Metten dagh de wind noortwest tamelicke koelte, ’s avonts stijff
doorwaayende; heden is de Pincxter in heylige overdenckinge gepasseert.

Maandagh 2len dito. Zuydenwind, namiddaghs noortwest, desen morgen is de ge-
meynte alhier in d'openbare bijeenkomst uyt Godes zuyvere schriften onderwesen ge-
werden.

Bekomen een briefjen uyt Mattau van de eerwaardigen praedicant dominee
Hambroek waarin eenelijck gemeld staan de namen der oude Chinesen die door haar
hoge jaaren weynigh met hen handen arrebeyt konnen verrichten, zijnde ses in ’t getal
ende gene van de zelve onder de twee en zeventich jaren out.

Dingsdagh 22en dito. 's Morgens de wind oost op den dagh zuytwest, tamelijck door-
waayende en tegen den avond stil.

Woensdagh 23en dito. item.

Donderdagh 24en dito. ’s Morgens ’t luchjen uytten zuytoosten dewijle tot onser ver-
wonderingh en niet zonder swaarmoedige gepeynsen de lootsboot 26en april van hier
na Pima vertrocken alhier niet is verscheenen noch wij van dezelve noch tael noch
teycken komen te hooren ’t welck ons voor bejegend ongeval dat hem belopen heeft
duchten doet, zoo schrijven dierwegen een kleyn lettertje aan den zargiant Pieter Ger-
ritsz. ofte in zijn absentie aan ’t commanderent hooft aldaar wat ginder van ’t zelve

151
