fol. 532

fol. 533"

fol. 533Y

D fol. 532

Doorgaens en tallen tijden ben ick vermaerdt geweest over mijnne goedertie-
renheyt, over de volkeren, ’t welk te blijcken komt uyt de vrientschap die ick mette
Compagnie hebbe onderhouden. Tajovan en Zakkam mettet gantsche daeraen leg-
gende landt en allen derselver ingesetenen staen onder mijne gehoorsaamheyt en ge-
biet ende omdat ick zulks wete, soo hebbe mijn volk alomme verboden deselve in-
woonderen in ’t minste te beschadigen, daerentegens heeft Uw eygen volk selfs den
eersten dach der 4" mane het quartier hier op Sakkam in den brandt gesteken en
gisteren ook de paerdestal.

Ick hebbe immers nu al 2 brieven voor desen aan ulieden afgesonden en gewaer-
schouwt zich onder mij te komen stellen; waerom is’t, dat zulckx nu niet nagekomen
wert, daer nochtans mijne woorden waerachtich zijn, daerom zendet noch desen
avondt eene uwer aansienlijckste en vertroubaerste tot mij af, opdat ick uliedens
genegentheyt daeruyt bemercken mach. Andersints zal ick besluyten dat ulieden het
met mijn niet recht en meent, maer tegenstrevich blijft. Bedenckt dit wel en overlecht
het rijpelijck en in der haest, want indien ghijlieden zoo lange vertoeft, dat ick mijne
krijghsmacht herwaerts heenen kome af te zenden om uw storm te leveren, beklaecht
uw dan niet over mij, want ick hebbe uliedens ten overvloede hierover gewaerschouwt
en na desen en zal ick niet meer schrijven, wanneer ghijliedens aen mij wilt schrijven,
zoo zult dat in de Chinese tale doen, om moeyte te vermijden.

Geschreven in ’t 15 jaer des Conincks Indick de 4" mane den 4" dach. (Was
met Coxins zegel bekrachticht.)                                                                                 m

Den gemelten met Valkensteyn overgekomenen mandorijn verhaelende mede densel-
ven last te hebben als in de bovenstaande brieff gexprimeert staet, of dat hij anders-
ints met imand anders vooraff mochte gelargeert werden, om zijnen heere noch van
deesen avont ’t rapport te gaen doen. Hierop wiert hem gedient, dat dit een sware
saeke waer, die zijn beraet vereijste etc.

Latende hem mandorijn middelerwijl met spijs en dranck wel tracteert en alsoo
noch wat vertoeven.

Onderwijlen doet den heer gouverneur zijnen raet versamelen, waarinne besloo-
ten wert noch van desen avont per den gemelten mandorijn en den ondercoopman S"
Joan de Ridder een briefken onder den ordinaris titul aen den heer Coksinja af te
senden.

Insgelijcx den Edele Thomas van Iperen, lidt uyt desen rade ende den fiscael
Leonard de Leonardis nevens 2 bequame borsten op morgen vroegh als commissaris-
sen aen den gemelten heer Coxinja aff te zenden, insgelijcx de volmacht aen den drost
te  defereren in ’t verdedigen der fortresse Provintia, soo lange als immers kan, daer-
nae te trachten zoodanige voordelige conditin van overgangh etc te bedingen, als tot
behoudingh en voordeel zal vinden nodich te behooren, ’t zij storm te wagen off niet,
dickmael gemelte Valkenstyn verhaelde, dat den drost hem gelast hadde ons aan te
zeggen, dat zeker mandorijn van den vijand aen de fortresse Proventia was geweest
en gesecht hadde, dat Coxinja geen oorlogh met ons in den sin had, als we maer met
hem begeerden te bevredigen weder afgingh, ruckten hij sekeren Mourits (die als tolg
diende) op zijn zeyde, hem aenradende den drost te bewilligen tot het overgeven zijner
fortresse aen den heer Coxinja, belovende hem Mourits daarvoor groote dingen.

De 11 persoonen gisteren uyt de troep van den chergeant de Marode achterge-
bleven en bij den vijandt gevangen genomen, waeren op de aencomste van gemelte

4 Zie: VOC 1235, 534-535.

360
