fol. 486Y

fol. 487"

fol. 487

D fol. 486

sijn gevoelen was, dat de dickmael genomineerde Durkedickers, tot het komen woo-
nen in de laeghte niet wel souden konnen werden beweeght, veel min gedwongen, want
strijde sulcx tegens haer natuer en wetten; tegens haer natuer, dat was geseyt, dat se in
de vlackte niet wel kunnen aerden, ’t welk hem ervarentheyt genoechsaem hadt doen
gelooven, tegen haer wetten (is een ijdele waen), dat se vaststellen, dat haren godt, dien
zij Zimnas noemen, op haer vertoornt soude werden.

Woensdach 23" dito. ’s Morgens goet weer, ’t wintien noort-oost, helder doorpoes-
tende, was den Edele raede van Formosa versamelt, ’t besluyt is bij ’t resolutieboek
omstandelijck te lesen.’

De politijck Hendrick Norden in Verrovorongh wort als nu op den zijnen giste-
ren ontfangen, geantwoort, en daerbij aengeschreven, dat wel gedaen had, de vals
bevondene Durkeduckers van dat in Pangsoia haer souden ter woon ’ begeven, ’t
welk noch niet gedaen hebben, noch soeken te doen door haer bueren weder vijande-
lijck te laten aentasten en wouden we voortaen onse rechtmatige bevelen onder dat
volcq daer omher naer (verijschte) gehoorsaemt en volbracht hebben, soo most men
haer nu nergens in eenige geberghts dorpen, die met ons bevredicht zijn, gedoogen.

Aen alle onse bevrunde dorpen soude hij S". Norden last geven, op verbeurte van
ons vruntschap en als vijanden gehandelt te sullen werden, geene Durckeduckers bij
hun of in hare velden te laten woonen, maer deselve als ongehoorsaem blijvende
doodelijk te vervolgen.

De Sufungers, Tallaraviers, Paravares en andere die se mochten hebben ingeno-
men, soude in volle vergaderingh hares dorps waerschouwen en tijt bestemmen na de
welcke dat se d'aengenomene Durkeduckers mogen gevanckelijk opbrengen of doo-
den.

Op ’t geen haer den duyvel inblaest, onder schijn van Godtsdienst, of voorwent-
sel van ’ ongewone schadelijcke lucht, daerop moste in dit geval gezacht genomen
werden. Hij soude maer naer vermogen onse begeerte soeken te voldoen.

Donderdach 24 dito. Schoon weer, doch stilte, voor de middach doet den heer gouver-
neur wederom sijnen raedt beroepen.

Heden ontfangen een brieffken van S". Verhagen uyt Sinckan, waerbij ons ver-
witticht, dat om de wechgelopene nieuwe Baccloanse rebellen na te spooren en tot
derselver vluchtplaets te trecken, misgaders om hare aldaer gemaekte huysen, velden
en wes meer te raseren 50 Zinckanderen en al ’t jonge volck van Baccloan, nevens
4 soldaten en een schoolmeester gelast hadt hun vaerdich te maeken, doch wiert de
uyttocht dat heenen door de snelle hoogloopende glibberigstin rievieren geschort en
noch uytgestelt, ende opdat oock onderwijlen den vurigen ijver van de Zoulangers, die
Mattauwers (ontstaande sijnes bedunckens eenelijck uyt moort en lust van met ge-
melte gecommandeerde Sinckanderen en Bacloanders mede te trecken), mocht ko-
men wederom te verflauwen, hadde gemelte tocht bij bequamer gelegentheyt, als
d'eerstemael afgekeurt en in plaets van dat werk den 14 deser 2 Duytsen, 3 outstens,
2 bijloopers met noch 6 van ’t gemene Baccloanse volcq derwaerts gesonden, eens-
deels met ordre om hunluyden te denuntieeren, dat dit jaer geen landtsdach soude
gehouden werden, andersdeels om de wechgeloopene volkomen verschooninge te ver-
sekeren, in gevalle noch tot gehoorsaemheijt verstaen wilden.

Welcke boden den 18" daeraen weder waeren gekeert en hem Verhagen gerap-

1 VOC 1235, 332-340.

332
