fol. 719

fol. 720"

E fol. 719

Monsieur Aldorp
Dit fluytjen Terboede, lade U Edele op ’t alderspoedighste aff, met soo veel
bamboesen als voeren en bergen kan. D’kortste van 13 voeten lenghte,
daertoe al ’t volck der andre schepen gebruyckende, latende het houthac-
ken soo lange staan; de siecken van dit scheepjen oock ginder verblijven.

U Edele scheyde van ginder niet voor nader ordre en soo die niet en
quame voor ’t uytgaen deser maent, soo sal U Edele op eersten off tweeden
dagh Februarij ter bestemder ’ plaetse tusschen Pangsoya en Karitonang,
dicht aen ’t strant met de schepen zich begeven en de comste van S" Hen-
drick Noorden vijff 6 dagen verwachten, maer uyt Pima met sijn gesel-
schap aldaer verscheenen zijnde, op ’t spoedighste en seeckerste, deselve
aen boort te becomen trachten en herwarts reys vorderen. In ’t vertoeven
na denselven, sal U Edele met kleyn vaertuygh het lant soo nabij varen, dat
wel vernemen kont off ons volck daer sij, de bequaemste off duydelijckste
plaats van S" Noorden besproocken, zal imandt van Terboedes volck, die
daertoe lichten kont, U Edele aenwijsen. Vertrouwt geen Formosanen om
aen lant te comen off soo nabij, dat se een vaertuygh overweldigen zouden
konnen. Indien Terboede tijdigh weerom comt, zullen wij hem andermael
U Edele hiertoe toeschicken, daerbij oock misschien de lootsboot.

Bij ’t aen te brengen hout, latet oock d’andre scheepen soo veel bamboe-
sen innemen, off op rij schorten als sonder gevaerlijck beleth voeren con-
nen.

Onsen vijandt is wederom bij de tweede visserij zigh comen legeren,
thien stucken geschut en eenigh volck heeft hij van Paxemboy gelicht
ende gebracht, eenige daeraff aen de legerplaats en eenige in de stadt. Veel
nieuwe schanskorven achter de passer en op ’t kerkhoff, eenige stormleeren
oock gemaeckt, waer hij ’t eerst op gemunt heeft, is ons onseker te gissen.
Wij vertrouwen dat onsen Godt ons wel voor sijn gewelt beschermen en
sijn voornemen te schande maacken sal. ,

Weest hiermede gegroet en oock voorspoet toegewenscht van (onder-
stondt) U Edele vrundt en was geteeckent Fredrick Coyet.

In margine stondt Formosa’s Zelandia 17 Januarij Anno 1662.

Den gantschen dach goet weer, hoorde men den vijandt in de stadt aen alle kanten
dapper woelen en hier en daer nogh al stormleeren tegens de huysen setten. 's Avonts
betrocken lucht met weynigh regen. 2 Joncken sijnder oock heden naer buyten geloo-
pen.

Donderdag 19" dito. ’s Morgens ’t weer als gisterenavondt, cregen al vroegh 2 onser
ruyters aen de reduyt staende, een Chinees arbeytsman, die uyt de stadt langs de Pijn-
appelstrandt naer de tweede visserij oft wellicht verder meynde te wandelen gevangen,
dese quant verhaelt ons ’t volgende:

LJ Seght een lantman te sijn en gisteren battattesen in de stadt heeft gebracht; in de
stadt worden door de soldaten veel schanskorven gemaeckt; weet niet hoeveel solda-
ten noch in de stadt nogh in de Pijnappels sijn, oock niet wie in de Pijnappels comman-
deert; ’t voorhebben van den vijant weet niet, seght nergens van te weten. In de stadt
had veel stormleeren gesien maacken en menighte schanskorven, onse gevangens
Duytsen waer sijn, weet niet. Aen Saccam staet op ’t velt sayer en battattesen, oock
gerst en boonen.

636
