fol. 650"

fol. 650

fol. 651"

D fol. 651

Zijlieden loeren noch wederom om onse cleene vaertuygen met branders te ver-
nielen, ’t welck hij uyt zich zelven waerschoude.

Beja had nu noch ’t bevel in dese stadt. In dat vreeslijck cannoniseren meende hij
datter 1 200 gebleven waren. '" ,

Leboe was noch in levenden lijve en wiert gecureert, was aangenomen in een
maant te zullen genesen zijn.

De Tartaren waren aen de strant op ’t vastelandt genadert om op Aimovy aen te
vallen, maer hadden ’t noch niet verovert.

Hier waren 12 regiementen en wiert er noch 9 uyt China verwacht en dan zouden
ginder noch 5 regiementen blijven.

Gistren was er een joenk uyt China gecomen met tijding, dat de joncken mette
soldaten en vrouwen al ingescheept waren, oock reets eenige al in Pehou gekomen om
mettet eerste goet weer herwaerts over te steken.

Ieder soldatat krijcht 4 gantings rijst ter maent, zonder eenige toespijs, moe-
tende hun met oster rapen etc. daerbij behelpen ende wierden se seer strengh gehou-
den, alhoewel se daer mede niet toe en konden.

In Aimoy was de rijst dier, ruijm 35 tail ’t picol; niet willende toelaten datter van
hier granen uytgesonden wierden derwaerts, zijnde hier na zijn gissing noch omtrent
voor 2 3 maenden rantsoen voor zijn volck.

De gister hier aengekomen joncken van de zuyt, hadden op de schepen gekruyst
en beyde verbrant, zoo hij had hooren zeggen, hebbende van Coxin last gehadt deselve
te vernielen of noeyt weder te mogen keeren, op verbeurte van ’t leven, 't was nu om-
trent 6 7 dagen geleden, dat se deselve ’ vernielt hadden, in ruyme zee.

De scheepen de laeste mael met de joncken in ons gesicht slaechs geweest zijnde,
hadden deselve joncken zeer veel volcx verloren.

De gemelte joncken hadden nu in den verleden storm achter Tankoya ten ancker
gelegen.

Aen Bockenburch leyden 8 stucken geschuts, die se van hier daer aengebracht
hadden en over de 1000 zoldaten. Goni was daer hooft. Den drost en alle getroude
Nederlanders met hare vrouwen hielden haer noch op Provintie in ’t quartier en d'on-
getroude alle waren in Sinckan, dat sijn de soldaten en andre Neerlanders.

Bij den mandorijn Tsieuja (die in Tilaocen was leggende) waren 2 Duytse jon-
gens tot zijn playsier.

In de stat waren tegenwoordich 6 700 man. In t boovengemelte vreeslijck
schieten had Coxin al zijn soldaten in ’t geheel hier in de stat gesonden (alleen zich
zelven aen Bockenburch opgehouden hebbende) om eenen generaelen storm op dit
kasteel ter selver stont te leveren en wagen, waertoe zijlieden vollen last hadden.

In Sinckan was Coxin voornemens een kasteel te bouwen en een kleene vas-
ticheyt op de strant aen Provintie tegens ’t veer over, alleen wachtende op de krijgs-
macht uijt China.

Laest hadden hier 27 stucken geschuts geplant gestaen, nu waren der noch maer
4 aen den thol, behalven de basjens, dese 4 waren mette tromp na ’t water gestelt, om
tegens onse vaertuygen (als se daer wilden en aenkomen) gebruyckt te worden, eenige
waren der op Paxemboy, de rest alle in ’t quartier aen Proventie leggende in de straten
neer.

9 Zie: VOC 1235, 605-610, d.d. 25 mei 1661.
