fol. 148Y

fol. 149"

fol. 149Y

B fol. 148

ons te verstendigen hoe veel morgen ginder oostwaart omgeslagen leyt, mitsgaders
hoe veel Chinesen daarop wonen.

Zaturdagh 12en dito. Zuydenwind, warm weer.
Zondagh 13en dito. Den Godsdienst onderhouden; de wind west en west ten zuyden.

Mandagh 14en dito. ’s Morgens de wind noortwest met harde regenbuyen, waarmede
tamelijck veel water is gevallen tot behagen van den slovenden lantman.

Voormiddaghs komt in perzoon bij hen heer praezident den politick Harman
Eyckmans, doende van ’t hiervooren verhaalde op 1 len dezer bericht.

Namiddaghs was ’t staats vergaderingh, waarinne was goetgevonden in de
banck van schependen secretaris van den achtbare Rade dezes gerichts, zitplaatse te
doen verlenen in stede van den onderkoopman Herman Eyckmans die voor desen in ’t
politicque bewind over Zinckan is gestelt.

’t Broot was weder in gewichte verhoogt ende gelijck voorheenen gestelt te we-
ten, ’t witte broot van twee stuyvers ten minsten thien ende ’t gemene tarwenbrood
van gemelden prijs veerthien tail swaarte, mitsgaders de stuyversbroden na evenge-
lijekheyt t welck de backers eerstdaags bij biljetten zal verkondight werden, dat zij ’t
zelve in zulcker voegen en zonder eenigen rijs daarin zullen moeten backen op breuke
van 25 realen voor desen hierover beraampt.

Mette pacht van den Formosaanse dorpen in ’t gros ware verstaan niet te ver-
haasten, maar noch een maant ofte zoo lange te vertoeven dat tijdingh van de ope-
ningh des handels uyt China bekomen ’t welck Godt geve in korten mach gebeuren.

Eyntlijck was bestemt de zaacke geheven bij den E. landrost Schedel tegen den
polityck Nicolaas Loenius over gepleegden baatzoeckerijen ende vuyl gewin, zoo den
aanlegger sustineerde en oock bij Haar E.E. geoordeelt wiert, voor den Raat van Jus-
titie te laten bedingen even als in dezelve resolutie dato deser genomen klaarder komt
te blijcken." 7

Dingsdagh 15en dito. De wind noortwest met dappere regenvlagen.
Woensdagh 16en dito. Noordenwind, betogen lucht.
Donderdagh 17en dito. Noortwestenwind, z'avonts zuyden.

Vrijdagh 18en dito. noortoosten wind, weynich koelte, namiddagh noorden door-
waayende.

Zenden onse letteren per coya na Favorlangh aan den politick Jan Mol, met
desen inhout dat de beveelen op zijn vertreck van hier noch scherpe schriftelicke ver-
maning op 26en dito voorgaande maant maart daarop en hadden tot noch toe van
hem niet konnen verkrijgen, ’t geen al over vier maanden uyt hem zelven had behoo-
ren te geschien, dat was van den toestants zijns oude ende nieuw ondergestelden dis-
tricts omstandelick ons bericht te geven. Aan stoffen gelegentheyt had er buyten allen
twijffel niet ontbroken maar (zoo als wij nu mercken konden) alleen aan wackere vlij-
tigheyt ende is hierom te duchten dat weynigh aldaar van zijn schuldigen dienst ver-
richt ende door onachtsaamheyt veele verlegen laat vermits hij zelfs te traagh bevon-
den zij, zijnes doens op onse ernstige begeerte een schriftelijck verhaal ons te laten
toekomen, daarom indien hierop eerlange geen ’ vaardige vergenoegende andwoort
en bekomen, zoude zijn ampt aan eenen werckzameren naarstigen weldoener over-

B VOC 1222, 59.

150
