fol. 598"

fol. 598

C fol. 598

siaense tocht is aengeleyt, hierbinnen en aen de brugh ten ancker. Men is noch doende
met laaden van de Zeeridder en ’t lossen van de galjoots, alsoock ’t loot uyt Bloemen-
dael te lichten, t is noch schoon helder weer als voorheenen. Op dato becoomen een
briefken van den politijcqg Hendrick Noorden om de zuyt, ons aenkundigende d’'onge-
stadicheit en moortlust der rauwe gebergsgasten in dat geweste, hebbende die van ’t
dorp Tokkobol 6 koppen van die van Poepoetsick gehaelt, tot recompense en wraeck
van 3 koppen, die de Poetpoetsikkers een weynich tijts tevooren moordadich van de
Tokkobolders voornoemt hadden afgeslagen, doch was eyndelijck dese viandelijcke
questie door denselven Noorden (die beyde de partijen bij den anderen hadde doen
komen) weder met beloften en hanttastingh bijgeleght. Die van ’t viandelijcke dorp
Duokedick hadden nu onlangs een vrouw van Tallararia door ’t velt gaende het hooft
afgeslagen etc.

De instructie voor den coopman S.' Hendrick Baron, met de fluyt de Zeeridder
vanhier nae Canton sullende vertrecken,’ gelesen sijnde, is bevonden tot aenmaninge
van voorsichticheit en andersints volgens Compagnies oogmerck ingestelt te zijn en
daerbij oock denselven Baron onder anderen aenbevoolen den aldaer gelatenen assis-
tent Palingh met bescheyt weder vandaer te haelen, de gunste dier groote met cleyne
geschencken te doen wassen, zich op hoede houdende voor onse ’ vianden omtrent
Maccauw en niet verder de Cantonse revier opzeylen als tot Haytamon, vanwaer die
lantsheeren en bijsonderlijck d'onderkoningen zijne komst en ladinge bekent sal
maecken. Versoeckende korte expeditie, de medegegeven goederen als loot, peper,
kaliatuyrshout, rottangh, guinees lijwaet etc. verkocht sijnde, sal daervoor weder
hout, spiaulter en radix China sien te becoomen. Tot in- en uytwegen der groove wae-
ren hebben wij den voornoemden Baron een nieuwe verbeterde daetze ter hant gestelt.

Op de Engelschen ommeganck en handel in Maccauw, wat gelooff bij de Can-
tonse onderkooningen en off eenich contract met de Portugeesen gemaeckt hebben is
hem gelast op ’t naeuste te onderzoecken, mede hoe het haer behagen soude indien
onse vianden de Portugesen gewapenderhant vandaer conden versetten ende indien sij
genegen waren haeren tolck off eenich ander persoon met den voornoemden Baron na
Batavia te senden, denselven vrundelijck t'onthaelen. Sich vorders richt ende na den
last der Eedele Heeren hem op Batavia ter hant gestelt, alles soo spoedich verrichtende
dat is ’t mogelijck met deses jaers retourvloote van Batavia naer ’t vaderlant ’t selve
aen de Heeren Mayores can werden bekent gemaeckt, gelijck breeder in ’t afgesonden
briefboeck bij voornoemde instructie can gelesen werden.

Vrijdagh den Yen dito. Men is vast besich met ’t inscheepen van zuyckerkisten in ’t
jacht Bloemendael. De Zeeridder wert ’t resterende van sijne ladingh ingegeven. Alsoo
naer out gebruyck de verlossinge en aenneming van diegeene wiens verbonden tijt
verstreecken is en ongenegen zijn te blijven, dees tijts jaers onder de militie plach te
geschieden, is van desen morgen daerover begonnen te zitten.

V6r de middach hantsaem weer, na de middach stijve noorderkoelte, die ’s
nachts noch harder aenhielt.

Saturdagh 1Oen dito. De noorderwint blijft noch al soodanich aenhouden dat geen
vaertuych conde uytloopen. De lucht was vrij dijsich. De Zeeridder was volladen,
aen Bloemendael wiert oock doorgaens gearbeit en suyckerkisten ingegeven.

7Instructie voor H. Baron, vertreckende wederom naar Canton. Tayouan, 13 november

1657. VOC 1228, 330-333.
8 VOC 1222, 330-333.

255
