D fol. 741

willende, ’t sij tottet wechvoeren van der aansienelijckste vrouwen en buytgoederen
tharer meerder versekerheyt, of wel om meerder macht te gaen versamelen en her-
waerts over te brengen.

Na de middach, ’t weer langsamerhandt toeneemende in onstuymicheyt, de
windt fris uyttet zuydoosten beginnende door te koelen, deed een der schepen ter
buyten rheede een schoot, waerop deselve gesamentlijk onder zeyl gingen, t'zeewaert
in, in voegen ten 5 uren alle uyt ons gesicht raeckten, te meer omdattet zeer disich was,
mits harde regen, de windt nam in den avondt en voornacht sterck toe uytte zuyd
oostelijcke handt. Godt Almachtich behoede de schepen voor ongeval, omtrent mid-
dernacht nam de windt wederom af en viel een swaren regen, desen nacht vertrouwen
wij dat de scheepen zullen moeten bijleggen ende dan wellicht op morgen oversteken
naer de Piscadores, gelijck we zulcx te doen bij nootsaek aan d’'heer Cauw hebben
verwittigt. Godt geve, dat se daer voorspoedich aanlanden ende op heden uytgelopen

fol. 741 joncken daer vindende (gelijck  missschien gebeuren zal) overwinnen mogen en wij-

fol. 742

fol. 742

ders onsen last verrichten.

Donderdach den 18. De lucht was ’smorgens tamelijck opgeheldert, de windt zuyd-
westelijck, de zee noch al ontstelt, men ziet de Chinesen in de stadt noch al doorgaens
over en weer swieren, doch niets nieuws aenrechten.

De schepen zijn heden niet vernomen, zoodat we vertrouwen, deselve naer Pe-
hou zullen overgesteken sijn. Het kleen mortier met Loenen van Battavia bekomen is
heden aen de westsijde dezes benedenkasteels eens afgeblaasen en beproeft, tegens den
avondt lieten uyt elck der drie mortiers een granaet in de stadt werpen, waervan door
gebrek van haer dies verstaende maer een zijn werckingh dede, de tweede viel benoor-
den de Noorderwal in ’t water ende de 3 (de pijp geen vier inhebbende) sonder te slaen,
achter de thol, ’t welck wel verdrietich valt.

Veel volcx isser heden wederom van Saccam in de stadt gekomen.

’s Nachts viel wederom veel regens. De gestrande Battaviase jonck was nu t'ee-
nemael ’t onderste boven gesmeten en van zant en water gevult en bijna verbroocken,
zoo ’t ons van hier toeschijnt, daervan niets goets dan branthout en is te verwachten. ’

Vrijdach den 19" dito. Voor de middach was de raet van Justitie vergadert. De lucht
zeer betrocken ook viel er zeer veel regens op ’t aertrijck den gantschen dach door,
voor ’savonts klaerden ’t een weynich op, de zee nochal ontstelt, andersins vaerbaer
weder, de windt aangenamelijck uyttet zuyden koelende.

Sagen doorgaens veel Chinesen in de stadt omswerven, 2 jonckjens quamen van
Saccam dicht achter ’t quartier buyten schoots (maer niet buyten bereyck van canon)
ten ancker.

Saturdach den 20 dito. ’s Morgens isser justitie geoeffent aen een soldaet, die op zijn
bescheyden wacht is slapende bevonden, den zelven wiert met de kogel over ’t hooft
gestraft.

De lucht is nu ten meerendeele opgeheldert, allen in 't Noordwesten noch swart
betrocken; ’t kanael ende de zee ook al vrij wat bedaert, loopen 5 6 jonckjens ’t
Lackjemoeyse kanael uyt t'zeewaert, verleden nacht heeft den vijandt wederom dap-
per besich geweest met zich in de stadt te verstercken, hier en daer op de hoek van de
westsijde der Zuyderhaven aen ’t water hebbende 2 schanskorven tegens elckander
gezet, op de brugh over deselve haven insgelijckx eenige schanskorven ’ en Chinese
winckelkisten, zoo mede in de Kerck- en Breestraet langs den doorganck der ooste-
lijckste dwarstraten ende zijn se wijders noch geduyrich besich mettet dragen van

498
