ol. 205

fol. 206"

A fol. 206

Sondagh den 2 en Maandagh den 3". Niets voorgevallen. Koel weder, de wint uyt
het noorden.

Dinghsdagh den 4. Frissche noordwester koelte. 't Jacht Soutelande, hier aen de
brugge omtrent zoo veel geladen hebbende dattet zelve bequamelijck zal connen buy-
tengaets geraecken, wert op ’t stroom gebracht.
Van de custe van China arriveert een jonckje met 19 koppen ende
12 schuyten gout
10 bossen cangans
400 stucx ijsere rijstpannen.
Een pachters jonckje vertrock oock nae de zuytzijde van Formosa met 19 mannen
ende 4 potten Chinesche arrack.

Woensdagh den 5. ’t Weder en windt als vooren.

Donderdagh den 6. ’s Morgens is ’t jacht Soutelande door onsen loots op de diepte
van 1 voeten waters buyten ’t canael tot omtrent de zuyder rhede gebracht. Gaende
de lootsbooth volladen mede derwaers ende zijn ladinge aen ’t zelve jacht overgegeven
hebbende, quam op den middagh wederom binnen om andermael geladen te werden.
’t Is warm weder. Nae de middaghs waeyt een aengenaem noortwester koeltjen.
Om het vervolgh der ambassade ende alle omstandicheeden en meerder klaer-
heyt van zaacken van het verrichten der heeren ambassadeuren aen den groten Cham
in Pekkijn te mogen van daer becomen en verstaen, soo is op heden (achtervolgens
onse gemeene resolutie op den 11 martij voorleden) van hier derwaerts afgeveer-
dicht onse missive aen dezelve ambassadeurs met denzelven Chinees die nochmaels
in october laestleden daertoe is gebruyckt geweest ende welcke ons nu jonghst daerop
van ginder d’ antwoorde heeft besteldt, dienende dese onse missive oock met eenen ten
antwoorde op d’ hare, van daer becomen alsmede omme Hare ES toe te dienen den
standt van zaacken herwaerts over. Als andersints gelijck bij ’t briefboeck der afge-
sondene missiven in ’t breede onder desen datum can blijcken.
Ende verseylen van hier nae de custe van China 10 joncken met 231 mannen,
geladen met ’t volgende:
16665  cattys hartevleesch
34986 ditos conincx
38800 ditos zoute
38800 ditos zuyckerwater
898 ditos garnalen
160 ditos hartepoten
661 ditos oesters
42 picols hartebeenders
390  stucx herdervisschen
20 picol Bataviasche en
155     picol Formosaensche
870 picols peper
260 ditos looth

visch

rottangh

21 VOC 1218, 77-78.

22Missive C. Caesar aan P. de Goyer en J. Keyser, Tayouan, 6 april 1656. VOC 1218, 398-
401.

23Missive P. de Goyer en J. Keyser aan C. Caesar, Canton, 4 december 1655. VOC 1218,
392-397,

39
