fol. 774

fol. 775"

E fol. 775

Den Tayouansen Coyett ende zijne raaden mogen van mij eyschen wat sij
gelieven, ick sal alles laten volgen, want dat een cleynigheyt is, dit volgende
is mij vandaagh uyt Uwen name geeyscht en sal dat toestaen, wanneer
sulcx bij U Edele geteeckende brieff mij wert aengewesen.

Dat ghij met mij geoordeelt hebt een schip vailiger als een mijner jon-
cken na China, om Saccams gouverneur en sijn geselschap van daer te ha-
len, sal connen vertrecken, is seer wel gedaen en sal ick daerom te geruster
zijn. U Edele bedancke ick noch dierwegen.

Noch eens, indien U Edele noch eenige behoeften voor U scheepen uyt
dit casteel ontbreecken, gijlieden hebt sulcx maer van mij te eysschen, ick
sal ’t U laten geven en dit uyt cortesij. Soo ’t geyschte schip door de ge-
committeerden, daertoe bij U Edele gestelt, voor bequaem gekeurt is om te
gebruycken, soo wil ick U Edele dat gaerne laten volgen, 3 4 anckers hebt
gij mede geyscht, die stae toe. Oock een geleyde brieff om aen Tamsuys
rivier water voor U scheepen te halen.

Tot ’t opsoecken der 2 noch resterende Hollantsche vrouwen, heb volck
affgesonden en soodra die bekom, sal se U toeschicken, ghij hebt oock ge-
eyscht 30 40 plancken, om U scheepen te repareeren, sal oock stuyren, de
resteerende rijs van de 1000 sacken sal oock met den eersten bestellen, 7 8
picol sout is oock toegestaen, want sulcx sijn al kleynicheden etc.

Sijne Hoogheyt den Heere Taibing Tsiauto Taysiancoen Coxsinja

groetet Frederick Coyett, raat extraordinaris van India en comman-

deur der jegenwoordige scheepsvloote'.
Uwe Hoogheyts beyde brieven van gisteren sijn mij aengenamentlijck ge-
worden, eerbiedigh dancke U Edele voor ’t inwilligen onser gedane ver-
soecken, en eerst voor ’t weerom geschoncken schip met het daertoe
noodige timmerhout, hoewel aen ’t selve soo veel te vermaecken vinden,
dat onsen seer kostelijcken korten overigen tijdt daeraen niet durven be-
steeden en daerom hier moeten laten blijven door gebreck van tijdt, goet
weer en vaertuygh genoegh is aen landt van onse behoefte nogh verbleven:

45             vaten vlees

9            vaetjens olijven olie
4 500 zakken rijst
30            balen teruw
40             baye plancken
1000             gesorteerde kogels
4 5000 musquets cogels
1              schuytje van Anckeveen

Uwe Hoogheyt gelieve op ’t spoedighste ons dese opgemelde nootwen-
digheden doch te laten toekomen, desgelijcken oock d'onbreeckende
Duytsen en kinderen op Formosa nogh zijnde, opdat we onse reys na Ba-
tavia tijdigh mogen aenvangen en volvoeren.

Voor de toegestane 4 anckers en den brieff, dat we aen Tamsuy veyligh
water zullen mogen halen, zij Uwe Hoogheyt oock eerbiedelijck van ons
bedanckt.

190 Missive F. Coyett aan Coxinga, in het jacht Domburg, 12 februari 1662. VOC 1238, 774-

775.

685
