fol. 641

fol. 642"

fol. 642

D fol. 642

Saturdach 11 dito. 's Morgens brack de zonne wel somtijts eenichsins door, maer
sonder genoechsame doordringende kracht, dies het wederom den heelen dach door
noch regende, ’t welck ons in ons noch te verrichten werck al weder verhinderde. 5 6
der onsen eenige noch resterende plancken aen de put op ’t pleyn tusschen dit kasteel
en ’t hospitael staende, van daer afslaende en binnenbrengen, schooten die van de
vijant 5 6 musquetschooten na haer uyttet achterhuys van S" Bayly, doch en raekten
niemandt, eenen anderen in de passer d'onse door de vensters toeroepende, begroetten
elckander met het woort van hond, den Chinees in ’t Portugees, en d'onse op de Chi-
nese wijs.

In de stadt en wijders alomme stont het noch als vooren, zonder verandering,
eenige champans voeren oock over en weder, omtrent Bockenburch zagen een deel
volcx door ’t water gaen, niet wel connende bekennen of ze af- dan toe gingen. De
zee en ’t canael was noch al vrij ontstelt; het water in dese dagen meest doorgaens
even hooch op vloeyende, sonder dat we conden bemercken dattet sonderling afliep,
werdende (zoo ’t schijnt) door sterck aenpersing uyt zee tegens de meenichte af-
vloeyende revieren (waervan veel waters hier verbij gedreven wert) aen gestopt; de
plaet Paxemboy, oock de Pijnappels (behalven een smallen zoom) stonden meest
doorgaens onder water.

Naer de middach quam een Neerlander met een kettingh aen ’t been op strant
drijven, die begraven wiert; wij konnen niet bedencken wat dit voor eenen is.

De windt waeyde bijna uyt alle hoecken, variabel den gantschen nacht, hadden
we wederom geduyrich regen bij buyen en vlagen.

Sondach den 12". Den Sabbath is den Heere geheylicht, heden hadden we doorgaens
swaren regen, oock na de middachs zeer stercken wint.

De 3 wachtjoncken zijn evenwel aen Lackjemoy binnenwaerts blijven leggen,
’snachts noch al regen.

Maandach den 13". Benoorden Provintie, dat uyt naer de steenovens stonden eenige
weynige tenten, hier en daer 1 2 op strant misschien tot bewaking van die strandt.

Achter de stadt waren noch eenige joncken comen leggen, na 2 derselver, meest
bloot uytstekende deden 3 kanonschooten, doch telckens mis.

Voor de middach was de vierschare deses casteels gespannen.

Den gantschen dach hadden we al wederom regen, de wint variabel, na de mid-
dach fris uytte Noordelijcke handt, doch tegens den avondt wederom afneemende , als
wanneer oock de lucht begon door te breken.

Een champan in dese dagen op de plaet Paxemboy gejaecht door kracht des
waters, wiert heden door ’ 5 6 van ’s vijants volck afkomende, na allen schijn uyt de
joncken van Lackjemoey besichticht en eenige stucken daervan gesloopt en wechge-
dragen.

Heden metten noordenwindt en ebbe (die zoo sterck ginck als in lange niet en is
gesien) liep het water uyttermaten sterck en ras hier voorbij t'zeewaert, in sulcker
voegen, dat d’uytgebrachte touwen t'zeewaert van de Roode Vos in stucken bracken
en ’t selve galjoot langsscheeps aen de wal dreef en aen de aen landt versorghde tou-
wen leggen bleef, het versorgde iser vercken daer rondtom voor aenkomst van bran-
ders geleydt, raekte mede overdwars en in stucken.

Eenige onser begraven dooden hier achter ’t vierkant, sijn door ’t gewesen hoge
water uyt de graven (die t'ondiep waren) gedreven, waerover terstont ordre is gestelt,
deselve omtrent of verbij de reduit Uyttrecht op de voet van de hoochte in dieper
kuylen wederom te graven.

427
