fol. 629"

fol. 629

E fol. 628

ken, het siecke ende gequeste volck daer brachten ende wederom vers volck hier na toe
brengen soude, maer geen Hollanders in hadden.

Dat Coxinja wel geern weder naer zijn lant soude trecken, maer zijn oversten
wilden dat niet toestaen, seggende, dat hier van honger niet begeeren te sterven, alsoo
daer geen joncken genouch waeren om haer gelijck wegh te voeren.

Dat ontrent 14 dagen geleden op de kust van China hadde gelaten thien joncken
met rijs geladen, die naer Tayouan souden comen.

Vierhondert Chinesen met acht joncken wasser naer Tamsuy (ontrent een maent
geleden) t'zeyl gegaen, maer geen naer Kilang.

Dat Coxinja hier verscheyde joncken in de Piscadores hout, die gedurigh over
ende weder kruysen.

Dat Coxinja (doen onse cleyne vaertuygen met de joncken doende geweest wae-
ren), veel volcx verloren hadde, maer wist het getal niet.

Den admirael van Coxinja was naer China vertrocken met last, dat hij volck met
wil ofte tegen wil hier in Tayouan soude brengen.

Den 14" smorgens sonden heel vrough ider zijn boot en schuyt naer lant en
haelden t'saemen van daer acht runderbeesten ende 3 4 verckens, waermede ’savonts
aen boort quaemen.

Vijfthienden verlooren beyde de Piscadores weder end quaemen ’savonts ten
ancker, als op den 12" geseght, smorgens vrough daer, gingen t’ saemen weder onder
zeyl en cregen corts daeraen een koya, willende naer de custe van China, in ’t gesichte,
dewelcke tegens den avont van hem Buys genomen wiert, daerop vindende 13 men-
schen en daeronder drie van Coxinja’s soldaten, welcke over boort sprongen eer ’t
vaertuygh genomen was en wellicht verdroncken zijn, van de negen andre hadt Dom-
burgh 4 overgegeven, waervan mede een over boort gesprongen is, niet bijsonder hadt
tot buyt in opgemelte vaertuygh bevonden behalven 2 kassjens, 5 seepmessen, 2 hou-
wers en weynige loo koogels, eenige Chineese geschreven paepieren die na translatee-
ren bevonden soodanige bullen te zijn, als hieronder vervolgens wort geseght.

69 rijs ordinantin aen soldaten verstreckt.

9 stucx memorin van uytgeleverde rijst

2 schrifttueren in zigh vervattende d’Chinese nigromatie ofte (kunst) van
in de handen te zien ende daeruyt toecomende dingen te voorseggen. ,

l particulieren brieff uyt Coxinja’s leger aen een Chinees op de kust ge-
schreven, daerbij eenilijcken den schrijver sijn (toestant) ende dat haest in China
wegens zijne ziecktie (daertoe verloft becomen hebbende) meent te comen, vermelt.

9 brieven van gemeene dingen.

l request van een lantbouwer aen een mandorijn, daer hij versouckt om
wegens zijnen ouderdom van den gemeenen arbeyt ontslaegen te mogen werden.

3 memorin van ontfangen ende uytgegeven rijs.

l ordonnantie van 150 stucx koebeesten om tot den lantbouw te gebruy-
cken.

l boeck, daerinne aengetekent staet den ontfangh van partij rijs op ver-
scheyde datums.

l brief van een schrijver aen een alhier op Formosa zijnde mandorijn,
daerinne vermelt, dat in een groot dorp, dat niet genaemt wert, van 22 huysjens

Dit zeegevecht vond plaats op 16 september. Zie: VOC 1235, 781-785.

566
