fol. 618"

fol. 618Y

C fol. 618

Vrijdagh den 2len dito. 't Was goet weder, betoogen lucht, somwijlen vielen eenige
regendruppelen.

V6r de middach was den Raat van Justitie vergadert. Aen den zuytschen poli-
tijcq Norden schreeven een briefken dat het ons wel geviel hij de gebergstocht gedaen
en de Poetpoetsickers en Tockobolders vereenicht hadde. ,

Den Kattiasen bloetschender alhier opgekoomen was en op t eynde deser
maent, wanneer hij politijcq hier soude verschijnen, terecht gestelt werden. D'andere
overspeelders wiert hem gelast na de oude wijse te straffe, totdat een andere weth, die
onderhouden was daertegens en oock over andere veylen alhier souden hebben be-
raemt en afgekundicht. Wert mede een briefken aen den Takkaisen politijck Nicolo-
laes Baarntsz afgevaerdicht, van weynich belangs, daerbij eenelijck gelast wert dat hij
Compagnies paert bij d. Ampsingh saliger gebruyckt, door eenen soldaet onder
goede sorge herwaertsaen zoude laten voeren.

Den bevonden stant der noortse dorpen sijns districts beviel ons wel. Wiert ge-
last door vlijtige toesicht een ijder der inwoonderen en Duytzen elck tot sijnen dienst
gestadich te houden.

Vertreckt een jonck naer Pehoe met 13 man ende:

2550 cattis zuyckerwater

Zaturdagh den 22en dito. Eenderley weer als op gisteren, na de middach een fris coel-
tjen uyt den noorden met betoogen lucht.

Zondagh den 23en dito. Des smorgens betoogen lucht, noortwester koelte, vielen
weynich regendruppelen, op den dach helder weder en doorgaende noorde wint.
Den Sabbath des Heeren is geviert.

Maandagh den 24en dito. Noch helder weder, frisse noorder kouw. Den Zuytsen po-
litijcq Hendrick Norden heeden opgecomen sijnde, stelt ons een schriftelijck rapport
ter hant wegens sijn wedervaeren in ’t gebergte, meldende dat die van Koelolauw door
begaenen dootslach aen een Kavianganner in viantschap geraeckt met de Kaviangan-
ners noch niet en waeren bevredicht, vermits die van Koulolauw voornoemt oock
oorloch voerende met de Vongoritters, welck dorp sij passeeren moesten, daerdoor
niet hadden derven afkomen, echter hadde zeeckeren outsten aengenomen en belooft
sijn beste te doen om voornoemde dorpjens met den eersten weder te bevredigen. Die
van Kaviangan waren oock in verschil met die van Polti.

Die van Polti sochten mede wraeck over de Dalisouwers van dat nu ontrent een
jaer geleden vier Poltir van die van Daliosouw op een wegh sijn vermoort.

Den soldaet Dirck Horstman uyt ’t geberchte komende hadde aen hem, Noor-
den, weeten te verhaelen hoe dat nu een maent geleden die van ’t viandelijcke dorp
Dirckedick haer bij nacht in de velden van Tockobol hadden begeven, alwaer se een
man besprongen en van ’t leven berooft hadden, daervan de Tockobolders op 21 deser
revensie willende soecken waren, ontrent viants velden coomende, ontdeckt en alsoo
haer aenslach misluckt, versochten dienvolgende verloff om de Durkedickers met ge-
meene macht te mogen beoorlogen. Het gevoelen van den politijcq hierover was hen
sulcx af te raaden, aengesien die rouwe ongestadige gebergsgasten hun hoochste ge-
luck stellen in menschen moorden en koppen te haelen, haer eveneens sijnde van wien
sij die becoomen, gelijck noch onlangs sijnde 10 11 maenden geleden, was geblee-
cken aen die van Tockobol en Babaren (vrienden onder den anderen) die op de Durc-
keduckers haere vianden uytsijnde, door de Rumulders ontdeckt geworden en haeren
aenslach teniet gemaeckt was, waerover sij onder den anderen in moordtlust bran-

279
