fol. 171

fol. 172

fol. 172Y

B fol. 171

Den tolck Pincqua die voorledene jaar de hooftbriefjens ter zumme van
3300 realen maandelijcx had gepacht en daarbij door ’t sluiten van den handel groot
verlies geleden versochte aan Haar E. ten aansien de goede beginselen van de weder
open te komen vaart ende zijne daerinne aangewende vlijtigheyt dat hij andermaal
voor geseyde penningen dito pacht mocht genieten ’t welck hem (om redenen) was
afgewesen. Wijders alsoo door ’t langh vertoevene wederkeeren van ’t galjot de
Rode Vos uyt Quelangh een ongevalliger onspoet dan tegenwind die ’t zelve mochte
hebben ontmoet is te vresen mitsgaders bovendien nootsakelijck kennisse dient ge-
geven van de smekolen die Hare Edelen op Batavia zijn vorderende zoo hadden
Hare E. eyndelijck goetgevonden eersdaags een afgehuirde joncke (geladen met rijs
voor de besettingh aldaar) derwaarts te zenden bij welcke gelegentheyt den commis-
saris Sicx en Raat zullen verstendigt werden den toestand van ginder ons omstande-
lijck over te brieven gelijck alles naarder in de resolutie dato deser is te zien.

Donderdagh 21en dito. Zuydenwind, zijn doende ’t jacht Domburg, Emmerloot en ’t
galjot den Appelboom t’ontladen mitsgaders om in ’t jacht zuycker te schepen.

De personen op 1 len deser naar Wanckan vertrocken ende wedergekeert zijnde
berichten ons ’t wachthuys Vlissingen zoo bouvallich te hebben bevonden ’ veroor-
saact door de zee vloeden dat daar aan veel te hernieuwen een nodelose geldspillingh
zoude zijn, behalven dat en zoude het niet bestaan ten ware aan den oever langs henen
een geweldige dijcke wierde gelecht die veel zoude kosten ende gestadige nauwe toe-
versicht vereysschende efter dan noch al niet zonder bekommeringh zou zijn van bij
tempeestich weder wegh gespoelt en gevolgelijck door de krachtige wellingen van de
redoubte zoude ter neder gestort te werden, zulcx hares oordeels een houte wacht-
plaatse daar te maken, het nodigste en onkostelijck zoude zijn gelijck ’t kaarte van
Wanckans omtreck gemaact aanwijst aldaar nergens strandwaart geen sufficante vas-
tigheyt zonder bedijckingh te timmeren is, als alleen op zommige lands waarts gele-
gene heuvelen van waar men de zeehaven niet wel kan beschermen.

Vrijdagh 22en dito. Sijn de conditin wegens de generale verpachtingh in ’t Duyts ende
Chinesche tale den volcke openbaar voorgelesen ende daarna zoo hier ter stede als
over aan Provintia allerwegen aangeslagen geworden waarna hem een ijder kan rich-
ten. ,

Saturdagh 23en dito. Eenderlije weer en wind dese morgen is den opsiender over Com-
pagnies wercken den ondercoopman Govert Brasser overleden en in den avond om-
trent 6 uiren statich ter aarden bestelt.

Sondagh 24en dito. Zuydenwind met grote hitte en droogte, den dagh des Heere ge-
vuirt en gebeeden ’t dorre aartrijck den vroegen regen magh erlangen.

Maandagh 25en dito. Zuydenwind, warm weer, is in stadtsvergaderinge besloten ’t
volgende den prijs des gouts op 130 tail de 10 tail swaarte van 24 karaat vooralsnoch
te laten ende om voor te komen veel moeyelijckheden end schaden door aanbrengen
ende wederom vruchteloos gevaarlijck terug voeren van zeer vervalst onsuyver gout.
Verscheyde malen voor desen de Compagnie en kooplieden wedervaren, morgen een
ijder bij aan te slane schriften zal werden gewaarschuwt en vermaant zij henne vrien-
den en handel genoten in China verstendigen een ander goud dan dat zuyver off met

35 VOC 1222, 69-71.
3 VOC 1222, 71.

166
