fol. 787

fol. 788

fol. 788

E fol. 787

Gelderlant, om die met packen tegen de batterijen op den heuvel der re-
doubt en daer beneden te verhoogen en te stercken, moedeloos door te veel
ongemacks, soo se klaeghden, gebreck van stoffe, om de holle punt Hol-
landia en insonderheyt de lange swacke muyr van Gelderlandt tot aen ’t
bovencasteels barm, tegens welcke haer geschut geplandt wiert, te versien,
de ziecken toenamen. Lamey en omtrent 200 man aldaer zijnde, van ons
affgesneden, de daken den voorraet packhuysen ten deele geschonden,
noch veel erger stonden te werden; den regentijt voorhanden, noch geen
gewacht ontsett van Batavia vernamen en veel andre redenen, die van de
voornaemste krijgs verstande en andre der aensienelijcke Compagnies die-
naren hierover vergadert zijnde, ingebracht, verhaalt en wat daertegen gel-
den mocht overwogen zijnde, is eenparighlijcken g'oordeelt voor d'Edele
Compagnie in dese groote swarigheyt het beste te wesen, onsen belegeraer
in tijts aen te soecken om een eerlijck verdragh met hem te treffen, ’t welck
na vier dagen onderhandelinghs, geslooten is op dese voorwaerde: het
casteel, al ’t krijghsstuygh, contanten, coopmanschappen, al ’t geen d'Ede-
le Compagnie daer in en andre collegin toebehoorde, oock al ’t gelt wat
elck persoon des Breeden Raadts boven 200 realen en nogh 20 andre per-
sonen gesamentlijck boven 1000 hadden, den heer Coxinja te laten. Voorts
een yegelijck met zijne andre meubelen, volle geweer, en slaende trom etc
aen boort te mogen scheepen, van  noodtwendigheden tot de reys uyt de
packhuysen ons eerst versien hebbende.

Alle Duytsen en die den Nederlantschen staat aengaen op Formosa en
elders vervoert, door den vijant van ons affgehouden, ons tijdigh zullen
werden overgelevert, daerentegens hare gevangene oock geslaackt, gelijck
breeder in de nevens gaende papieren te zien is en door d’'heeren Casem-
broot en capiteyn Outshoorn nu op Naerden vooraffgaende met meerder
omstandigheden U Edele Hoogachtbare zal verhaelt werden.

De gijselaers op tweeden deser gewisselt, en voorts begonnen aff te
scheepen, zijn door hardt weder van 6 7 dagen en meest soo ’t schijnt
om hun gevreest bedrogh van verborgen kruyt te matigen, tot noch toe
opgehouden.

Den tijdt des moussons en levensvoorraet hierdoor zeer vermindert wer-
dende, hebben we hooghnodigh geacht, dese vooraff te vaerdigen te weten
Naerden, Muyden en Losduynen, die de meeste ziecken, huysgesinnen en
volck op hebben. Met de swaerste daeraen zullen we oock niet veel langer
toeven kunnen; wanneer de lightste naa ’t volck, dat noch aen landt in ’t
leveren van de goederen besigh gehouden wert, zullen volgen kunnen, we-
ten we noch niet, wij vertrouwen zulcx niet langh zal aenloopen.

Op d’aenhoudende begeerte van Koxinja, vermits beducht schijnt door
zijne joncken, onse vervoerde Duytsen op Kemuy niet veyligh nogh tijdigh
genoegh hier zoude konnen aenbrengen, hebben we oock heden ’t fluytje
de Vinck met eenen zijner mandorijns, om die bedroeffde menschen uyt
hare slavernye te verlossen en tot ons over te brengen affgevaerdight in
vertrouwen een voorspoedige reyse zullen maacken.

Wanneer we door Godes hulpe bij U Edele Hoogachtbare verscheenen

211

696

Zie: VOC 1238, 608-618.
