E fol. 735

starckste was gaende en niet weder nae sijn plaets konde komen. De andre nogh 6 stucx
dorsten hem, omdat vrij na onder ’t casteel lagh niet te hulp comen, echter daerna bij
hengelende wellicht uyt vrese van dat we den schaloosen wel mochten met vaertuygh
aen boort koomen, maer ’t en was voor ons daertoe geen tijdt, behalven dat we geen
bequaem vaertuygh bijder handt hebben, soo soude de andre, die op hem pasten
d’onse te machtigh sijn geweest, oock hadden we overal aen noodiger werck de handen
vol, naer ’t verloopen van de vloet is dese jonck weder naer sijn voorige plaets gevaren
en daer ten ancker gecomen.
Den vice-commandeur schreven wij per een brieffjen aen desen inhoude als
volgh: ,
fol. 735Y                    Vice-commandeur
Eersame, voorsienige, discreete,
Desen gaet ten geleyde van een geltkist, schipper Rechter ter handt gestelt,
om U Edele te behandigen, waerinne vinden zult vijffendartigh hondert
tailen Japans schuytsilver in ’tseventigh brieven gepackt, U Edele in-
ployeere ’t selve t’sijner tijt soodanigh, als wij gisteren bij instructie U Ede-
le hebben voorgeseyt.
Met de provisien sal tot beter gelegentheyt als wij nu daertoe hebben, die-
nen gewacht. Godt beware U Edele en bescherme ons vaderlijck voor ’t
belaeght gewelt van onsen vijandt.
Onder stondt U Edele vrindt ende was geteeckent .
In margine stondt: In ’t naauw belegert Zelandia 26" Januarij 1662.
Muyden vertrecke niet voordat daertoe van hier zayn gedaen worde.

Hebben oock een missive aen haer Edele geschreven wegens ’t verlies van de reduyt
ende het verder gedoen van onsen vijandt, om met ’t jacht Muyden insgelijcx naer
Batavia gesonden te werden, ende is van inhoude als namentlijck:

Edele Hoogachtbare Heeren,
Gisteren heeft de vijandt uyt veele stucken, daeronder van 30 pond kogels
de redoubt den gantschen dagh soo beschooten, datter geen lijffbergingh
fol. 736"          meer in te vinden was, tweemael zijn de bestormers affgeslagen, latende
7 man op de plaets en hare stormladders. Tegen den avondt trock hier ons
volck uyt en lieten een brandende lont aen vier kruytvaetjens, die ’t na een
uyr in den avondt voorts terneer wierp. Te nacht heeft den vijandt veel
schanskorven op dien heuvel geplant, daer hij na allen schijn groot gewelt
uyt doen sal, eerst op ’t houte wambays en dan op ’t vierkant. Krijghsvolck
en kruyt ontbreeckt ons veel. Godt hoopen wij zal ons voor alles ver-
stercken en na Sijne groote barmhertigheeden uyt dese seer groote noodt
ons redden, denzelven wij U Edele Hoogachtbare na onse hertelijke groe-
tenisse, aenbevoolen laeten, blijvende (onder stondt) U Edel Hoogacht-
bare onderdanige getrou dienaren en was geteeckent Fredrick Coyett,
Jan Oetgens van Waveren, J. Casembroot, Thomas van Yperen, Davidt
Harthouwer ende Harmen van Outhoorn. In margine stondt 26 Januarij
1662.

Na de middagh heeft d'Edele heer gouverneur eenen breeden raet doen acoumuleeren,
bestaende uijt de volgende persoonen, den ordinaris Raet van Formosa, de cooplieden

650
