fol. 667"

fol. 667

D fol. 667

Den Sabbath des Heeren is den zelven geheylicht, werdende den godtsdienst nu
gedaen op de groote zale des heeren gouverneurs, vermits door de menichvuldicheyt
der ziecken het packhuys te cleen geworden ende de kercke dienvolgens voor een ge-
deelte daertoe verordent is.

De jonck dus lange achter de Noorderwal gelegen hebbende, stak achter de stat,
doch quam naderhandt daer weder aen, maer die van Lackiemoey liepen van daer
voor Saccam ten ancker.

Maandach den 27 dito. ’s Morgens quamen 2 Chinesen van achter de thol met een
witte vlagge herwaerts aen, tot omtrent de oude passer, alwaer hem den vrijburger
Joris Pontanus tegemoet ginck, hun zeggen was, dat den mandorin Beja vast zat en
wachte na antwoort op sijnen gesonden brief van Saturdach verleden, dat den heere
gouverneur dierhalven geliefde te laten weten of hij zouw antwoorden of niet, daerbij
voegende, dat indien onse ziecke soldaten begeerich waren na verckensvlees en arack,
dat men ’t maer zouw zeggen, ’t zoude van Beja bestelt werden etc., waerop hem door
gemelte Pontanus geantwoort wiert, dat we van geen ziecken ’ wisten, geen speck
noch arrack ons ontbrack, dat hij ’t echter alles den heere gouverneur zouw aendie-
nen, waerop elck zijns weechs trock, zeker een versmadelijck seggen van desen hey-
den, t'onser bespottingh, want uyt goeder genegentheyt en komt zulcx (niet).

De heer gouverneur heeft vervolgens den raet gedaen beleggen, welckers besluyt
bij het resolutieboek kan blijcken.'

’t Was den gantschen dagh buyich weer ende viel veel regens, de wint uytten zuyd
westen doch veranderlijck.

De grootste binnen leggende joncken waren nu meest genadert midden weegs in
’t vaerwater tusschen Tayouan van Provintie, soo wij gissen om bij storm niet op die
ondiepere gronden dicht aen Provintie (daer se eerst veel nader gelegen hebben) vast te
raaken of te stooten.

Twee joncken aan de Noorderwal (waervan meermaels is geseyt) gelegen heb-
bende, staken van daer af, achter de stat wellicht om ons daerdoor te doen geloven (als
wel konnende vermercken, wij van den laest bekomen gevangen van hun voorneemen
om onse vaertuygen te willen verbranden de wete gekrege hebben) zijlieden daervan
nu zijn verandert, maer dit doet ons (ter contrarie) noch meer dan voorhenen daerop
waken.

In zee langs het Noorder rif waren noch 12 15 ’ joncken, die tegens den avont
alle binnen ’t Lackjemoyse gat inliepen, vermits het ongestuymich over zee uytsach.

Volgens besluyt van heden zonden kort na de middach een ongesegelt briefken
door onsen secretaris alleen ondertekent aen den mandorin Beebontok in de stat ’t
gesach wegens Coxinja (zoo hij zich voorstelt) voerende, ’t selve plantende (aen een
bamboesken vastgesteken) ter zijden omtrent middenweechs de steene wech na de stat
toe bij de daer staende pael, den brenger haddet noch nauwlicx neergeset of quamen
2 Chinesen van elckander in ’t eerst niet wetende, d'een uytte Nauwstraet en d’ ander
uytte pedacken van d'Edele Jacobus Valentijn, den voorsten ’t selve weer te haelen, die
het ook in de gemelte pedack in droech. Opgemelt briefken was van de volgende in-
houd.

26 VOC 1235, 400-401.

127De missive van C. Nobel aan Beebontock, Tayouan, 27 juni 1661, is opgenomen in het
dagregister Zeelandia, VOC 1235, 667-668. Zie voor een ander exemplaar van dezelfde mis-
sive: VOC 1235, 905.

445
