fol. 197

fol. 1987

A fol. 197

2920 stucx herdervisschen
641 cattys hertepoten
750  ditos Formosaensche rottangh
23 picol hertebeenders
4 canassers stofgarnalen
1000 stucx oliekoecken
670  picol peper
136 ditos thin
76 ditos garioffelnagelen
210 ditos looth
87 ditos poetsjock
10 ditos caetsjo
162 ditos zandelenhoudt
10 ditos zappanhout ’
36 potten namrack
3 bossen kennip
8 balyen meel
10 sacken met notenmuscaten en

140 cattys barnsteen.

Vermits de generale verpachtinge der Formosaensche dorpen, meyren, revieren
etc. in de maent april wederom opnieuws te geschiden staet, zoo hebben wij op heeden
bij schriftelijck briefkens de politiken in ’t generael op Formosa residerende gewaer-
schuwt ende gelast, dat, indien er eenige clachten ofte swaricheden tusschen d’inwo-
neren ende pachteren der dorpen rakende dezelve pachten zouden mogen voorgeval-
len zijn, ons ’t zelve in allen haest schriftelijcken zoude moeten opgegeven en toege-
sonden werden, opdat door ons daerinne zoude mogen versien werden ende de nodige
verbeeteringe gedaen. Gelijck bij dezelve briefkens can blijcken. '

In dese dagen verstaen wij, dat in de dorpen Soulangh en Mattauw, hier dicht
aen gelegen onder d’'inwoonderen eene schielijcke off haestige sterfte regneert zonder
dat de menschen eens ter tegen van sieckte weten, uytslaende in den halse met blaeuwe
plecken en een geswel, waerop dan 2 3 dagen daeraen gemeenelijck de doodt volght,
zoodat algereets veele menschen door die plage uyt dit leven ’ waren weghgeruckt.
Waerinne den Almogenden doch genadelijcken gelieve te versien. Denzelven Godt
zij vierichlijck gebeeden zijne slaende handt van die arme menschen te willen afweren
ende in steede van dien ’t gantsche landt met aller hande zegeningen t’'overstorten.
Amen.

Oock werden wij door de landtbouwers onderricht dat het taruw en graen op
Formosa, ’t welcke nu dagelijcx wert ingevoecht, zeer qualijcken geslaaght is, zullende
op d’helfte nae zoo veel niet konnen uyt te leveren als se voor desen wel staet gemaeckt
hadden, zijnde ’t zelve veroorsaeckt door de zuydelijcke winden die zoo vroech ge-
waeyt hebben, ’t welcke soowel voor dese gemeente (mits de schaersheyt desselven
graens) als voor de landtbouwers zeer qualijck komt ende niet zonder schade en zal
te versetten zijn voornamentlijck voor de landtbouwers, alsoo ons voor de waerheyt
verclaert is, datter van geheele grote velden omtrent Soulan, met dat graen besaeyt

19 Deze zijn niet aangetroffen. De briefjes met antwoorden van de politieken uit Soulangh,

Sinckan, Tilaocen, Darida Camachat en Favorlangh zijn hierna opgenomen in het manuscript
van het dagregister: VOC 1218, 199-201, 204.

32
