. 276Y

L. 277"

2777

A fol. 277

diergelijcken ongeluck in dusdanigen beslooten bay als deese is, alwaar van allen sij-
den af de scheepen soo verseeckert hebben gelegen, doch alles comt van den hant des
Heeren.

Den schipper van ’t bovengemelde Maerssen verclaert, dat hij d’ heeren bewint-
hebberen voor sijn vertreck uyt Nederlant genoeghsaam hadden gewaerschuwt van de
ranckheyt desselffs jacht, overmits het te ondiep onder en te hoogh boven water was
opgetimmert en doorgaens te wijt als een pronckschip om op een gemackelijck vaer-
water te vaaren, daar men weynigh stormwinden ’ onderworpen is, zijnde hetselve
noch al te ranck geweest als ’t al t eenemaal volladen was, gelijck ’t oock nu 563 kisten
met suycker was ingescheept, sijnde soo veel als hetselve gevoechelijck buyten soude
hebben connen brengen met welcke ladinge het alsnu 10 voeten achter en 9 voor diep
gelegen hadde.

Aen de zuyckeren en is immers geen weedersoecken overmits deselve t’ eenemael
gesmolten sullen sijn, maar soo ’t mogelijck zal zijn om ’t jacht te rechten en weder te
becomen sal alle devoir aengewent werden, waartoe alle de schippers, stierluyden en
scheepsverstandigen op stonts last gegeven is om alles daertoe claar te maecken ende
met allen doenelijcken haest in ’t werck te stellen naa de beste wijse als sal connen
goetgevonden werden en geschieden.

Het galjoot de Vos hadde op gisterenavondt voor twee anckers en vijff touwen
hier aen de wal vastgelegen en was mede in dien storm daarvan afgeslagen en de tou-
wen als vlas gebrooken, doch was ’t selve wederom middewaters behouden voor zijn
plechtancker blijven leggen en alsoo voor ongeval bewaert.

’t Galjoot den Appelboom , met 200 kisten suycker geladen, lagh op stroom om
mettet eerste goet weder naa Pehou af te steecken. ’t Selve hadde mede genoegh te
doen gehat om voor zijn anckers gaende te houden, doch ’t selve hadde meede geen
schaade geleden. Het jacht den Zeehondt, hier aen de brugge leggen, hadde een swaar
ancker hier op de wal waeraen het vastgemaeckt was een stuck weeghs ’ door den
gront voortgetrocken. Echter is ’t selve voor ongeluck mede bevrijt gebleven.

Na de middaghs ten halff twee uyren gevoelden wij alhier eenen aertbevinge
redelijck hart. Daarop volgde eene zwaare travade, seer schielijck, en, deselve gestilt
sijnde, wiert het oock stil weder. De wint uyt de zuydwestelijcke handt, doorgaens
regen.

Het rijstgewasch hiervoor aen op de Saccamsen bodem ('twelcke andersints seer
schoon jegenwoordigh te velden staat) verstaen wij mede al eenige schaade door het
gemelde tempeest geleden te hebben.

Woensdagh den 137. ’t Is zeer schoon weder. De wint noch zuytwest, warm. ’t Is oock
disigh in zee en ’t canael ontstelt.

t jacht de Zeehondt ende ’t galjoot de Roode Vos maecken preparatie om aen ’t
omgeslagene jacht Maerssen te korten om, ’t zelve mogelijck zijnde, wederom op te
helpen, daartoe allen vlijt sal werden aengewent. De matroosen op ’t selve bescheyden
geweest hebben heden eenige plunderagie uytten selve opgedoocken. Onder anderen
zijn oock aen de schietgaten ofte poorten binnewarts in ’t selve jacht gesien twee doode
menschen, die, omdat ’t geschut deselve poorten noch uytstack, niet en conde uytge-
trocken werden.

Donderdagh den 14". Wederom goet weder. De koelte noch als op gisteren zuydwest.
Vrij warm.

Heden is noch niet uytgerecht aan ’t omgevallen jacht Maerssen, maar is men
alsnoch ’ besigh om alle preparaten daertoe te vervaerdigen. ’t Canael is noch ontrust.

105
