fol. 6257

fol. 625

fol. 626"

D fol. 624

maer dat trachten zal ons uyt te hongeren; desen oordeelde dat zeer veel zal te doen
hebben om ’t selve uyt te voeren, ten aensien zijn volcq zeer vervaert voor ons canon is.

’t Gemeen wenste wel Koksinja noyt overgekomen waer, vermits dapper ge-
plaeght wierden, van aen hem veele schattingen en tribuyt op te brengen.

Den Edele Van Waveren nevens den capiteyn Joan van Aeldorp gingen naer ’t
examineeren van gemelte Chinees ter besichtinge van de reduyt Uyttrecht en quamen
naer een  halff uur uytwesens weder binnen dit casteel, bevonden het daer alles wel te
staen.

’s Avonts begon den vijant in de stat te arbeyden en duerden den gantschen nacht
door.

Dingsdach 31 dito. ’s Morgens moy weer, ’t wintjen zuyd west, reden 5 onser ruyters
naer de Pijnappels en vonden daer gants geen Chinesen, onse scheepen wierden noch
verre om de West gezien; heden heeft men begonnen van de pannen dack van de wo-
ning van d'Edele van Waveren in ’t bovencasteel af te nemen.

Naer de middach omtrent  drin comt een vlot bamboesen en daerop 12 13
Chinesen van achteren den thol op stroom ter zijden ’t casteel drijven, welk zoo ’t
scheen ’t gaerene aen den thol had aengeleght, de Chinesen daerop deden grooten vlijt
om haer ontmoeten ongeval te ontroeyen, echter te vergeeffs, want wierden door de
starck gaende eb vermeestert; wanneer 2 3 schooten met schroot van hier daerop
gedaen wierden, daerdoor eenige Chinesen zagen neervallen en van gemelt vlot in ’t
water springen; ondertusschen wiert een champan vervaerdicht die na de resterende
toeroeyde, sij haer overwonnen ziende, begaven hun gewillich gevangen en wierden 6
in getal aen ’t casteel ende voor den heer gouverneur gebracht, en een voor een ge-
examineert zijnde:

Den eersten genaemt Sou seght een landtman in Kankon geweest te zijn en van
Koksinja voor 4 5 dagen geprest om eenige bamboesen van Saccam na de stat te
brengen, waren met hun thienen op vlot geweest, daervan er een doot geschooten;
waer Kocksinja remoreert, dat Lebou zijn arm stuckent oock verscheyde mindere
doot zijn geschooten, Pinqua oorsaek van dit oorlogh is, ’t gebrek van provisie in ’t
leger en dat daerom zijn volcq wil vluchten, datter op 25 deser 100 doot gebleven en 40
 50 gequetst zijn, dat Koksinjaa’s vrouwen verwacht wierden, dat de 8 Chinesen,
omdat ze voor Koksinja’s overkomste hadden getracht naer den Tartar over te loopen,
aan Provintia zijn gedoot, des Tarters overkomste in China mogen vertrecken confir-
meert desen; vorders antwoort op ons vragen:

Dat onse soldaten van Provintia aen Kankon bewaert wierden.

Eenige joncken waren vertrocken om noch 15 regiementen zoldaten van China
hier te brengen.

Gisteren was er een mandorijn genaemt Lequa van Aymuy hier aengecoomen
met tijdinch dat de andere joncken haest zouden volgen, Sauja was in Aymuy en hadt
dit vijandelijck overkomen van Koksinja dickmael affgeraden en door gelt getracht te
koopen.

Coksinja’s macht bestont in 13 regiementen zoldaten en 50 stucken geschuts.

De mandorijns met hem overgecomen, wierden genaemt Jemboe, Beja, Gauja,
Thiaukoansau, Tsiosienko.

In Aymuy was geen leeftocht gebrek, hier in de stadt meende dat teegenwoor-
dich 20 stucken waren.

Wanneer Koksinja uyt China recreut zal hebben erlangen, woude ons komen
slagh leveren, zoo we onderentusschen met hem niet komen accordeeren, de stat was

416
