fol. 626

fol. 627"

fol. 627

fol. 628"

D fol. 628

op 25 deser vol menschen geweest, ’t getal hem onbekent; van Koksinja overcomste
herwaerts hadt niemant voor zijn vertrek geweten, zelffs niet een mandorijn in Aymuy.

In de Piscadores hadden se op haer herwaerts komste 3 dagen stil gelegen.

Dagelijx quamen der veel inwoonderen Koksinja toevallen.

In de stat wiert niet anders gedaen als schanskorven te maecken, om welcke te
bewaringh 3 regiementen, bestaende tsamen in 3000 man geleght waren.

Jemboe commandeert in de Pijnappels. Den tweeden zeght 7 jaren in Tayouan
gewoont en bij de Compagnie als kongsia gewrocht, oock op den dach van Koksinja
komste noch provisie binnen helpen dragen heeft, ten eynde als den anderen geprest, 't
getal van Koksinja’s overgebrachte soldaten en canon, des Tarters overkomste om-
trent Aymuy, dat Koksinja in Proventia ende den drost in de stat remoreert, dat Kok-
sinja ons wil uythongeren, dat Leboe dootgeschooten zijn, waerover men in ’t leger
treurde, ’s schut ontnagelt was, dat onse Duytsen in de dorpen verdeelt zijn, dat er
joncken om soldaten en vrouwen uytgezonden zijn, ’t getal van 20 stucken in de stat,
dat Pinqua aenlegger was van dit oorlogh en niemant vertrecken mocht, confirmeerde
alle volgens bekentenis van andere.

Wist niet wat mandorijns op 25 deser gesneuvelt waren, maer hadt hooren seg-
gen van 4 500 dooden en zeer veel gequesten.

Koksinja was op Beja zeer vergramt geweest, omdat 25 deser zoo dapper tegens
dit casteel hadt geschooten.

28 stucken hadden dien dach tegens ons gebruyckt, daervan dagelicx eenig naer
tleger vervoert wierden.

Rijs was er naeuwelicx te koop; waerover de soldaten in ’t leger murmureerden,
seggende onder malkanderen noyt in geen expeditin geweest te zijn, daer alles zoo
schaers was alhier.

Coksinja deet veel volcx dagelijk om den hals brengen, den waeromme wiste
niet, 't gemeen oordeelde, dat Coksinja noyt weder iets tegens dit casteel sal onderne-
men, hoopten dat met ’ de komste van onse scheepen van Batavia bij veranderingh tot
accort sal komen; desen bad, dat bij ons mochte blijven ende woude hem tot aller-
hande dienst laten gebruycken.

4 500 balin kruyt had hooren noemen, dat Koksinja medegebracht hadt en
wiert er dagelijcx meerder verwacht, onder de 6 gemelte Chinesen had desen een broe-
der, die binnengeroepen zijnde, groeteden malcanderen ook als broeders, dese confir-
meerde ’t volgende:

Dat gemelte quantiteyt balin kruyt met Koksinja waren gebracht en noch
meerder verwacht wierden, dat poyer wiert omtrent t Smeerdorp bewaert, dat Tarter
verclaerde desen, dat weder opwaert vertrocken was.

En vermits den zelven op verscheyde leugens bevonden wiert, waerdoor ons
voorneemste vraeghpoincten zochte verduysteren, wiert den zelven aen de pleye vast
gemaekt en opgehaelt zijnde bekende ’t volgenden:

Dat Koksinja vreesde wij een uytval zullen doen.

Dat de Chinesen vrouwen noch niet wilden overkomen, ten eynde vreesden
Koksinja geen meester van dit casteel zal werden.

Dat se ons 2 galljoots nevens de jonck, onder dit casteel leggende, sullen trachten
te verbranden, daertoe hadden 5 6 champans achter ’t quartier al eenige dagen klaer
gemaekt gelegen.

’t Meeste geschut wiert in de joncken gescheept, om indien ’t geviel dat er quaede
tijdingh van China mochte koomen (daer zij zeer over beducht zijn) dan met hun
gantsche macht in der ijl te konnen vertrecken.

417
