E fol. 789

zullen wesen, vertrouwen U Edele Hoogachtbare over ons verrichten ten
vollen zullen vergenoegen, maer dat het door vele ons tegen geworstelt
hebbende ongevallen, ten aensien der uytkomsten niet bevallig zal konnen
wesen, is wel te vermoeden.

Den heyligen Albestierder heeft dit alsoo gelieft en moeten ons nu des
getroosten, den welcken wij hartgrondigh bidden, d'Edele Compagnie en
ons allen dese seer sware verliesen in eenen gewensten voorspoet haest ge-
lieve te versetten en U Edele Hoogachtbare met ziel en lichamelijcke wel-
vaart oock te zegenen, blijvende wij Edele gestrenge, manhafte, wijse,
voorsienige, zeer genereuse heeren, (onder stondt) Uwer Edele Hoogacht-
baerheyts onderdanighste dienaren, en was geteeckent: Frederick Coyett,
Jan Oetgens van Waveren, Jacob Casembroot, Tomas van Iperen, Davidt
Harthouwer,

in margine stondt: In ’t jacht Domburgh, 14" Februarij anno 1662. ,

fol. 789"                 Sijne Hoogheyt den gewonen tytel en groet, den Heere Taibingh Tsi-
auto Taisiancon Coxinja groetet Frederick Coyett, raat extraordina-
ris van India en commandeur der jegenwoordige scheepsvloote.
Heere,
Aen de eenduysent zacken rijst dien we van Uwe Hoogheyt verwacht had-
den, zeggen onse schippers noch omtrent 335 te ontbreecken komen, maer
wij gelooven, dat door ’t harde weer en ’t haestigh in die tijt overscheepen,
soowel door d’ontfangers als leveraers onrechtmatigheyt gepleeght is, en
daerdoor aen ’t wel weten des getals aen beyde zijden veel schort, en ver-
mits nu veel moeyelijckheden daeruyt schijnen voor te komen, soo sullen
wij van het opgegeven gebreck afstandt doen, hopende onse reyse in korte-
ren tijdt dan 2 maenden, daer we anders na gewoonte ons geerne op voor-
sien hadden, te zullen volbrengen.
10 stucx runderbeesten en eenige champans met aerdvruchten hebben
we alhier ontfangen, daer we Uwe Hoogheyts eerbiedigh voor bedancken.
Uwe Hoogheyt gelieve de verwachte persoonen van Formosa en die
noch in ’t kasteel verbleven zijn, ons op ’t spoedighste te laten toekomen,
fol. 789Y         opdat door ’t langer vertoeven met soo veel volck en scheepen, ’ waervan
heden drie vooraff om water na Tamsuy zenden, onsen voorraet en bequa-
men tijt tot de reyse, te veel vermindert werdende, geen groot gevaer ons en
overkome.
Onder stondt: Domburgh 15" Februarij anno 1662 en was geteeckent

Sijne Hoogheyt den Heere Taibingh Tsiauto Taisiancoen Cocksinja
groetet Frederick Coyett, extraordinarij raadt van India en
commandeur der jegenwoordige vloote scheepen ter rheede van
Tayouan'.
Datter min dan een duysent sacken rijst hier ontfangen is, is uyt alle om-
standigheden buyten twijffel, maer datter soo veel als volgens aen ent-
breecken, is niet voor waerachtigh te houden, omdat het quade weer, hae-

stige overscheepingh en veel besigheeden, soo naeuwen acht daerop niet en

ze   Missive F. Coyett aan Coxinga, in ’t jacht Domburg, 15 februari 1662. VOC 1238, 789.
215 Missive F. Coyett aan Coxinga, in het jacht Domburg, 16 februari 1662 VOC 1238, 789-
790.

697

