fol. 687

fol. 688"

fol. 688

D fol. 687

eyndelijck 3 van achter de passer om de zuyt, na de reduyt toe, n der zelver daerin,
van dese 14 schooten is niemant gequetst, niettegenstaande daer oock schroot onder
liep ende een groot stuck daervan door de bol eener bosschieters hoet (dien hij op ’t
hooft had) heenvlooch; met eene schoot hebben we hun hierop willen andtwoorden,
maer liever dat uytgestelt, totdat daermede goeden vrucht te wege te brengen ons
toeschijnen zal, alsoo doch weynich of geen volck van hun bij ’t kanon sich onthout en
door de schanskorven van hier niet te schieten zij, zijnde wel te gelooven, zijlieden sulk
stilswijgen van ons niet en hebben verwacht, maer dat we een deel kruyt daertegens
zouden hebben verspilt, een hunner schooten ginck door ’t klocekhuys boven, een
andre in de muyr van de nieuwe punct.

Sondach den 10" dito. ’s Morgens waren de gister uytgeloopen joncken al uyt ons
gesicht en liepen nu de resterende mede buyten die aen Lackjemoey binnenwaert wa-
ren verbleven stevenende mede alle noordwaert aen en maekten met die van gistren te
samen een getal uyt van omtrent de 70 stuks kleen en groot, doch meest groot slach,
andre 8 10 liepen van voor Provintia mede naer Lackjemoey. Op dese uytgeloopen
joncken en hebben we maer zeer weynich volks konnen zien, misschien hun daerop
verborgen gehouden om ons te abuseeren en doen gevoelen, dat se om meer volck te
halen naer China afgesteken zijn, wat nu eygentlijck hun voornemen hiermede zij, is
Godt bekent, die onse scheepen en volckren doch genadelijck voor haer gewelt gelieve
te behoeden. t Zoude konnen sijn, dat se naer  Tamsuy en Kelangh waren vertrocken
om die vasticheden te gaen vermeesteren ende hun van ’t daer leggent geschut en am-
monitie van oorloge tegens ons hier te dienen en verstercken, andersdeels zouden se
oock met dese joncken comen kruyssen op onse schepen, die van Battavia en elders
naer Japan hier tusschen beyden door afgeveerdicht zijn, of ten ware, dat se tegens
den Tartar op haer eygen kust vereyst wierden, althans ’t en schijnt niet, dat se op de
te verwachten schepen van Battavia herwaerts aen, uyt kruyssen gaen, omdat se de
noort gekoosen hebben, dit alle zijn echter maer bedenckingen, die onwis zijn. Helder
fris weer met noorder kouw.

Tegens den avondt omtrent halff sessen begon de viant uytte stadt met hun ka-
non wederom op ons los te branden, in ’t geheel 21 schooten, daervan een in ’t dack en
een in de muyr van de reduyt Uyttrecht, een op de nieuwe punt dwars door een schut-
gat, daer desselfs kracht in te stuyten en breken quamp, twee door ’t klockhuysken en
noch een schoot in ’'t dack van de korps du gaerde op Vlissingen, d’andre of in de
muyren of over ’t kasteel heenen. Wij en hebben hun hierop wederom niet een schoot
geandtwoordt te minder, omdat se niemant der onsen hiermede beschadicht hebben.
De gemelte ’ gaten in ’t dack der voornoemde korps du guarde, sijn in de nacht (om
den vijant bij dage niet gaende te maeken) met plancken wederom toegespijkert.

Werdt zeer weynich volck over dagh in de stadt vernomen. Onse soldaten vallen
dagelijcx noch al vele in siekte, insonderheyt aan ’t water en de berberie, daervan oock
eenige wechgeruckt worden. Den Sabbath is den Heere geheylicht.

Maendach 11". ’s Morgens metten dach schooten zijlieden wederom uytte straet bij
Sweers twee schooten met kanon na de punt Vlissingen beyde in de buytenmuyren
naderhant noch overdagh verscheyde mael daerin en over en meest na de reduyt Uytt-
recht die wel 7 8 mael is geraekt, dit dierde tot in den avondt toe, wij echter bleven
hierop wederom schuldigh, omtrent de 50 schooten.

De gisteren 10 joncken na Lackjemoey geloopen staecken in zee en vertrocken
mede al noordtwaert aen.

460
