fol. 206Y

A fol. 206

ditos sappanhout
ditos sandelhout
10 ditos poetsjock
8 ditos wieroock
9 ditos kennip ,
3 sacken met barnsteen
2 potten namrack ende
2 canassers met out leder.
Oock vertrock een jonck naer Pehou met 15 coppen ende
1911 cattys conincx
170 ditos zoute
500 ditos zuyckerwater.

visch

Noch vertrecken 2 jonckjens nae de zuydt deses eylandts met 14 mannen ende

13
18

picol soudt en
zacken rijst.

Daerentegens zijn alhier op heeden van de boven geseyde custe van China aengelandt
16 joncken met 668 mannen, 138 vrouwen ende ’t volgende:

690

fol. 207"                 2

bossen graeu papier
picols zout

packen Japansche en
brieven Chinesche
stucx ijsere rijstpannen
cattys olie

potten samsou

cattys witte zijde
sacken tarwe

packen gangans
stucx dackpannen
stucx spieren

stucx caujas

stucx ploechijsers
stucx latten

bossen tresellen
sacken boontjens
zacken rijst
canassers thee ,
balyen met theepotjens
bossen matten

stucx kitasollen

picol ijser

sacken spijckers ende
stucx plancken.

taback

Vrijdagh den 7". Met seeckere gehuyrde joncke werden de resterende nootwendichee-
den voor het Tamsuysche geweste nae buyten gebracht aen het jacht Soutelande met
dewelcke oock aen ’t zelve jacht gesonden werden de 50 soldaten tot versterckinge der
guarnisoenen in Tamsuy ende Quelangh. Onderentusschen wert oock de lootsbooth
met ’t een en ’t ander geladen als zullende in compagnie mettet gem. jacht derwaerts
verseylen.
