fol. 633"

fol. 633

fol. 634"

E fol. 634

kanons, de quantiteyt onser voorraets en wat dies meer zij en dat hij moest trachten op
spoedighste wederom in de stadt te keeren, den overlooper van ons hadt desen oock
gelast, dat hij moest trachten hier binnen eenige soldaten op te maecken tot over te
loopen, daerop hij geantwoort zoude hebben, dat hij zulex niet en conde doen, hadden
hem oock gelast te seggen, dat wij ) maer met musketten hier binnen schooten, maer
zijlieden souden soo veel pijlen op ons schieten als mieren in t getal. Waeren oock
Duytschen bij d'inwoonderen’ overgeloopen, verblijft oock daerbij, dat veele onser
Duytsen ende onder anderen oock Dominus Hambroeck, Jan Lammersen in Sinkan
zijn onthooft, verscheyden aen gebreck gestorven en een deel van de boots en Korte-
hoef in ’t leven waeren, daervan drie op Cortehoef noch bescheyden twee offte 3 aen
Paxemboy, oock Beja’s soon was onlangs doot geschoten door ’t werpen eener gra-
naet, daervan een steen hem op ’t hooft was gevallen, dat oock een Chinees was gelast
met hun te vluchten, 3 4 Hollanders uyt Pehou waeren hier aengecomen en neus en
ooren affgesneden. Den anderen sonder slagen op ’t dreygement alleen, bekende al in
’t begin, dat hij door sijnen mandorijn herwaerts van is te vluchten gesonden, daerop
dan geslagen seynde, belijde voorders, dat hun was gelast op ’t spoedighste wederom
te keeren om raport te doen, verhaelt dat het ander jongetje is gelast geweest hier te
ondernemen van ’t getal der overledenen end der geene, die noch in ’t leven hier binnen
soude mogen zijn, dit hadt hij aengehoort. ,

Zeght oock, dat hier nu tweemaels (der laestcomende) Chinesen sijn hier geson-
den door Beja tot het ondernemen deses toestants hier binnen, den laesten was geko-
men om te vernemen naer d’andre waer se verbleven, dese twee Chinesen souw hij wel
verkennen als hij se sagh.

Hij heeft Osseweyer sien onthooffden ende noch eenige soldaten en dat Urck
gestrant was en Urck volck in Zinkan gedoot, alle andre Duytsen waren oock in de
dorpen gedoot, alleen Mr. Jonas, meester Ananias en Philip Mey waren noch op
Saccam, den drost, D Leonarts en Brommer met twee Duijtse oppassers waren naer
China vervoert.

Den anderen verhaelt oock, dat hun belooft was datter noch 2 Chinesen ’sande-
ren daegs souden volgen, op Cortehoeff waeren 7 bosschieters bij de Chinesen, een
andren geschoren Chinees' was noch voor hun gesonden tot het selve eynde.         mn

In den achtermiddagh is den soldaet Carel de Gilua van uyt dese fortresse over de
zandduyn voorbij ’t hosspitael na de stadt tot den vijant overgeloopen, oock des ach-
termiddaghs in gelijcker voegen eenen Antonij de Coy van mede guarnisoen hou-
dende alhier. Den Vijant heeft gisteren en huyden soodanige progressen in sijn werc-
ken aen Paexemboy gedaen, datter reets 10 stucken geschuts getelt werden, ’t valt ver-
drietigh dat we tot weringe van zulcke te hinderlijcke voortgangen geen bequaeme
middelen bij der hant hebben, noch nemen connen, ’snachts ten 11 uren quam een
chiampan van achteren den tholl aen ’t wrack van Koukercken varen, waerna van de
Nieuwe Punt een schoot gedaen en alsoo daervan verdreven wiert.

7Hier is sprake van de inheemse eilandbewoners.

8 Het fluitje Urk strandde op 18 augustus 1661 bij de Soulangse rivier. Zie: VOC 1235, 743.
Volgens het dagregister van Philip May gingen zij op 19 september 1661 aan boord van vijf

jonken om uiteindelijk pas op 28 oktober de oversteek naar Quemoy te maken. Zie: VOC

1238, 893-894.

l0De haardracht van Mantsjoe-aanhangers, die om zich te onderscheiden van de volgelin-

gen van de Ming en als teken van loyaliteit aan het nieuwe regime hun voorhoofdshaar

gedeeltelijk afschoren en een staart droegen.

569
