fol. 1757

fol. 175Y

fol. 176

A fol. 176

scholieren, zullen d'bamboesen-, clappus- en vangagsbomen tot den bouw van nieuwe
kercken, school en schoolhuys door hunne inwoonderen te geven (den E. heer gouver-
neur dies aengesocht ende gekent zijnde) nae behoren werden betaeldt ende vergoet,
connende zij wel claerlijck zien dat dese scholen niet anders als tot haren beste opge-
recht zijn omme hun ende hunne kinderen in alle christelijcke ’ deuchden te onderwij-
sen ende tot de rechte kennisse Godts te brengen.

11. Dat alle outsten wel ernstelijck werde vermaendt zich vooral van droncken-
schap wel te wachten ende de jongelingen als goede nuchtere voorgangers te zijn, alsoo
door onse residenten in ’t gemeen hierover gedoleert, jae geklaacht wert, zommige hun
met dronckendrincken hun zooverre te buyten gaen, dat eer beesten als menschen
gelijck zijn, waeruyt dan bijwijlen grote swaricheeden van vechten ende moorderijen
mitsgaders vele and're onheylen comen te ontstaen, mogende wel vrij gedencken, dat
bijaldien van dese ongeregeltheyt niet af en laten wij daerover harde straffen exercee-
ren sullen.

12. Soo wert oock iedereen in ’t bijsonder en hun t'zamen gerecommandeert
haer best te doen omme haer naebuyren, die met ons niet bevreedicht zijn, bij onse
Duytschen ofte oock wel mede op den landtsdach ofte aen ’t casteel te brengen onder
vaste beloften van goet onthaelt, gelijck zijluyden nu meenich mael gesien hadden,
omme van gelijcken met ons te vereenigen, zullende niet alleen degene die haer daer-
inne naerstich thonen eer in te leggen, maer oock daerenboven van de Compagnie
een eerlijck geschenck genieten.

13. Dat dit een vrijen landtsdach is, waerop een eyder zonder schromen verschij-
nen, de verhandelinge aenzien ende oock onverhindert weder vertrecken mach. Selfs
luyden uyt onbevreedichde, ja vijandtlijcke dorpen, alsoo dese bijeencomste eenelijck
geschiet ten voordele van ’t gemeene beste, verhinderinge van quade inbreuken, on-
derhout van vreede ende afweringe van twist en tweedracht, daeromme een yegelijck
daerop zal comen en oock als gesecht onverhindert wederom keren mogen zonder
over eenich gegeven misnoegen geduyrende dien tijdt eenich leet aangedaen te wer-
den.

14. Dat d'inwoonders der naestgelegen dorpen hare honden niet en zullen laten
loslopen, maar zodanich in bandt houden, dat den landtman onder ’t kleyne vee op
d’hoochte ende daerlanghsheenen geen schade en geschide, alsoock voortaen voor-
sichtelijck te werck gaen in ’t afbranden van hare jaechvelden, opdat de Chinesen in
haer rijs als ander gewaschen geen schade toe en komen, gelijck voor desen geschiet en
voorgevallen zij.

15. Werdende alle de outsten van ider dorp in ’t bijsonder ’ aengesecht en ten
hooghsten bevolen altijt zorge te dragen, dat des E. Compagnies brieven, packjes,
casjes, canassers etc. van ’t eene dorp tot het ander altoos met seeckerheyt voortge-
sonden ende terecht besteldt werden zonder daerinne als oock bij gelegentheyt in ’t
overwech helpen van onse Nederlanders die ten dienste van d’ E. Compagnie hier en
daer te reysen hebben, de minste nalaticheyt te bethonen op poene zoo wie contrarie
bevonden wert te doen daerover alsnoch ongehoorsame en quaetwillige onderdanen
met strengheyt te zullen werden gestraft.

16. Dat zij alle t'zamen d’voornoemde pointen hen zoo in ’t generael als particu-
lier aengecundicht wel moeten trachten te onthouden ende zoo haer naer desen iets
mochte comen te vergeeten, dat zijluyden ’tzelve bij onse politijcke residenten weder
zullen connen vernemen alsoo die van alles dienaengaende goede kennisse hebben.

17. Vorder wert hunlieden gevraacht of se aen ons alhier niet en beloven d’voor-
gestelde articulen naer vermogen te achtervolgen. Oock d’ E. Compagnie, gelijck ge-

17
