fol. 625"

fol. 625

fol. 626"

E fol. 626

Maer hadt gehoort voor desen, dat se naer China souden vervoert werden, hadt
sedert niet meer van deselve vernomen.

Hier in de stadt leyd ontrent 1000 man onder Beja, Wantsousien souw haest op
Paxemboy wesen. Cortenhoef wiert bij hun ’s naghts bewaeckt.

In ’tlaeste der 10 mane (zeyd men) souder een deel volckx van hier wegtrecken.

Den Tarter en was noch niet affgecomen, nochte men hoorde daer niet van, ge-
loovende, dat eenige der Tarterse mandorijns waeren om gekoft end bewillight door
groote schenckagien van niet te comen met haer macht tegens Aymoy.

Om de noort in de dorpen en waeren nu maer weynige zoldaten, zijnde alle meest
opgekomen, d’helft der uytgegaene ter naeuwer noot gesont, wederom gecomen
zijnde, naer belangh en was geen macht afgesonden.

Dese zijn naer boort gesonden.

Ons galjoot de Roode Vos voer van dees morgen naer buyten om ter zuyder
rheede van alles behoorlijck versien te werden; ontrent 200 van des vijants zoldaten,
die in de voorleden nacht de wacht in haer nieuwe baterie aen Paxemboy schenen
gehat te hebben, sagen we ten 7 uyren van daer naer de bosjens oftrecken, ende vermits
deselve vrij dicht op malcanderen wandelden, wiert een kanonschoot naer haer ge-
daen, welcke kogel midden in den troup neer quam, zulx wij vastelijck vertrouwen,
wellicht iemant van haer zal zijn getroffen.

Omtrent off ter plaetse daer voor desen onse redeuyt Zeeburgh heeft gestaen,
sagh men heden, dat den vijant minnichte legertenten begonst op te slaen ende daerbij
oock eenen met blaeuw lijwaet met witte streepen, welcke ons beright wiert Coxsinjas
tent te wesen, zulcx sijn persone daer sal zijn; aen de heuvelen met groente bewassen,
sagen oock eenige stroohutjens gemaeckt.

Ontrent nege uyren comt aen lant den schipper cappiteyn Rut Jacobsen Buijs op
Ziericksee bescheijden, ons overhandigende een brieffken in ’t jaght Hasselt uyt de
Piscadoris geschreven bij den coopman S'. David Harthouwer van den volgenden in-
hout: ,

0 Dat op 10" deser eerst in de Piscadores bij de schepen Ziericksee ende Ancke-
veen in de Zuyd Oost bay was ten ancker gecomen en den schipper van Anckeveen
hem was comen claegen, dat zedert sijn schip daer was gearriveert, twee anckers hadt
verloren en zijn volck reets seer hart begint in te vallen ende dienvolgens wel eenige
ververssinge dient van noode soude hebben, waerop den raet heeft gedaen beroepen,
ende eenstemmelijck vastgestelt van de aldaer aenwesende 3 scheepen Hasselt, Zie-
ricksee ende Anckeveen (Loenen daer noch niet hebbende vernomen) ontrent 90 cop-
pen soo soldaten als matroosen onder toeversicht van de schippers Rut Jacobsen Buys
ende Jan Flodder uyt te setten, om daermede te ondervinden off in gemelte bay niet
iets tot ververssingh nodigh zoude zijn op te schommelen, dese aen lant comende,
vernamen een halff quart mijls van strant noortwaerts op 5 6 runderbeesten voegh-
den hun derrewaerts om die te besetten. Onderwijlen was tegens de gegeven ordre een
troup volckx van Anckeveen met een bouckhouder Hendrick Pax een weynich strant
langhs zuytwaerts opgetogen, daer terstont 6 off 7 vaendels (gestreckt met Chinese
vaendels) gewapende vijants soldaten ’ op affsackten en hun den wegh na haer vaer-

3 Hendrik Pax van Amsterdam vaart als boekhouder op de Anckeveen onder commandeur

Jacob Cauw. Hij valt op 10 oktober 1661 bij het aan land gaan op de Pescadores met een
aantal bemanningsleden in Chinese handen. Zij worden naar Coxinga's kamp overgebracht,
waar zij mishandeld worden en verminkt naar Zeelandia mogen terugkeren, met uitzondering
van Pax en een swarte jongen’. Hun verdere lot is niet bekend.

563
