B fol. 251

Donderdagh den 20en, de windt ’s morgens oostelik met slappe koelte aangenaam
weer. Met zekere hier aangekomen joncke ontfangen wij noch een briefken van d’'op-
perhoofden des opgemelten jachts de Bul uyt Pehou van geen belangh meest als tgene
op gistren bij ons is ontfangen, versoeken dat se doch in tijts van hier ordre t'hunner
narichtinge mochten erlangen en een vaertuyg om hun niet alleen van de ziecken die se
door de lange reyse bekomen hadden maer ook van ’t cargasoen te ontlasten.

Is dienvolgens goetgevonden ’t fluytschip de Zeeridder (Godes weer zulcx toela-
tende) op morgen naer Pehou aff te vaerdigen om de gemelte Bul van eenige zijner
goed’ren t'ontlossen en d'opperhoofden te bevelen ’t zelve jacht op 12 voeten kon-
nende gebracht werden, op ’t spoedigste herwaerts te komen en zoo niet den Zeeridder

fol. 251" eenelik over te geven kledepacken, provisin en gelt  (zoo’t er is) mitsgaders de zie-
cken en andre hier aan landt te leggen, bescheyd’ne op 30 kloecke zoldaten na daerop
te verblijven tot versekeringhe des schips tot dat hier onder ’t Noorderriff omtrent
primo november zullen aangekomen wesen etc. ''

De gem. Zeeridder wiert dienvolgens t'eenemael tot die reyse vervaerdigt die
voor ’t jacht de Bul ingescheept 150 pikols brandthout ende eenige ververssinge mits-
gaders aan den coopman S'. Hendrik Baron mede derwaerts vertrekkende, 50 Spaan-
ce realen voor hun ter handt gestelt, nevens een briefken aan d'opperhoofden des ge-
melten jachts meest slaande op ’t gene zoo terstont is gesproken. Met recommandatie
aldaer moetende verblijven wel op hoede te zijn, de Chinesen niet te veel te betrouwen
ende ’t volk niet onnodich aan landt te laten lopen om voor ongeval bevrijt te mogen
blijven.

Na de middags had we een fris noordelik koeltje; van de cust van China zijn

fol. 251 heden hier wederom aangekomen vier  joncken met 227 mannen ende de volgende
goederen:
310 pikol zout
544 brieven Chinese tabak
490 potten Chinees bier
128 bossen graau en
4172 pikols schrijff
220 zacken rijst
20 ditos tarruw
100 bossen en
3 kanassers
302 bossen grove schotels
200  stucx caujas
100 bossen grove pierings
105 packen en 36 stucx cangans
1640 bossen tresellen
50 bossen grove kommen
10 stucx kitasollen

98 dubbelde bossen blanckjens

25 kanassers grove thee

82  pikols iser

23 pikols waterlimoenen

1 pikol kopre beckens

papier

grove kopjens

Pl vOC 1222, 110-111.

221
