fol. 1767

fol. 176

fol. 177"

B fol. 177

eygen scheepsvolck gehouden waarover den schipper, ondercoopman en onderstier-
man bij voorraat gevonnist zijn, van dat schip op andere overgeseth te werden om
binnenkorten tijt dat uyt China ongetwijffelt daarover zal werden geklaagt na de ge-
wichtigheyt der zake dan na behoren gedoemt te werden.

Zaturdagh 30en dito. De wind als boven ’s morgens bekomen een brief uyt Pima dato
23en deser door den sargiant dier plaatse over land herwaarts geschict, behelsende in
t lange hoe dat de Noordse dorpelingen tegen den anderen als insonderheyt tegen die
van beneden en onder Olario gehorende inwoonderen gingen moeskoppen en hoofden
halen waarom hij zargiand poogde de lieden weder te bevreedigen dat noch niet wel
had ’ willen volgen, evenwel ware daar goede hope toe, in Pima en daarom her stond
alles tamelick, den landsdagh ware aldaar op 1 3en deser gehouden daarop de inwoon-
deren van vijf dorpen grenspalende aan Verrevorongh waren verschenen onder ver-
schoningh het te verre was, en hun te lastich viel voortaan alhier op Saccam op den
landsdagh te verschijnen.

Wij werden bericht dat omtrent Besjekau een drenckelingh zoude gestrandt zijn
zonder dat denzelven verkent kan werden off ’t een Nederlander off Chinees is waar-
om aanstondts een kleyn briefjen daarheenen schicken aan den corperaal van die
wachtplaatse hem gelastende van den verdronckene nauwe besichtinge te nemen, in-
sonderheyt off den broeck die gesecht wert zoude aanhebben met een band op onse
wijse gemaact is of niet, mitsgaders wat hair ’t zij langh kort geschoren of opgebonden
waaruyt lichtelijck gesien zal werden wat voor een mensch het is.

Verschijnt een jonckje van Aimuy met 19 kongsias, 1 passagier ende geladen
hebbende als 400 potten Chinees bier.

1850 brieven taback
11 bosse grau papier
30  pikol zout
2 zacken rode rijs
10 p(acken) zuycker pannen

100 pfacken) rijspannen

100 packen) halve ditto’s

50 p(acken) drielingen

450 cattys oly
10 zacken spijckers
30 p(acken) canganghs ende
10 kanassers grove kopjens.

Uyt den annachoda Tangsingh genaamt verstonden voorn. joncke in compagnie
van den tolck Pincqua herwaarts te komen ware geschict maar was door ontmoeten
beletselen verhindert de joncke door de hoofden van ’t jacht Domburgh besichtigt was
aldaar verschenen en gereets van verscheyde daarop varende lieden geklaagt, dat de
Hollanderen hun veel goederen afgenomen hadden doch watter eygentlijck en hoe
veel van elcx gemist wiert soude naar desen mettertijt openbaar te werden, Godt
geve ’t zelve geen verwijderingh tusschen dese end den Chinese staat (welckers vrient-
schapsbanden zeer teder zijn) verwecke. ,

Naar den middagh zijn alhier in de stadt Zeelandia in Compagnies thuyn in ’t
openbaar bij afslach verpacht de Formozaanse dorpen, meyren en visscherijen, mits-
gaders de Chinese hooftbriefjens ende de stadswage op voorwaarden 22en deser open-
tlik alhier ende aan Provintia volgens jaarlicx gebruyk aangeslagen, wesende op dese
verpachtingh tegenwoordich den heer praesident Frederick Coyett, twee der voor-

169
