fol. 608

fol. 609"

fol. 609

D fol. 608

dootgeschooten, waervan eenige met dekens toegedekt waren; een onder dien meende
dat oocq gezien had onsen constapel van Provintia te zijn. Dit verhael deet ons resol-
veeren onse victorie vorders te vervolgen ' en wierden gevolgelijck wederom 100 sol-
daten, 16 matroosen ende eenige lijffeygenen, gecommandeert onder den vaendrich
Adam Haningh, met last alle t canon dat niet mooglijck zoude wesen binnen te sleep-
en, wel te doen vernagelen, hun tot vereeringe 200 Realen belovende, met welcke
ordre dan uyttrock ende schiers als naer den vijants batterije vlogen. De matroosen
voegden datelijck de nagels in de schietgaten van ’t swaerste canon en dreven met hun
hamers die tot het eynde toe daerin, den vijant schoot ondertusschen met eenige ba-
siens en pijlen, doch d’onse haer geduerich achter de schanskorven onthoudende, had-
den weynich noot, onse soldaten geduerigh in actie met hun geweer, vaerdich te laden
en lossen, hielden door zulck spelen den vijant (die geern uytgekomen had) in haer
schuylhoeken, echter quamp er somtijts noch al op de hoeken van de straten en uyt
de huysen hun een tropjen, gewapent met pijl en boogh, zeepmessen, houwers en ven-
dels door maelkanderen verthoonen, welcke met ons canon treffelijck groeteden. Een
gewapent man (zoo ’t scheen van aensien als een aendrijver der troepen) uyt ’t huys
van den cassier Bordes furieuselijck uytvallende, wiert met een musquetscoegel zoo
getroffen, dat scheen flaeuw te worden, waerop noch een ander loot gekrijgende, viel
doot tegens een schanskorff aen. Sommige gebruyckten in de eene hant een houwer en
in d'andere een deken, die haer voor een schildt verstrekte, d'onse konden bij dese
gelegentheyt bescheydentlijck zien, dat den vijandt alle de voorste huysen doorgebro-
ken hadden, zoodat zonder op straet te comen, van ’t een in ’t ander konden komen,
geduirende dat onse zoldaten als verhaelt geoccupeert waren, sleepten de lijffeygenen
uyt des vijants baterij onder dit casteel een iser stuck, schietende 6 pond nevens 3 ro-
paerden, het vordere canon, omdat des vijants schanskorven onder te dicht aen mal-
kanderen gestelt waren, en dat men daer omtrent wel tot de enckelen toe in de kley
most staen, hadden niet binnen connen brengen, maer wierden evenwel door ’t ver-
nagelen onbequaem geoordeelt, althans om vooreerst gebruyckt te werden. Eenige
schanskorven van des vijants batterij, wierden insgelijcx affgebroken, sommige op ’t
velt voor ’t casteel, andere in de voorste huysen geleght ende aldaer om brant te stich-
ten in vlam gestelt, dit dan alsoo verricht zijnde, nadat noch 100 krijgers t'hunner
verposing hun bijgesonden hadden, quamen d’'onse vermoyt wederom op ’t luyen
van de klock aff en naer binnen trecken, medebrengende verscheyde wapenrocken en
wapenen, daer se de eygenaers van om den hals gebracht hadden, stormhoeden en
ander wapentuych, groote menichte pijlen, de onse over ’t hooft geschooten, en in t
velt gebleven steken, wierden der oock bij de swarten opgeschommelt en binnenge-
bracht, 4 dooden en 19 gequesten hadden dese reyse aan ons zijde. Onderwijlen 4
uuren in den achtermiddach werdende, kreegen de gekoomen vrunden van gisteren
te weten Dominus Hambroek en S" Ossewayer hun affscheyt, werden haer ter handt
gestelt, zijnde het brieff, gisteren geextendeert aen den mandorijn Coxinja, den man-
dorijn daer opgemelte vrinden mede gekomen waren en vernamen we niet, oock wae-
ren de paerden, ’ die zo omtrent de reduyt gelaten hadden, wegh. Dies gingen se te
voet; omtrent de eerste Pijnappels bij eenige Chinesen gecomen sijnde, booch zich
Dominus Hambroek zeer eerbiedich voor hun en wandelden alsoo gesamentlijck on-
der de witte vlagge voort tot uyt ons gesicht. Deese vrunden verheughden zich zeer
(gelijck oock wij) over onse kloekmoedicheyt en zege, die we heden door Godes hulpe

103 VOC 1235, 388-391.

406
