fol. 183Y

fol. 184"

fol. 184

fol. 1857

A fol. 185

en in plaetse van hem den rottingh gegeven aen Ausou T. Ausou dewelcke aengemaent
is tot weldragen en is ieder een cangan en 1 brief taback geschoncken.

Uyt Verrevorongh: zijn opgecomen Tidarau, Tavobon en Takomey T. Tauwen.
Alle gecontinueert en in plaetse van Carangilangh (dewelcke over begane delicten
iegenwoordich ’s Heeren gevangen is) en den rottingh en ’t gesach gegeven aen Tatap-
gno T. Angin aen elck insgelijx 1 cangan en 1 brief taback geschoncken tot aenmoedi-
gingh tot haren ijver.

Uyt Ackouw verthoonde haer: Joris (alias) Tinangh, Steven (anders) Galove en
Singo, maer niet Surim, die nu al verscheyde jaren aen elckand’ren niet en is gecom-
pareert, weshalven zijn rottingh gegeven is aen  Enogh T. Tamarian. De vorige twe
zijn gecontinueert, maer Singo’s plaetse (die zich mede niet nae behooren gedragen
heeft) is gesteldt Loth T. Vayo. Aan de 2 die gecontinueert zijn is ieder een cangan en
een brief taback geschoncken en alle zijn se tot gehoorsaamheyt vermaent.

Uyt Swatelouw zijn gecompareert: Thomas T. Tavihil, Adam T. Tavongh, Varis
T. Idingh, Roques T. Touwo en Serong T. Tiwangh. Verscheenen mede eenige Swate-
lausche inwoonderen van diegene die nu onlanghs in de velden hun hebben onthouden
gehadt en haer eenichzints misnoeght toonden over dezelve gecompareerde outsten,
doch also se gene redenen en hebben bijgebracht, die iets om ’t lijff hebben, zoo is hun
gelast dat se hun nae hun dorp zullen vervolgen en haer nae behoren aenstellen. Oock
de capitainen dat se de lieden wel en nae behoren zullen handelen en, indien dat se hun
wederom in de velden zouden komen te begeven, om aldaer (gelijc se voor desen
gedaen hebben) te verblijven, dat se haer ’t zelve zullen beletten en hare veldtvruchten
zullen voor verbeurt aenslaen. De capitainen zijn alle nochmaels voor dit aenstaende
jaer bevestight en ieder met een cangan en een brief taback beschoncken.

Uyt Soenabuck verscheenen: Varikos mitsgaders uyt Nieu Soetenauw of Nikapara-
parapeyangh: Cape in plaetse van Paupuw die overleden is, dewelcke beyde zijn gecon-
tinueert en tot vordre gehoorsaemheyt vermaent. Ieder is een brief taback geschoncken.

Soepenouan: Is t'eenemael uytgestorven en is dat dorp te niet.

Uyt Tedackian zijn gecomen: Tavogh en Tavaris dewelcke beyde zijn voor haren
dienst bedanckt en gecontinueert en in plaetse van Paringh (die onbequaem is tot
comando) is gesteld  Cauboulo en is ieder met 1 brief taback begifticht.

Van Netne zijn Takassiangh, Lanakoroangh, Taujasaia en Sovon alle opgeco-
men, bedanckt, gecontinueert en elck met een cangan en 1 brief taback vereert.

Uyt Cattia zijn verschenen Arimo, Karaboangh, Savor en Voya. Alle (mits zij
haer wel gedragen hebben) zijn se gecontinueert en ieder met l cangan en 1 brief
taback begifticht.

In Panghzoya: Namoy, Aino, Savor en Takomey Tamosavor. Alle gecomen en
gecontinueert mitsgaders met 1 cangan en 1 brieff taback vereert.

Van Karrittongangh: Thihononokar de regente selfs niet opgecomen zijnde,
wiert de rottingh opgebracht van haer broeder. Echter is zij gecontinueert en de broe-
der met 2 cangans en 2 brieven taback beschoncken. ’

Uyt Lonckiouw: Capitain selfs niet opgecomen, maer zijn broeder. Echter ge-
continueert en met een cangan en 1 brief taback de broeder beschoncken.

Uyt Lindingh: Voigorogh selfs gecompareert, gecontinueert en met een cangan
en een brieff taback vereert.

Uyt Karolus: Tukaar selfs opgecomen, gecontinueert en met een cangan en een
brief taback begifticht.

Van Valingitt is Tutakaar opgecomen, bevesticht en vereert met een cangan en
een brief taback.

23
