B fol. 246

koya wiert een kleen briefken afgevaerdigt ter waerschuwinge omdaer alomme goede
wacht te houden, zomwijlen eene beschauwinge landwaert in te doen, van ongemene
fol. 245 vergaderingen ons spoedich te verwittigen, ’t aanbrengen der vaertuygen altemets te
besichtigen ende niemandt overlast aan te doen.
De lootsbooth quam ’s namiddags van buyten hier wederom aan.
Naer Tamsuy en Kelang vertrokken 3 joncken onder onse toestemminge met
50 mannen ende ’t volgende:

1000

brieven Chinese tabak
potten zamsou
kanassers zuycker
vaten en
potten
balyen zuyckerwater

zacken rijst

packen Japanse tabak

zacken boontjens

pikols zout

kanassers candyzuycker

stucx rode kleedjens en eenige andere snuysteringe.

arrak

Zoo vertrok ook een jonk naer de cust van China met 11 mannen ende

565
497
1558
50

kattis hertevlees
ditos oesters

ditos zuyckerwater
zacken garst. ,

fol. 246" Woensdagh den 12en. Schoon weder de lucht een weynich betrokken, ’t wintjen zuyt-
oost ’s avonds noortoost.
De fluyt de Zeeridder quam op de middagh binnen. Vertrekken wederom drij
joncken na de cust van China met 100 mannen ende medevoerende:

12782
12990
2505

kattis hertevlees

ditos zuycker

ditos zoutevisch

ditos oesters

ditos garnalen

ditos hertepoten

ditos zuykerwater
zacken moa

ditos olyboontjens ende
bossen hayvinnen.

Donderdagh den 13en. Voor de middags stille maer ’s namiddags hadden we een
noortwesterkoeltjen en tegens den avont overtrok de lucht en lieten zich eenige don-
ders horen. ’

fol. 246
28828

1527

1159

1400

250

400

Naer de Chinese cust vertrekt een jonck met 60 koppen ende ’t volgende:

cattis hartevlees
ditos oesters
ditos zoutevisch
ditos zuycker
ditos hertepoten
ditos zuykerwater

217
