ol. 303"

bi. 303

A fol. 303

aencomste aldaer den ondercoopman en ’t gewesene opperhooft S. Pieter van Mildert
hadde bevonden overleden te zijn, in welckers plaatse hem Van Borsselen wel expres
gelast was in sulcken gevalle tot april aenstaende aldaer te verblijven, excuseerende hij
tselve op sijne geduyrige sieckte die hij aldaer hadde uytgestaan, hebbende eenelijck
aldaer gelaten als provisioneel opperhooft den ondercoopman Egbert Codde. Volgens
schrijvens van welcken Codde de rebellen noch even hartneckigh bleven continueeren.
De boecken hadden se seer ongereddert gevonden. De zieckte onder ’s Compagnies
dienaaren in Tamsuy ’ hadde dapper gegraseert en veele uyt dit leven weghgeruckt,
konnende den inhout desselven brieffs in t boeck der aengecomene missiven in ’t
breede blijcken.’

Deselve missive in Raade van Formosa gelesen zijnde is goetgevonden densel-
ven Van Borsselen aen te zeggen sigh met zijne goederen buyten het casteel te hebben
te dislogieeren sonder dat hij oock tot sijn voorige ampt van cassier zal werden inge-
laten voor en aleer hij van alles nauw behooren sal hebben satisfactie gedaen, waertoe
hij in rechten zal aengesproocken werden. Waarvan de redenen in ’t resolutieboeck
onder desen datum zijn te vinden.

Het weder en de wint noch als op gisteren. De lootsboot vaert aldoorgaens heen
en weder, brengende alhier aen ladinge uyt den Coninck Davidt.

Saturdagh den 11. ’t Galjoot de Vos en de lootsboot gingen ’s morgens naar buyten
ten eynde als vooren. ’t Calff wert oock aldoorgaens hier aen de brugge met zuycker-
kisten geladen.

t Is wederom goedt weder, ’t wintjen westelijck.

Sondagh den 12. ’s Morgens quam het bovengemelde galjoot geladen met rijst uyt
den Davidt wederom binnen, doende de lootsboot oock andermael eenen tocht heen
en weeder buyten.

De lucht is overtrocken, de wint uyt de noordelijcke hant. Den Sabbath is ge-
viert.

Maendagh den 13". ’s Morgens arriveert alhier wederom uyt Pehou het fluytjen Char-
lois, 't welcke op den 9" deser van hier was affgesonden omme de scheepen de Leeu-
winne en Der Veer van daar herwarts aen op t’ ontbieden, welcke ’ gem. scheepen dan
oock corts daeraen tegens den middagh behouden ter noorder rheede ten ancker
quaamen, waarvoor den Oppersten Piloot gepresen moet sijn.

’t Is seer schoon weder. Voor de middaghs was ’t koeltjen westelijck en ’s naa-
middaghs recht noordtwest.

’t Lossen van ’t galjoot de Vos gaet doorgaens voort.

Dinghsdagh den 14. Het fluytjen Charloys, op gisteren binnengecomen, steeckt we-
derom aff naa buyten om sijne inhebbende 300 kisten kooper over te geven aen Der
Veer en daertegens uyttet selve schip geladen te werden met kleede, packen en kay-
steenen. Onderentusschen wert hierbinnen de Roode Vos met suyckerkisten geladen
voor den Coninck Davidt. De lootsboot vaert oock dagelijcx aff en aen met ladinge
soodattet werck aen alle kanten dapper van de hant affschiet, waartoe dit schoone
weder een principael hulpmiddel is. De wint noordtwest.

Rapport P. van Borselen gedaan wegens zijne verrichtinge in Tamsuy en Quelang, Tayou-

an, 11 november 1656. VOC 1218, 363-365. Zie ook: missive E. Codde aan C. Caesar, Que-
lang, 29 november 1656. VOC 1218, 472-476.
 VOC 1218, 152-153.

127
