A fol. 210

Donderdagh den 13. Betogen lucht. Op den dagh vielen zomwijlen eenige regen-
druppels. Voor de middaghs was de wint zuyden en ’s avonts noortwest.
fol. 2117        Van de custe van China arriveert een jonck met 16 mannen ende 1000 tailen
swaerte Japans schuytsilver
70 packen cangans
12 bossen graeu papier.

Vrijdagh den 14". Heden voor de middaghs is den delinquant van denwelcken op
eergisteren is gesproocken ter ordinarie gerechtsplaetse (volgens ’t gestreecken vonnis
bij heeren schepen ende onse approbatie daerop) door den scherprechter onthooft.
Den achtbaren raet van Formosa is heeden nae de middaghs vergadert geweest
over zodanige zaacken als bij de resolutie daerover getrocken in ’t breede can blijcken.
’t Is warm weder. Den windt verhefte sich nae de middaghs hart uyttet noordt-
westen ende in den voornacht viel een weynich regens.

Saturdagh den 15". Noch frissche noortwester koelte. De gehuyrde Chinesche joncke
nae Pimaba te zenden comt alhier aen de brugge ende wert met de vereyschte noot-
wendicheeden voor dat geweste geladen. Uyt Pehou arriveert een jonckje met 3 man-
nen ende met kaysteenen geladen.

Sondagh den 16" passchen ende Maandagh den 17 isser niets voorgevallen dat ’
fol. 211Y schrijvenswaerdich zoude zijn, behalven dat op Paaschdagh het zegelteecken van het
Hailige Avondtmael onses Heeren Jesu Christij in zijne gemeynte alhier tot zijner ge-
dachtenisse is vernieuwt.
’t Is goet weder. De wint noorder.

Dinghsdagh den 18". In den nanacht viel eene schone vlage regens, dewelcke zeer wel
compt op het nieuwe geplaente zuyckerriet op den Saccamschen bodem. De lucht is
op den dagh oock waterachtigh. De wint noortoost.

Woensdagh den 19. ’s Nachts viel wederom regen.

’s Morgens steeckt de gehuyrde joncke, dewelcke met de Pimabasche noodichee-
den geladen is, af nae buyten en zoo voorts nae Pimaba onder het gesach van den loots
Sicke Pietersz. ende boven de Chinesen oock gemandt met . matrosen ende . zolda-
ten, met behoorlijck geweer versien. Met dezelve vertreckt oock derwaerts den corpo-
rael van d’ adelborsten Pieter Gerritsz., denwelcken nu onlanghs van daer over landt
alhier is aengecomen, zijnde dezelve van ons verzorght met eene behoorlijcke schrifte-
lijcke instructie t’ zijner naerrichtinge, omme op ’t goedtvinden van den E. heere gou-
verneur ende de raden van Formosa te gaen vervangen het opperhooft aldaer, den
zergeant Jacob Dusseldorp, die gelast is bij een apart briefken met dezelve joncke

fol. 212" herwaerts ’ op te comen omme sich over ’t een en ’t ander alhier te verandtwoorden.

Connende den inhout der geseyde instructie bij ’t briefboeck nagelesen werden.
’t Wintjen is noortwest, goet vaerbaer weder.

Naer de custe van China vertrecken 4 joncken met 119 mannen ende ’t volgende
7344 cattys zoute
7085 ditos conincx
1600  ditos Formosaensche rottangh

19050 ditos zuyckerwater

visch

28 VOC 1218, 86-88.

44
