fol. 234

fol. 235"

A fol. 234

gebracht aen ’t Taickons bosch, vanwaer hij vorders te voet meende te reysen nae Ver-
revorongh en ’t zedert niet meer van hem vernomen te hebben, soodat denzelven nae
alle apparentie of verdroncken of door honger gestorven zal sijn.
Op den dagh hadden wij regen. De lucht was noch betogen. Diesich in zee. De
wint noordelijck. In den avondt klaerde ’t wederom op.
Van de custe van China zijn alhier aengecomen 4 joncken met 143 mannen,
13 vrouwen ende de volgende ladinge:
480 brieven Chinesche taback
24 bossen graeuw papier
3000 dackpannen
8  picols thee
100 sacken tarwe
6 packen cangans
28 caujaes
11 potten lochieuw
2 schuyten goudt ende
1000 tailen Japansch schuytsilver.

Donderdagh den 8. Disich in zee en regenachtich weder. De wint noortwest.
Uyt Pehou arriveert een jonckje met 11 koppen ende
9 stucx werckbullen ende
9 potte met gesouten zeekadt.
Oock vertrecken 3 pachters jonckens nae de zuydt van Formosa met 16 mannen ende
2 zacken rijst.

Vrijdagh den 9". Schoon warm weder, het luchjen noortwest.
Hedenmorgen is den achtbaren Raet van Justitie vergadert geweest.
Ses joncken vertrocken heeden van hier na de custe van China met 119 mannen
ende ’t volgende:
29184 cattys hartevleesch
18984 ditos zoute visch
2057 ditos oesters
446 ditos garnalen
350 ditos Formosaensche rottangh
10500 ditos suyckerwater
600 ditos hayenolie
60 zacken olieboontjens
7 picols kennip
25 ditos hertebeenders
4 canassers stof van garnalen
59  picol peper en
52 ditos zandelhoudt.
Noch vertrocken 2 joncken nae Pehouw met 22 koppen ende
3800 cattys suyckerwater ende
50  picol hertebeenders.

Saturdagh den 10. Het weder als op gist'ren. De lucht helder met eene lieflijcke
noortwester koelte.

Van hier vertrecken op heeden thuyswaerts nae de custe van China 10 joncken
met 155 mannen ende ’t volgende:

66
