fol. 749Y

fol. 7507

E fol. 750

deren, doende tot onser cuntschap van becomen te hebben 3 canon schoo-
ten en daerbij t groot marszeyl laaten loopen.

’t Bamboes hacken en hart weer heeft ons verlet dat de andre scheepen
hare volle ladinge niet in hebben doch verhoope alles met ’t eyndigen deser
maent sal vaerdigh zijn.

U Edelens verdre ordre sullen met de aencomende scheepen ofte niet tot
den eynde deser maent affwachten en bij nonverscheyninge den eerste
tweeden Februarij naer de bestemde plaets na S" Noorden vertrecken, soo
Terboude hem met sijn bijhebbende niet ingenomen heeft.

D'ziecken tot onser leetwesen connen niet, als voorheen wel gedaen is,
naer behooren van verversinge acommoderen uyt oorsaecke dat de paden
door Coxinja’s soldaten onveylder ende palemeyten clappen Ct geene wel
de meeste vervorsinge is) weynige in ’t getall, oock vorder om te halen is,
benevens dien gedurich regenachtigh weer, doende echter ons devoir om
haer wel te tracteren.

Hiermede Edele erntfeste, hooghachtbare genereuse en ’ gestrenge heer
willen U Edelens nevens de bijhebbende zielen in de genadige protexie des
Alderhooghsten beveelen, die U Edele een langhduyrige gesontheyt ter za-
ligheyt gelieve te verleenen, blijvende onderwijlen (onder stont) U Edelens
dienstwillige dienaer en was geteeckent Joan van Aldorp. In margine
stondt: Lamey desen 25" Januario anno 1662.

Rontom stil, omtrent 4 uyren reden onse plenipotentarissen vergeselschapt met 4 aen-
sienelijcke (soo ’t scheen) Chineesen te paert na Bockenburgh om Coxinja te spree-
cken, ten achten sij weder in ’t quartier en te middernacht in ’t casteel hebbende met
den vijandt de volgende poincten voldongen, als breder uyt ’t volgende extract Chi-
neesen brieff door Coxinja geschreven is te beoogen', houdende van woorde tot
woorde in als namentlijck:

(J Extract uyt zeeckeren Chineesen brieff door den Chinees mandorijn Koksinja
aen den Edele heer gouverneur Coyett met sijnen achtbaren raadt op den 30" Janua-
rij 1662 toegesonden.

Den Tayouansen gouverneur heeft bij mijn gesonden d’'heer Harthouwer, S' de
Vick, den capiteyn met haren secretaris, die voor (Beebontock) verscheenen zijnde,
met mij wegens ’t overgeven off accorderen, om ’t fort met sijn canon, admonitie van
oorlogh en alle de fijne en groove coopmanschappen aen mijn over te geven.

Het verleedene jare versondene goudt wert niet gerekent.

Het gelt met de coopmanschappen zoo groff als fijn met de cabessas wilt gij mij
in handen stellen.

De volckeren hebben geen goet en soo se eenigh hebben, dat se zouden willen na
boort voeren, sal ick laaten eerst met mijn mandorijns besichtigen.

Ghij hebt versocht op het wesen en armengelt, bestaende in vijfftighduysent
rijkdaelders om dat met U te voeren, maer dat en begeer ick niet, noch stae U sulcx
niet toc.

Twee aensienelijcke ostagiers van wedersijden staen ick mede toe.

6 De uit het Chinees vertaalde extract missive van Coxinga aan F. Coyett, Bockenburg,
30 januari 1662, is opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 749-750.

663
