fol. 704"

fol. 704

fol. 705"

D fol. 705

Van achter ’t kerckhof door gaten in de muyr deed den vijandt eenige basschoo-
ten na dit kasteel.

Noorden windt en warm weer.

In den avondt is den chergeant Hendrick Draek uyt eygen aanbodt en vrije wille
met 14 15 vrijwilligers, alle cloeke fluckse gasten om iemant gevangen te mogen
becomen naer de Pijnappels getreden om sich daer in de ruychte bedect te houden.

Desen nacht over tot morgen zijnde alvoorens door 2 ruyters ’t velt aen gene
zijde der gemelte Pijnappels ontdekt en veylich bevonden hebbende deselve aen de
twede visserye 2 3 paerden gesien en hadden die de wacht daer hebben een schoot
met een bas gedaen.

’s Nachts was den vijant wederom besich aen zijne graft meest overal de steenen
verwerpende, misschien hebben se daardoor met eenen getracht d'onse uyt te locken
om deselve door een hinderlage in ’t hospitael te overvallen.

Vrijdach den 22" dito. De graft voor de stat (die den vijandt daer gegraven heeft)
schijnt nu teenemael voltrocken te zijn, vermits geen opening meer en heeft, als be-
ginnende benoorden de waech dicht aen zee, en soo langsheenen zuydwaart tot aen t
water besuyden de passer tusschen deselve en ’t hospitael. ,

Buyten in zee, noch omtrent Lackjemoey zijn nu dagelix niet meer dan 4 6 jon-
cken, de rest omtrent de 50 kleen en groot voor Provintia.

’s Morgens quam een onser tamboers, die gewendt was tusschen ’t casteel en ’t
gerechtsvelt eenige groentie te gaen plucken en van dees morgen tot dien arbeyt weder
uytgegaen was, ons zeer verbaast rapporteren nadat al van d'een tot d'ander plaets
was geweest, eyndeling tusschen d’oost halff maen en ons gerechtsplaets was geko-
men, waer een weynich groente gepluckt hebbende, diverse malen soo meende onder
zijn voeten hadt hooren cloppen, daer op een steen nam en insgelijcx op de aerde (ten
naesten bij ter plaetse, daer ’t verhaelde gehoort hadt) clopte, waerop niets meer
hoorde, maer een weynich daernaer andermael sulekdanigh geklop hoorende, quam
door schrick schier overwonnen geheel ontstelt binnenloopen, dit gerucht heeft ons
eenige ontsteltenis toegebracht en ons ook niet onfatsoenelijck doen duchten, dat den
vijandt wel mocht doende wesen met dit casteel (hoewel schier onmoogelijck schijnt)
te ondermuyren. Godt d'Almachtige bewaer ons vaderlijck.

Waerop den heere gouverneur den raedt dede beleggen, wiert derselver besluyt
bij ons resolutieboek gevonden.'7 ,

Den chergeant Hendrick Draek, bij wedercomste met de zijne rapporteerden,
dat omtrent ten een uren in de nacht, door ’t water wat ter zijden van haer, 5 Chinesen
die uyt ’t quartier quamen, naar Bockenburch hadden gesien marcheeren en vermits
deselve te ver van haer waeren, wouden hun niet ontdecken maer liever beter voordeel
blijven afwachten.

Vervolgens quam oock ten 2 uren mede uyt de stadt langhs den zelven wech door
t water te paert rijden een Chinees, die zijlieden meenden een mandorijn te zijn en
wiert gevolght van 7 gewapende soldaten, sij dan desen waterruyter van verre siende,
cropen op haer knin een stuck weeghs heenen naer de plaetse, daer se omtrent gis-
singh maekten, dat desen ruyter soude op gereden hebben, maer te vergeefs, want reet
recht door ’t water, plompende tot dichte bij Bockenburch gemelt, tot waer toe den
vijant te vervolgen hun niet gequalificeert vindende, ende den dach onderentusschen

MT VOC 1235, 411-412.

471
