fol. 203"

fol. 203

fol. 204"

B fol. 202

hant voor hant herwaerts aan de westzijde naar ’t strant toe afsacken tot dat se eynde-
linge omtrent ten vier uiren achter de reduite Uittrecht door de voorste brandinge
heenen geslingert gront gerakende aldaer onbeweegelijck en vast bleef zitten in de
brandinghe omtrent een musquet schoot van ’t droge strant af, doch bethoonde de
zee op dezelve een grote kracht gelijk in ’t vervolgh zal blijken. t Eene ongeval dan
aldus als gesecht geschiet zijnde verthoonde zich noch een ander van verre ons te
willen beloven ’t welcke ons gemoet mede niet weynich en beswaarde, namentlijck
n der schepen (zoo men niet anders konde dencken en zien off ’t was d’Ulisses) zoo
’t scheen van zijn ankers afgesmeten, afkomende van de Zuyt met zijn volle zeylen na
de Noort toe, zonder op verre na ’t Noorder ’ Riff te konnen boven zeylen; doch
gekomen zijnde tot omtrent tusschen ’t zelve Riff en t Tayouanse Canael (zonder dat
wij konden beseffen waer ’t henen wilde) zoo keerde ’t zich om, ’t stelde zijnen cours
wederom na de Zuyt, daer ’t vandaen gekomen was, een weynich beth zeewaert in en
liet daer zijn anker ter gronde vallen, ’t welk ons noch eenigsints troost aan bracht op
hope dat Godt d’Almachtighe zijnen slaenden arm noch in tijts van ons afwend ende
de buyten leggende schepen met zoo veele zielen genadelik zal bewaren. Onderwijlen
zont den praesident stracx na ’t stranden der bovengem. joncke op ’t Westerstrant den
equipagiemeester Cornelis Rosewinkel, nevens eenige schippers end’matrosen om bij
noot die arme menschen noch ’t leven te bergen en andersints daer ’t naeuwe hun te
hulp te komen voor eerst dan quamen van de zelve af eenige Chinesen op plancken en
stucken houts door die sware barningen henen geslingert, de meeste derzelve omgort
zijnde met een bondelken Spaance realen, uyt hun verstont men dat de gestrande
jonck was uytgereet geweest door den mandorijn Sauja, uyt Aimoy naer Johor alwaer
se ook aangeweest en hunne koopmanschappen ’ verhandelt hadden tegens peper,
thin, looth, laken, aguilhout etc. en wederom van daer vertrocken waren se door de
Nederlanders in ruyme zee aangerant en gelijk nu bleek aangehouden zonder te weten
redenen waeromme, dies zij hun hier over en insonderheyt over dit ongeluckige toeval
ten hoogsten beklaegden.

Gevolglijk quamen er ook eenige Nederlanders door ’t middel van swemmen en
op planken en vlotten te lande op ’t zeyl van d’ jonke hadden hun vijf van d’onse
begeven waervan twee terecht zijn gekomen en d’andre drij van hunne zijde afgesme-
ten en verdroncken, andre 2 dreven ’t strant om en wierden voor ’t casteel gesalveert,
verhalende dat sij de laatste van d'jonk waren geweest, en geen meer te komen ston-
den, dienvolgens ’t getal opgenomen en bevonden wiert in ’t geheel op de gemelten
jonck bescheyden geweest te zijn Nederlanders end  Chinesen van d'welcke van
d’'onse gemist wierden 6 personen te weten, den boeckhouder, vier zoldaten en een
jong bootsgesel ende van de Chinesen niet meer als n namentlik den taikon off
schipper van dezelve. ,

Nadat nu de gem. zielen behoorlik gebergt waren, begaf zich de jonck van mal-
kandre af en brak in stucken waerdoor men ’t geheele westerstrant langs bevont aan te
komen door ’t water opgeworpen, peper, cattoen, een weynich aguilhout, wasch ende
menichte stucken van dezelve jonck, ’t welcke zooveel mogelik gebergt wiert, den
heere praesident met zijnen Raat verselt quaamen te paerde op ’t strant om op alles
goede ordre te beramen tegens d’aanstaande nacht en wierden als bevelhebberen daer-
over genoemt den landrost Schedel, d’fiscael Harthouwer, capitain Michiel Willemsz.
en Rosewinkel met een goet getal gewapende zoldaten, en matrosen om doorgaans
langs ’t strant schiltwachten uyt te stellen en op ’t stelen en weghdragen der gestrande
goederen goede toeversicht selfs te houden en laten houden opdat alsoo niets en zoude
mogen vervremt werden, ’t welcke evenwel noch zoo naeu niet en zal te werden zijn als

188
