fol. 673

fol. 674"

ol. 674

ol. 6757

E fol. 675

1726 cattij wasch
525 dito swavel
41959 dito mirre ,
646625 dito loot
33890 pond ijser
12188 catty poetsiock
5192 dito quicksilver
19771 dito caliateurs hout
19771 dito sandelhout
4559 bossen rottingh
1483 catty spioulter
12468 catty wieroock
12079 dito caetsio
201 dito radix China
5499 dito namrack.
Zeelandia den 19" November Anno 1661.
Onderstont U Edele dienaer Danil Six.                                                           nm)

20 dito. Den Sabbat wiert den Heere geheylight; de op gistere t'zeyl gegaene joncken
aen Lackemoy leggen wel 30 sterck sijnde, soodat naeuwlijcx 10 der selver (except ’t
cleyn vaertuygh) voor Saccam tellen conde: den capiteyn Outhoorn komt met de sche-
pen weder aen de zuyt; hunne ladinge bestont ten principale in een redelijcke quanti-
teyt branthout en eenige kokusnooten tot verversinge van ginder niets van importan-
tie nieuws medebrengende, maer hadt echter aller naer wensch gevonden, dat Godt
geve lange deuyr hebben magh.

Na de middagh sonden een briefje aen de vice-commandeur S' Michiel Engelken
van teneur, dat ’t gevonden hebben de lootsboodt de Jager op ’t spoedighste aldaer ter
rheede op te boyen en soo veel doenlijck dicht te laeten callefaten om oft ’t geviel,
deselve naer Batavia off elders daer ’t sullen nodigh aghten, te versenden.

Mettet vallen van den avont sonden weder een brieffje aen geseyde vice-com-
mandeur hem daer bij gelastende, soodrae ’t galjoot de Roode Vos op de rheede soude
zijn aengecomen, ’t selve voor alle d'andere te doen lossen en voorts dat vaerdigh te
houden om in compagnie van ’t schip den Dolphijn naer Batavia te vertrecken, ’t op
boyen van de lootsboot soo langh te staecken, doch dat zijn gebreck van nodigheyt
verholpen soude werden, wanneer den Dolphijn zijn zeylen uyt den bant liet, t welck
bij nacht geschieden soude, om zijn reys te vorderen, soude deselve sijn bovenvlagge
innemen in stilheyt deselve weder Ziericksee doen opsetten, als wanneer hem benoor-
den ’t Zuydercanael te verplaetsen hadde. De volgende nacht niet verhaelwaerdighs
gepasseert.

21" dito. Met den dagh was ’t aengenaem weder. Onse vijanden schooten met veele
basjes van Paxemboy naer herwaerts, doch weynigh off geen schade doende. Na de
middagh laet ’t galjoot de Roode Vos van Lamey komende sijn ancker te deser rheede
vallen; het vordere deses daeghs wiert in ’t nasien allere naer Batavia te gevene papie-
ren door gebracht, waermede noch laet in den avont doende waeren.

22" dito. t Weer als vooren, senden een briefje aen den vice-commandeur, waerbij
hem aenschreven ’ dat ons ter ooren gecomen was, de lootsboot soo leck is, dat vijff

8 Zie: VOC 1238, 576-577.

597
