fol. 614

fol. 614

C fol. 613

3 ditos kennip
2 canassers cleen vleesch
20 sacken boontjes
200  stux vellen

Saturdagh den 1 Sen dito. V66r de middach is de sententie van Abraham van der Plasse
op gisteren bij den achtbaeren Raet van Justitie gevonnist, gelesen en denselven ter
gewoonlijcker gerechtplaetse gebracht sijnde om d’straffe te ontfangen, quam noch
spoedich pardon (alvoorens in Raade van Formosa bestemt) over de straffe van ge-
geesselt en ’t gloeyende sweert kruysweegs over de rugge geslagen te werden, blijvende
vorders de sententie in sijn geheel. Den matroos is gekielhaelt.

D'biljetten van de verpachtinge der thienden, herdervisch en dito kuyt sijn
alomme aengeslagen,’' waerbij een ijgelijck wert kennelijck gemaeckt dat de Com-
pagnie van meeninge is op dingsdach naestcomende des namiddachs de klocke twee
uyren in ’s Compagnies thuyn bij openbare afslach aen de meest biedende te verpach-
ten, alle de gerechticheit, die desen zaysoene bij d’selve sal ontfangen werden en geint
van de te vangene en uyt te voeren hardervisch en kuyt, welcke gerechticheit bestaen
sal in twintich stux van ’t hondert hardervisch en twintich picol van ’t hondert pikol
kuyt en sal deselve gerechticheit ontfangen werden telckens wanneer dezelve visch off
kuyt sal uytgevoert werden, maer sal deselve verpachtinge in sich begrijpen alle de
gerechticheit van visch en kuyt, die uytgevoert sal werden van dit zaysoen, alhoewel
de mijninge sal geschieden, alleen tot den prijs van sooveel als dan de mijninge ge-
schieden sal, voor ’t hondert stux van den visch en ieder pikol kuyt, die voor gerech-
ticheit ontfangen sullen werden, zullende de pachtpenningen betaelt moeten werden
telckens op ’t uyteynde van de maent, te weten van sooveel gerechticheit als alsdan
ontfangen sal sijn, des sal oock den pachter vrijstaen allen den visch en kuyt, dien hij
tot gerechticheit ontfangen heeft te vercoopen en tholvrij te laten uytvoeren, mits al-
voorens den collecteur voor het visiteeren der joncke, waermede deselve sal uytge-
voert werden, het getal off gewicht daervan perfectelijck aengevende, zullende oock
voor dese pacht in ’t geheel twee genoechsame borge moeten stellen.

’t Is schoon weer, mooye noortwester koelte, loopen verscheide visschersjon-
cken uyt.

Een briefken van den elfden deser van den politijcq Verburch uyt Soulangh is
ons heden ter hant gecoomen, daerbij vernemen hoe hij nevens den predicant dominee
Vinderus den inwoonderen van Soulangh hadde voorgeslagen om van hare tegoet
hebbende penningen een steene kerck aldaer te laten maecken, daertoe ongenegen
waren, versoeckende uytdeelinge derselve penningen te mogen genieten.  Dierhalven
hadde sijn tolck gelast een pertinente rolle der zielen, soo van Soulangh als Mattauw,
te maecken om daerbij te sien wat ijder voor sijn hooft sal connen genieten.

Met den Chinees tolck Kiko, nevens een inwoonders capiteyn van Taokyguat
bekomen een briefken van den politijcg N. Loenius uyt Tilocen op den 12en deser
gedachtekent, ons adviserende dat den Chinees tolck voornoemt hem bij de 9 maen-
den in ’t geberghte (tot bijsonderen dienst der Compagnie) onthouden hadde, was met
2 verckens in Tirocen gecoomen die (soo hij seyde) hem van de outsten der dorpen
Tackipatleyan ende Tackiloenon vereert waeren, die van meyninge waren met den
eersten aff te comen en haer nevens meer andere daeromtrent woonende outsten on-
der ’s Compagnies gehoorsaemheyt te begeven, doch wierden door eenige moetwilli-

3 Zie: VOC 1228, 506-508.

274
