fol. 743"

fol. 743

fol. 744

D fol. 744

spieren, plancken en allerley houtwercken, deselve afhalende uytte steene pedacken
aen de zuytzijde der Zuyderhaven en soo over de brug door de daer over staende
dwarsstraet brengende, oock veel houts uyt andere huysen in de stat naer ’t gewesen
armenhuys en daernaest, misschien dat se ’t aldaer veylich tot den vereysten dienst
bereyden of bewaren. De stadt steekt vol menschen, ja hoordt men zelfs jongens langs
de straten eetwaren te koop dragen en uytroepen.

Omtrent de tweede visserie zach men eenige Chinesen en een paert of twee, daer
we den vaendrich Christiaen Wolf met 6 ruyters op uytsonden en een achterhoede van
30 musquettiers, die hier vooraen in de Pijnappels stil bleven leggen, de ruyters nade-
rende schoot de wacht van de gemelte tweede visserie 2 schooten met een bas, swenck-
te oock geduyrich met hun vaendel, om hulp, welcke haer mits d’onse al vorderden
niet tijdich genoech toekomende, namen de vlucht naer Bockenburch vanwaer toen
2of 3 te paert en eenige weynige voetknechten uytquamen, d'onse reden hun een stuck
weeghs in ’t gemoet, maer konden den vijant niet ver genoech uytlocken, dies trocken
van daer af en quamen wederom onverrichter zaeke binnen.

’s Avonts begonst de lucht weder te betrekken ende daerna vielen regendroppe-
len.

Sondach den 21" dito. Was ’t aengenaem helder weer, de wint uytte zuytwestelijcke
handt, de zee t'eenemael weer bedaert en wiert den Sabbath geheylicht, de Chinesen
zijn al doorgaens in de stat thaerer verstercking besich soo ’t schijnt hebben oock
verlede nacht haer graft bij t kerckhof en passer dieper of wijders uytgespit. Heden
isser van achter de thol een briefken op een bamboes onder de witte vlagge hier dichte
bij door een Chinees neergestelt, 't welcke ingehaelt zijnde bevonden ’t selve met rood-
aerde geschreeven te zijn door Benjamin Velthuysen onderstuerman van ’t fluytjen
Urck, dato 18 deser, waerbij ons tot droeffheyt adviseert, dat ’t gemelte scheepjen
(onder de vloot bescheyden geweest) op een drooghte aff en aen de Soelangse rievier
is komen te stranden ende alle ’t volcq bestaende in 42 koppen in ’s vijandts handen
zijn vervallen, hij ende noch 4 man waren gevangen bij Coxinja opgebracht aen Sac-
cam voor welcken heer haer ’t leven was geschoncken en wel wierden onthaelt, van
d'andere maets maekte gants geen mentie. Godt d'Almachtige woude haer doch va-
derlijck genadich zijn ende eenmael ons alle ’t gewenste gunnen ook d’andre scheepen
voor zulcken ongeval behoeden.

Maandach den 22" dito. Voor de middach ziet men een schip uyttet noordwesten zeer
diep uytter zee herwaerts aen stevenen, comende na de middachs tusschen de Zuyder
rheede en dit kanael al zeylende, als wanneer ’t wederom t’ zeewaert teruggekeerde,
doende 2 mael een schoot, waerover goet vonden het ’t selve door ’'t gewone zeyn te
verstaen te geven, eerst naer ’t kanael af te komen, gelijck geschiede, en toen door een
kanonschoot zijn ancker aldaer te gronde te laten gaen. 3 joncken kruysten voorbij dit
kanael af en aen, welcke in de avondt ’t Lackjemuyse gat inliepen. Echter en konnen
we niet geraden vinden dese nacht iemandt met ons kleen vaertuych uytzenden en
gelijck als te wagen, want te vermoeden is, dat den vijandt bij doncker zal trachten
dit kanael te bezetten, en ons alsoo van ’t schip af te snijden, maer zullen wij liever
morgen metten dach afwachten hoedanich het zich dienaangaende toedragen wil, als
wanneer we ’t uytsicht zullen te baet hebben, konnende de swaricheyt van ’t gevaer om
desen nacht uyt te lopen, onses erachtens niet opwegen de nootsaek van een etmael of
nacht eerder kuntschap van ’t selve schip te bekomen of aen ’t selve van onsen staet
ende de komste der vloot te geven, te meer dewijl het zelve buyten allen twijffel wel
verwittigt is van den oorloch hier te lande, ende schijnt ’ het ons oock toe mits goet

499
