ol. 573

fol. 574

ol. 574

fol. 575"

D fol. 575

weer, quam den gebiedende chergeant op de reduyt  Uyttrecht, Gems Hamelton,
hier binnen ’t casteel om eenige nootwendicheden voor dito reduyt te veroorsaeken,
die gelast wierden hem toe te schicken. Alles stont op zijn reduyt in behoorlijcke for-
mo, een vat vlees en een dito speck wiert hem boven zijn eysch toegebracht om ’t selve
in tijt van noot aen te spreken en andersints niet.

Sommige der schutgaten in dit casteel te enge om ’t canon naer onsen sin en
wensch behoorlijck te konnen swencken, wierden heden wat uytgekapt en met kalck
naer onse tegenwoordige gelegentheyt op’t ruychste weder bestreecken. Heden was
men wederom doende met het binnendragen van houtwercken ende andere materia-
len als gisteren oock bamboesen van 2 vlotten, die aen de binnenstrant voor de reduyt
waren komen opdrijven, na welcke arbeyders den vijant van alle kanten schoot; een
onser Formosaense kettingangers, die mede droegh, wiert zodanich met baskogel ge-
troffen, dat nederseegh en weynich tijts daervan overleden is.

Den raet van Formosa heden ’ vergadert geweest, en wiert daerinne beslooten,
vermits ’t branthout en andere houtwercken ons toeschijnen eerst zal komen gebre-
ken, het dack van ’s Compagnies hospitael af te nemen en d'houtwercken daervan hier
binnen te brengen.

Achter de passer aen ’t zuyteynde sag men, dat den vijant nu meede partij
schanskorven begonste te zetten, gelijck voorleden nacht aen haer wercken in de stat
mede hebben gedaen.

Soo ’t ons toeschijnt en sijn hier tegenwoordich niet het vierde deel van des vij-
ants aengebrachte joncken meer bij de wercken; dies moeten der boven de laest ver-
trockene naderhant soo nu als dan eenige bij nacht weghgeslopen zijn en souden wij
dienvolgens daeruyt wel durven besluyten, dat de zaeken in China niets te wel en staen,
zoo sagen oock, dat een deel van de voorste tenten van ’t leger in de Pijnappels omtrent
de twede visserij waren affgebroken.

Omtrent ten 6 uuren in den avont verthoonden zich aen de schanskorven bewes-
ten de reduyt ongevaer 25 Chinese ruyters, ider ’ op een paert zittende, wanneer oock
uyt haer leger wel bij de 500 gewapende mannen hun derwaerts voegden buyten twijfel
om aldaer wacht te houden.

29 Schooten zijn er van dit vergange etmael na den vijant gedaen schieten.

’s Avonts was de wint noch al stijff noorden en snaghts stille.

Dingsdagh 17 dito. 's Morgens moy weer, ’t koelte noord oost. De bamboesen, giste-
ren en eergisteren binnengedragen, wierden heden de Formosaense kettinggangers
toegeschieckt om voet en scheenangels daervan te maeken.

Van dees voormiddach comt te paert uyt des vijants leger van de Pijnappels her-
waerts en hier een onser zuytse schoolmeesters, genaemt Steven Janss, overleverde
sekeren brieff, door n der mandorijns uyt Coksinja’s leger, om aen ons te brengen,
hem ter hant gestelt. Waerop den heer gouverneur zijnen raet heeft gedaen beroepen
en haer Edelens in bedencken gegeven, off men desen brieff, die slechts van een man-
dorijn, misschien buyten voorweeten van zijn meester Coksinja geschreven is, al be-
hoorde te openen, waerop eenparich gearresteert zij, den selven door den brenger

78 Jan (James) Hamelton, van Schotland, is in 1659 als korporaal aan boord van de Orangic

uitgekomen. In 1660 is hij tot vaandrig bevorderd en in 1661 fungeert hij als commandant van
de redoute Uytrecht. Hij wordt gedurende datzelfde jaar tot luitenant bevorderd.

VOC 1235, 374-375.

50Steven Jansz Bos, gewezen schoolmeester in Swattenauw om de zuid. Hij was al in 1656 in
diezelfde plaats en met dezelfde functie gestationeerd.

385
