E fol. 768

van desen U Edele dat goet nat al sal hebben toegebracht en reets een ge-
deelte door U Edelens in gesontheyt daervan sal sijn geconsumeert.

Alle d'inwoonders hebben voor weynige dagen al gelargeert, soodat bij
ons van dien aert niet n meer wert gevonden.

De Chinesen bij ons gevangen hebben we aen alle scheepen gelast de-
selve te slaacken en bij gelegentheijt naer landt te largeren.

fol. 768          Waermede desen afflatende, bevelen U Edelens naer onse groete de hoede
des Almachtigen. Op ’t jacht Domburgh 10" Februarij Anno 1662.

Onder stondt: U Edelens vrundt en was geteeckent

Aen d’heer Grootrechter gebieder wegens den heere Pompoan in ’t cas-
teel Zelandia'’.

Voor alle eere vruntschap ende vriendelijck onthael bij mijn aenwesen in
tcasteel Zelandia van U Edele tot mijn bijsonder genoegen veelvoudigh
genooten, blijve ick ten hooghsten danckbaer, sijnde het mij leet U Edele
dierwegen geen beter erkentenis als op dusdanige maniere kan toepassen,
U Edele versoecke ick dan dat mijn goede welmenende genegentheyt bo-
ven alles gelieft te schatten, ’t welck oock vastelijck van U Edele soodanigh
vertrouwe.

Nu sullen weder eenige onser boots naer lant varen om van daer te halen
soodanige behoeften voor de scheepen als ick aen landt sijnde op U Edele
heb versocht ende U Edele mij hebben gelieven toe te staen, tot het haes-
tigh affscheepen der selver versoecke ick bij desen, dat U Edele S" van Ipe-
ren de behulpelijcke hant gelieve te bieden, opdat het spoedigh sijn voort-
ganck neme, terwijl het weer goet is, want dat ergerende, souden wij wel-

fol. 769            licht om ’t n en ’t ander verlegen konnen sijn, dat dan moeyelijck vallen
ende ons in onse reyse na Battavia veel verhinderen zoude, soo U Edele mij
met 30 40 baye plancken uyt de kerck off elders anders van daen gelieft te
accommoderen, mij sal daerdoor danckelijck vruntschap geschieden.

Onder stondt U Edelens vrundt en was geteeckent Frederick Coyett.

In margine stondt 10 Februarij.

Translaet missive door den heere Coxinja gelegert met sijn crijgs-
macht voor ’t casteel Zelandia in dato 11" Februarij aen den Edelen
heeren gouverneur Frederick Coyett ende den raat in dito casteel ge-
schreven '.
Taibing Sjauto Taisiancoen Coxinja sent desen sijnen brieff aen den
Tayouansen gouverneur ende zijne raaden in ’t casteel Zelandia.
Ick, Pompoan doe den heer Coyett bij desen mijnen brieff weten, als dat ick
voor eenige dagen met een mijner joncken een brieff naer de custe van Chi-
na heb gesonden en daerbij herwaerts geroepen den gewesen drost S" Va-
lentijn en vermits dat vaertuygh wat kleyn was ende t'zedert ’t geduyrigh
quaet hardt weer geweest is, soo ben ick beducht, dat ’t selve jonckjen wel-
licht een lange reyse zal hebben gehadt off door de roovers, die hun in me-
nighte in mijn vaerwater onthouden en op mijn vaertuygen kruyssen, sal

199 Missive F. Coyett aan Coxinga, aan boord van het jacht Domburg, 10 februari 1662.
VOC 1238, 768-769.

180 Translaat missive van Coxinga aan F. Coyett en raden, voor het kasteel Zeelandia,
11 februari 1662. VOC 1238, 769.

680
