fol. 702"

fol. 702

E fol. 701

In de Piscadores 10 12 joncken en een regiement onder ’t gebiet van Kipingh.

De Chineesen sijn alle gecommandeert om schanskorven te maeken, om de stadt
daermede te verstercken. Soo gisteren hadt gehoort, wil Coxinja ons komen storm
leveren; veel bamboesen had ten dien eynde uyt de dorpen doen opbrengen.

Onse overlopers wenden voor, dat om reden dat geen arack, nogh andre ververs-
singe hier en krijgen, tot de Chineesen overkomen.

Een der selver is door d’onse sijn twee vingeren affgeschooten en wijder in ’t
hooft gequetst.                                                                                        mn

Omdat op diverse leugens bevonden wert, is desen sonder eeten te laaten geven in een
doncker logh gestelt. 2 chiampans van de joncken hun bewakent volck aen landt geset
hebbende, konden hun joncken niet weder krijgen, quam dicht hier voorbij drijven,
den eenen geraeckte omtrent Bockenbergh, hoewel de boot van Losduyne hem een
wijl had naergejaeght tegens strandt in de brandingh. Den anderen wierd door onse
chiampan achterhaelt, waermede 4 Chinesen gevangen bequamen; deese wierden van
dees achtermiddagh ter exame gebracht en belijden ’t volgende, te weten:

L En der 4 gevangen becomen Chineesen seght een matroos te sijn; dat Coxinja
voor 3 4 dagen aen Paxemboy is geweest om sijn besetting aldaer te besichtigen.

Coxinja’s soon schrijft van de Cust aen sijn vader, waerom niet weder thuys en
keert, daerop Coxinja antwoort, dat sich schaemt te keeren, omdat door Pincqua te
schelmachtigh bedrogen is.

De joncken voor eenige dagen aengecomen hebben rijs aengebracht.

Ieder man krijght 3 gantangh rijst sonder iets anders tot toespijs ter maent tot
rantsoen.

In ’t slaen der joncken tegens onse boots jongst, is niemand van den vijand dood
geschooten.

De mandorijn der commedianten genaamt Wantiausiau; van Coxinja’s jon-
cken vlucht er nu en dan een naer den Tarter.

In de stadt leggen onder Beja 5 600 soldaaten.

Op de joncken sijn 30, de grootste 20, 16, 14 ende minder man op ijder beschey-
den, worden alle nachten met soldaten bewacht.

De joncken voor Saccam in de gront leggende, sijn door ouderdom affgevaren en
dienvolgens tot langer gebruyck onbequaem.

Op de cust van China wort ider picol rijs voor 2 tail gevent.

Kocksinja heeft op de cust nog maer sobre macht ende verwacht geen ontset van
derwarts. ,

D'onse bij den vijand gevangen genomen, sijn naer Batavia vervoert.

Coxinja wil off is genegen met ons in vruntschap te leven ende weder te handelen
gelijck voorhenen.

Onder de soldaten wert gerucht, dat Coxinja ’t aenstaende suyder mousson met
sijn leger wil opbreken; nu en kan door de dagelijcxe hart wayende winden sulcx niet
geschieden.

Een sijner medegevangenen is een taykon, bescheyden op een der hier binnen
leggende joncken, genaamt .

9 Mandarijn Wantiausiau (Wantiauzieu) is n van de veldoversten van Coxinga. In januari

1662 commandeert hij 600 man troepen op Paxemboy. Zie over hem ook: VOC 1235, 632, 767.
De betekenis van de titel mandarijn van de commedianten’ die hij hier krijgt toebedeeld, is
misschien een spotnaam of heeft betrekking op zijn regiment.

620
