fol. 631

fol. 632

C fol. 631

12000  ditos suyckerwater
1300 ditos kuyt
3275 harders
6543 cattys bruyne suycker
170 picol loot
80 ditos calliatuershout
80  sacken olijboontjes
52 cattis stoff van garnelen
11 ditos confitueren
69 ditos hartebeenders
10 picol kennip
54 sacken saet
15 ditos boontjes
Ten selven dage vertrecken noch vanhier naer Lesoe twee joncken met 70 man:
7710 cattis hartevlees
940 ditos garnelen
1180 ditos visch
80 ditos hertepooten
300 ditos zuyckerwater
6 zacken moa ,
850 cattis kuyt
16680 stux harders
32 picol loot
4 canassers outijser
5 ditos confituyren
l dito hayvisch
6  sacken olijboontjes
4 picol kennip

Zondagh den 27en dito. Den Sabbath des Heeren is gehaylicht. ’t Was den ganschen
dach door schoon weer met een n. n. weste koelte. Koomen verscheyde joncken bin-
nen die door hart weer in zee geen zee konden bouwen en dienvolgens haere reyse na
de kust van China niet voltrocken, waeronder n derzelve sijn groote mast verlooren
en partije goets overboort gesmeten hadde ende met groot gevaer dit canael is inge-
raeckt.

Maandagh den 28en dito. Des morgens stil, t luchjen uyt den westen, op den dach n.
n. west, heel aengenaem weer. Tegens de middach wert den politijcq Loenius in Tilao-
cen door een letterken belast ons vandaer 100 stux hantrottangs toe te senden om op
den aenstaende lantsdach aen de nieu gecoorene capitayns uyt te reycken sonder meer.

Aen Chineese coopluyden wert parthije peper gelevert.

Heeden was den achtbaeren Raat van Formosa vergadert, aen dewelcke de lant-
bouwers versochten, vermits sij als met hunne granen verkropt zitten en de padie voor
18, 17 en minder dubbeltjes de zack verkoopen en overdoen, hun den ’ uytvoer der-
selve granen onder soodanige beswaringe van thol, als in de redelijckheit soude be-
vonden werden te bestaen, mocht toegestaen werden, ’t welcke eenparich verstaen is
ter hulpe van den slovenden lantman (die nu doch meest sijn gewin uyt den graneoegst
moet soecken) aen een iegelijck te vergunnen soowel rijs als padie vrij te mogen uyt-
voeren, mits dat aen de Compagnie tot gerechticheit voor ijder sack rijst die uytge-
voert werden sal acht stuyvers en voor de padije halff sooveel betaelt werde, ende dat

294
