fol. 806

fol. 807"

D fol. 806

den Engelsman met Coxinja hier gecomen, onthout sich in Chineese kleeren hier in de
stadt. Onse chirurgijns wierden aan Provintia gebruyckt.

Van onse nu laast becomen gevangens in de scheepsboot, was den schipper met
sijn bijhebbent volck bij ’t leven behouden, d'andre gedoot.

Zijlieden of de gemeene soldaten onder hun verlanghden seer na een uytval der
onsen op de stadt, opdat se eenmaal een uytslach dienaangaande mochten sien.

Den Tartar versterckt met die twee overgelopen regimenten van Tangswa waren
daar geweest, en die plaatse t’ eenemaal geslecht en wedergekeert, werdende nu ver-
haalt dat den Tartar op Aimoey stondt af te komen.

Dies had Coxins zoon de macht van Lamoa en elders daar omher, bij hem ont-
boden om des Tarters macht te konnen wederstaan.

Heden omtrent 35 toebereyde branders hier achter de stadt gehadt, die nu al
wederom naar Saccam waren gebracht.

Geen suyckerriet en mach er gepluckt werden op verbeurte van de handt. Aan
Bockenburgh waren tans maar 200 soldaten, de rest naar Saccam ingetrocken ende
daar tegens aldaar 50 ruyters gelecht.

Van de passer wasser een bamboes over hun graft een stuck weegs door ’t velt
schuyns in de aarde nedergaande gelecht, ende daaraan drie pijpen gehecht, ’t welck
tot in ’t sieckenhuys aan achtien balien cruyt (die daar acht voeten diep in drie partijen
begraven leggen) reyckten, om door dat middel d'onse wanneer se weder in ’t siecken-
huys quamen, te verbranden.

Den gantschen dach was de wint zuyt west en zuyen, 'savonts dede den vijant als in een
chergie 14 schoten met sijn geschut naar dit casteel ende de reduyt, waarna sonder den
gantschen nacht meer te schieten plotselijck ophielt.

Weoensdach den 12" dito. 's Morgens moy weer en stil, op den dach quamen twee
joncken van voor Saccam in ’t binnenwater van Paxemboy af en aan de vervallende
reduyt Zeeburch ten ancker en wierden aldaar iets met haar champans te lande ge-
bracht en vertrocken des naarmiddachs weder ter plaatse daar vandaan gecomen
sijn, excepto dat een champan liet leggen. ’

Oock sijn heden omtrent de oosthoeck van gemelte Paxemboy, onder meerder
getal Chinesen 2 ditos aangecomen, boven welckers hooft ider een kitasol gedragen
wiert, dese bleven een wijle naar ’t casteel staan kijcken. Wellicht sullen se daar ter
plaatse weder iets komen afsien en begrijpen. ’s Avonts gevoelden een sachte aertrijcx
bewinge.

Donderdach 13" dito. 's Morgens goet weer, hoorden met den dach twee schooten in
see gedaan wierden en sagen een champan vol volcx uyt ’t quartier naar Saccam ver-
trecken, oock een jonckje van de noort aan Lackjemoey anckeren. Item op de mid-
dach vijff ditos uyt zee, de gemelte enghte door en voor off omtrent Olikan ten ancker
liepen, ten selver stondt sagen oock twee schepen verre om de noort west, buyten twijf-
fel onse kruyssers.

Ten vijff uyren in den namiddach was den Raat van Formosa vergadert, desselfs
besluijt wert in ons resolutieboeck gevonden onder dato deses.

Vrijdach den 14" dito. ’s Morgens bequaam weer, d'wint noord oost. Acht joncken
van voor Saccam zeylden naar Lackjemuy, soo sagen oock, dat den vijant in de ver-

2 VOC 1238, 554-555.

554
