fol. 552

fol. 552Y

fol. 553"

D fol. 551

haer voorige huysen te gaan woonen, de zoldaten bij rotten verdeelt alle in de voorste
huysen en in een ende deselve straet bij elckanderen; van dien dach zouden haer op de
naem van hem drost (zooals aengekundicht waren) toegesonden zijn omtrent
140 zacken rijst tot spijse, meerder stont er voor de zoldaten te volgen; oock eenige
varckens voor hem had een bockjen erlanght, strack wacht had den heer Coksinja
gedaen stellen om de onse aldaer voor den Chinesen overlast te bevrijden, welcke,
wanneer se te na quamen dapper ’ met slagen onthaelt wierden.

Haer vertrek was bedongen, niet naer Tayouan (want daernae alleen wilde den
gemelten heer gantsch niet luysteren) maer naer Battavia, werwaerts in de maent De-
cember aenstaande, ’t sij met onse schepen daer aen se met Chinese joncken zouden
gebracht werden, off met hare joncken zelven indien er geen Compagnies scheepen
overvaeren. D'overige voorgeslagene voorwaarden waren alle ingewillicht, heden
was hij drossaert weder door den here Pompoan van Sakkam aen Bockenburgh ge-
roepen en versocht door andren monde, namentlijk Pinqua (sooals hij vertolcq) uijt
zijnen name nochmaels ons aen te schrijven, hoedanich d’onse bij hen Coksinja wier-
den onthaelt, insgelijcx aan te bieden op deselve off diergelijcke wijse, bij voorwaerde,
dit oorlogh te eyndegen, hij drost had daerop ronduijt verclaert, dat, soodanige brie-
ven jegenwoordich van hem komende, niet in achtinge genomen werden, en weynich
uytrichten zouden en dat in zulcken geval noch ’t een, noch ’t ander tot bescheyt te
wachten hadde. Evenwel wiert hem drost geseyt te schrijven, indien wij konden staet
maeken Tayovan te behouden, ’t ware wel soo niet, 't ware beter dat men in tijts over-
een quame, aleer hij Koksinja tot de daet van recht aentasten sich begaff.

Hij drost (schreeff vervolgens dat hem aengesecht was, omtrent de 40 Chinese
soldaten als buyten wachten, gisteren door den heere Pompoan in de stat Zelandia
(om de goederen in de huysen te bewaren) waren gesonden. Hierbij waren 200 kneghts
off zoldaten jongens geweest, waerop wij hadden partij soldaten gedaen uytvallen,
tegens welcke de soldaten van Koksinja genootsaekt waren geworden, hunne pijlen
af te zenden en hadden 50 Duytschen zoo gequest als gedoot en niemandt van de zijne
was gequest geworden, andersints op veele schooten met canon van ’t casteel gedaen,
hadde den heere Koksinja met eenen geantwoort en ’t rechte werck noch niet eens
begonnen, de contracten off belooffde poincten van de zijde van den heere Pompoan
aen haer gegeven, sont gemelte heer drost op begeerte van den heere Pompoan door
den secretaris S Ossewayer herwaerts over, om bij ons gesien en verstaen te werden,
hem drost verdroot, dat voor ’t beste tot December op Sakkam zoude moeten zitten
pannekoeken zonder meer.

Onderwijlen opgemelte brieff bij den heer gouverneur ende sijnen raet gelesen
wert, comt den brenger van dien ons ’t naarvolgende als wat nieuws mededeelen
namentlijk dat niemant van haer aen Sakkam (waer 230 zielen starck waren) bij nacht
tot over de hooghte of rugge achter Provintia nochte herwaerts aen vermochte te koo-
men, op verbeurte van lijff en leven, oock bij daegh niet verre buyten ’t quartier te
wandelen, geen Chinesen mochtender bij d'onse verkeeren, veel min haer eenigh leet
doen.

Den persoon van den ongeluckigen Hector, wie sich na t springen op een stuck
houts begeven had, en van de joncken daeromtrent was opgevist, zijnde door ’t op-
springen van ’t genoemde schip, behalven dat sijn een been verlooren had, zeer deer-
lijck gewont, zonder de minste hoop (want de wonde was reets van wormen stinckende

4 Zie ook de resolutie d.d. 7 mei 1661. VOC 1235, 368-369.

372
