ol. 540Y

ol. 541

ol. 541

D fol. 541

te wagen, connende niet geoordeelt werden, die fortresse het langer sal konnen tegen-
staan.’

Doch S" Pedel verhaelde, dat de woorden van Koxsinja alleen uytdruckten, dat
er heden zonder te zeggen vroegh ofte laet bij overgave een witte vlagge most wayen,
waaromme geoordeelt wiert noch tijt te wesen, een brieffken ’ alvoorns derwaerts te
zenden, met 4 matroosen, die een vereeringh belooft wierdt om den drost daerbij aen
te zeggen, dat hij die fortresse aen den vijant zal overgeven, zooals kan, zonder ergens
in bepaelt te zijn of storm te wachten, zoo hij wil, mitsgaders, dat wij genegen zijn met
dit casteel het uytterste te wagen ende aff te wachten, gelijck zulcx bij 't brieffken in ons
uytgaand brieffboek onder desen datum ingeschreven breder gextendeert wert.

Op den middach quamen hier geluckkigh te arriveren onse 2 kruyssers van de
noort, nevens de Wankanse champan; dese rapporteerde, dat saterdach verleden in
den avont een brieffken uyt Zoelangh op Wanckan aangebracht was, met ordre aan
onse besettelingen om op ’t spoedichste over lant in Soelangh te komen, dat geschiet
was, uytgesondert een soldaet, die hier nu mede aenquam; de eene kruysser was Sa-
terdach voornoemt in Wanckan aengekomen, om sich een weynich te repareren, maer
d'andere was eergisteren noch aen de Favorlangse visserije geweest. ’ ’t Fluytien de
Vinck op 23 der verledene maant van hier om naer Kelangh te zeylen vertrocken,
verhaelden dese cruyssers, dat omtrent ’t riff van Wanckan door hart weer en gewelt
des zees een leck in sijn boegh hadde gekregen, echter weder geholpen en zijne reyse
vervordert.

Te deser stont wiert men gewaer, dat de princevlagge op de fortresse Provintia
was ingenomen; kort naer de middach sag men vervolgens een witte vlagh op 't selve
fort uytsteken, sulcx naer allen schijn een onderhandelingh voorbeduyt. Godt gunne
d'onse het beste, vervolgens omtrent 5 uiren zagh men een Chinees vlaggetjen onder
de witte vaene uytwerpen, zagen oock omtrent Bockenburgh een goet deel volcx, of dit
nu aenkomende of wel van hier uytgewekene zullen zijn, zal ons haest openbaer zijn.

Middelerwijl zijn we heden treffelijck in de zaeken t'onser difentie vaerdigh ge-
raekt.

2 Ruyters dit strant langhs uytgesonden rapporteerden, dat se eenige Chinesen
te paert en veel voetvolq omtrent dees zijde Bockenbergh hadden gesien aenkomen.

Kort daerop bequamen we een schielijck gerucht, dat de fortresse Provintia in
lichter brant stont en ’t vuer ten vensteren uyt gesien wiert, maar dit bevond men
contrarie, echter was ’t in ’t eerst een jammer in onse gedachten, als denckende op
d’onse off wel zijlieden dat zelffs gedaen hadden.

Heden is men dapper besich geweest uyt de stadt zo veel provisin als andere
behoefticheden binnen dit casteel te dragen als mogelijk zij. Zoo zach men oock ver-
scheyden doode lichamen voorbij dit casteel naer zee drijven. ’t Volq en geschut van de
lootsboot en Roode Vos hebben we gedaen binnen haelen.

Tegens den avont is de burgerije en ’t volcq van de Waegh in goede ordre binnen
dit casteel gedaen komen; de zoldaaten alle op hare bescheyden punten geleyt, de
burgers aen ’t huys van de heer gouverneur duydelijcke waerschouwing om binnen te
komen was er alvoorens door trommelslagh aen alle ende een yegelijck in de stadt
gedaan, dit alsoo volbracht zijnde, wiert de poort geslooten en wij in goeden moet

4 VOC 1235, 364.
25 Missive F. Coyett aan J. Valentijn, Tayouan, 4 mei 1661. VOC 1235, 870.

365
