fol. 658"

fol. 658

fol. 659"

D fol. 659

Men was noch al doorgaens besich mettet verdubbelen der gekneusde borstwee-
ren in ’t bovencasteel tusschen Vlissingen en Campheer door ’t opvullen van zant
tusschen een plancken afschutsel, in ’ stede der klede packen, waeraen andersins te
vresen zij, schade zouw werden geleden, deselve in desen regentijt daer te behouden.

Vermits de continueerenden siekte van den Eerwaarden predikant Kruyff ende
beyde onse kranckbesoekers hebben heden ’t ordinary avontgebet, door den ouder-
lingh S" Michiel Tomasz Baly doen lesen.

Woensdach den 22 dito. Nadat we in dese dagen aen ons behoeftich volck in dese be-
setting tot kleeding ('t welck aen de meeste al quamp t'ontbreken, in zulcker voegen,
dat in desen regentijt bijna geen verschooning uytmaken conde) blauwe en witte lijwa-
ten, naysijde en knopen hebben uytgereyckt gehadt, bevindt men nu, dat vele hetselve
daertoe niet aen en leggen noch gebruycken, maer integendeel voor stercken dranck
en andersins aen anderen overdoen en verkopen, dies lieten desen uchtent soo boven
als beneden, alomme door de trommel uytroepen, dat alle soodanige verkochte goe-
deren moesten werden aen de eygenaers wederom gegeven, op verbeurte van deselve.

Onder ’t roeren der trommels bespeurt men een deel gewapende Chinesen in de
stadt hun te verthoonen uyt vreese, zoo ’t schijnt, van uytval der onsen, quamen oock
korts daerna eenige champans van Saccam met zoldaten in de stat aen. ,

Heden liepen wederom een deel joncken en cleender vaertuygen van achter
Lackjemoey op Paxemboy in zee zuydwaert heen, den selven wech gelijck die van
gisteren.

Oock quam heden wederom een aensienlijck Chinees (zoo t ons toescheen) als
met een kitasol voorsien sijnde op Paxembovy gelijck gisteren ’t ooge herwaerts heen
wendende, alsof iets af te zien had, gelijck we zulx ook geloven.

Het gebouw voor aen de fortresse Provintia scheen nu meest voltrocken.

Heden na de middach quam een tamelijck groote jonck uyt het zuydwesten uyt-
ter zee ’t Lackjemoeyse canael binnen, alwaer de wimpels zoowel van die als de verbij
passerende joncken af wayende, wierden vertoont, deselve quam vervolgens voorbij
de stadt heen en stack over naer Provintia, lieten twee schooten uyt de oostelijcke
halve mane daerop doen, doch waren beyde te kort, deden oock 2 schooten na een
andre jonck achter de Noorderwal, nu ettelijcke dagen gelegen hebbende, en na onse
meening tot een brander bij den vijant verordineert, waerop deselve een weynich ach-
terwaert deysde, 2 andere schooten wierden gedaen na 6 afvarende champans vol
volex, doch tusschen beyden door gaende. 't Weer was heden als in de voorige dagen
’snachts niets voorgevallen.

Donderdach den 23". Onse ruyters reden heden voor de middach op onse ordre eens
weder de Pijnappels uyt tot aen de 2 visserie, daer we laest een gevangen hebben ge-
kreegen, op hoope van wederom zoodanigen geluck te mogen aentreffen. Insonder-
heyt om ’t nieuws van de gister gekomen jonck daeruyt te mogen hooren, maer de
schildwachten op dien heuvel met hun drin nu staende beter op hun hoede zijnde,
schooten driemael met een musquet, d'onse echter op hun naderende, namen zij de
vlucht naer Bockenburch, vanwaer toen omtrent 30 man uytquam, dies d'onse weder
na herwaerts aftrocken, alvorens de stroohutte op dien heuvel of duyn besien heb-
bende, daerin niet anders bevindende dan een Chinese stormhoet, doorschooten van
een kanonkogel van omtrent na hunne gissing 6 pond iser, die se door achteloosheyt
ons niet medebrachten, gelijck wel hadde behooren gedaen te hebben. Na de middach
zullen de noch andermael ten bovengemelten eynde derwaerts een keer doen.

439
