fol. 210

fol. 2117

fol. 211

B fol. 211

’s Avonds verschijnt alhier een jonckje van de cust van China over Pehou met

30 mannen ende ’t volgende:
137 bossen graau papier

32 stucx isre pannen

21  pikols zout

20 brieven tabak

35  pikols zoolleer

3 ditos spijkers

30  kattis annijs

50 stucx matten

40 cattis thee

15  zacken boontjens
13 ditos rijst ende

40 bossen grove kopjens.

Door den schipper van ’t zelve jonckje wiert ons ter hant gestelt eenen brief door
den tolck Pincqua uyt Aimoy aan d’E. heere president Coyett geschreven dewelcke in
onse tale over geset zijnde is bevonden meest van denzelven inhout als zijnen vorigen
bij ons op den 3en deser alhier ontfangen ende hiervoren te zien behalven dat hij in
denzelven zijnen vorigen uyttdruckelijk heeft geschreven dat het plakaet van den vrij-
en handel door den mandorijn Coxinja al aangeslagen was, ende nu verhaelt hij dat
hij op zeecren dagh een ’ gastmael zoude gehouden werden ten hove van denzelven
Coxinja in tegenwoordicheyt van d’andre mandorijns alwaer hij vertrouwt het beste
voor de Compagnie zoude uytgewerkt en alsdan vervolgens ’t zelve plackaat aange-
slagen werden en dat hij dan vorders op ’t eynde van de maant meende affscheyt te
ontfangen als wanneer in ’t begin van d'andre maant meer als 200 joncken naer Tayou-
an stonden te volgen, gelijk bij 't translaet is te zien.'

De overgekomene Chinesen verhaelden dat de Tartaren grote voorbereydingen
maacten om metten eersten tegens Coxinja af te komen en hem slagh te leveren, wer-
dende gerucht dat daer mede ook te verschijnen stont de moeder van den nedergevel-
den veltoversten (waervan hier voren op den eersten april verleden is gesproken) om
zijn doot te helpen wreecken. Waer tegens hem Coxinja mede vaerdich maecte.

Van ’t aanranden en veel min van ’t stranden der joncke van Sauja en had men in
China noch geen kennisse.

Dese joncke was niet verder toegestaan te varen als in Pehou, doch om desen
brief te bestellen en zijne koopmanschappen te verhandelen quam hij overgesteken. ,

Woensdagh den 15en de fluyt Ulisses wert geladen met zuyckeren voor Japan. Noch
schoon weder, de koelte noortwest.

Donderdagh den 16en. Heden is een goet gedeelte van de thin uyttet wrak van de
Chinese jonke opgedoken en daervan al 94 pikols aan ’t packhuys gelevert om bij
voorraat bewaert te werden.

De lootsbooth heden buyten geweest zijnde omme na de afgeructe anckers van
d’Ulisses, Breukelen en d'Appelboom ter Zuyderrhede te vernemen en waer ’t mogelik

S0 Zie: VOC 1222, 531.

Sl Translaat uit een Chinese missive van de tolk Pincqua aan F. Coyett, geschreven naar de
Hollandse rekening in het jaar 1657 (25 juli) en naar de Chinese rekening de 15de dag van de
6de maand. VOC 1222, 529-530.

82 VOC 1222, 135.

193
