fol. 132
fol. 133"
fol. 133

B fol. 132

woort met onse brieven van Koxinja, Sauja en Sikokon te brengen, den vrijen handel
door onse achtbaerheyt betamende wijse aanradende zien te bevorderen.

Indien vermerckt in korten tijt sulcx niet t'erlangen zij, zal van de goederen end ’t
geldt tot de mindere geschencken mede gegeven zeer spaarsaam te werck gaan.

Maar siende datter self toe genegen ende haast te verkrijgen zullen zijn mach alle
het mede gegevene wel verdelen aan zodanige die er meest toe helpen konnen, van
alles aan wien ende hoeveel gegeven zij, omstandelijck aanteyckenen om ons t’ zijner
tijt daer van goede reeckeninge te doen.

Tot onser kleynachtingh off schadelijcke verbintenissen en zoude hij op voor-
komende vraagen niet antwoorden maer met voor te wendene onwetentheyt dat ver-
schoonen, anders tot onser verdedinge op ’ ’t alles nae waerheyt omsichtigh hun be-
scheyt geven, liever te spaarsaam dan te mild wesen om niet begrepen te werden.
Eyntlijck zal Pinqua uyt Aimuy ons van onsen end Koxinjas stant verwittigen ende
tot verkrijgen onser begeerte, den Raat van Sauja in achtingh te nemen.

Verseylt een jonck van hier na Pehou gemand met 30 koppen ende wegvoerende:

4437 catty conincxvissen
961 ditos zoute vis
338 ditos zuycker
300 dito zuyckerwater
25  picol herderkuyt
853 catty hertevlees
60 picol herdervissen
3  picol kennip ende
l bos hayvinnen.

Omtrent ses uiren vaert den heer praesident na Sackam en komt tegen den
avondt weder, hebbende ’t houte staketsel rontom het fort wesen besichtigen en aan
dat en andere wercken etc. veel verbetering doen ordonneeren.

Zondagh 25en dito. Noort oostewind, schoon weer, den dagh des Heeren gevuirt.

Maandagh 26en dito. Helder weder. Ontfangen een brief van den politijck Loenius
uyt Tilogen, ons berichtende ten principalen de Chinese pachters dapper klagende
over den slechten aftreck in negotie daerom geen hartevlees etc. van de inwoonderen
wilden ruylen, invoegen de dorpelingen veel nodige kleeden quamen t'ontbreecken,
waerover gantsch t'onvreede waren, wes die zaacke herwaarts renvoyeerde.

Schrijven een briefjen aan den Favorlangsen politijck Johan Mol, dat op zijn
vertreck noortwaarts hem ernstigh hadden aanbevolen in zijn Tackaise district daer
in 8 9 maanden niet geweest was en ’t Favorlangse dat bij provisie zou waarnemen
alle dorpen te doorreysen, haren toestandt naukeurich t'ondersoecken de verschillen
der inwoonderen te beslechten ende der pachteren, schoolmeesteren off andere luyden
misdrijf aldaer na behooren straffende te verbeteren mitsgaders ons van alles zoo
tijdigh de wete te beschicken dat vroeger den landrost met volkomen bericht hadden
derwaarts konnen afvaerdigen opdat wij van zijne bevindinge ende verrichten aan de
heer generaal end Raden van India gelijck ’t betaamde kunschap konden geven, maar
tot noch toe en hadden noch schriftelijck noch mondelingh verhaal van hem verno-
men dat ons vremt dunckt, invoegen met een harde reden, billick daerover heuselijck
is berispt gewerden. gelijck in ’t copie zendbrieveboek dato deser is te leesen. Tegen
den middagh reyst den landrost d’ E. Schedel naer de noordelijcke dorpen met ordre
omtrent Tilogen en daar omher de visite te doen, latende van daar den polityck Ver-
burgh ende subsistuyt Pieter Jansz. van Ceulen (mede te gaan geordonneert) verder

140
