fol. 241"

fol. 241

fol. 242"

B fol. 240

gens hare te doenen eysch te versorgen met alles, over ’t welke zijlieden echter noch
niet en waren verdragen ’t welke S". Baron uyt eene der aldaer verblevene Nederlan-
ders die ook met den mandorijn Sinctago in Maccao was geweest, verstaan hadde
voor de waerheyt. Zoo men aldaer verstont zoo onthiel zich den mandorijn Koxinja
op d'eylandekens van Emoy en zomwijlen in zee, hebbende laatst eenen aanval op de
stat Tjoetiauw en van daer in de provintie Chekiam getracht te doen, indien ’t hem niet
en ware belet geworden door de macht van den sesden zone van ’s keysers oom of
generael der ruyterije van de provintin Nanquin en Chekiam die hem geheel op de
vlucht geslagen hadde, behelpende zich noch zomwijlen met roven en moorden op de
custen daeromher, weshalven ook door verkregen toestemminge des keysers bij die
van Fockim en Chekiam op Coxinjas lichaam t zij levende off doot 200.000 tailen
zilvers en een eerlike bedieninge was gestelt en belooft.                                         nm

Met dit fluytjen de Zeeridder wier ons zoo in zilver als eenige onverkochte koop-
manschappen toegebracht volgens facture f. 29.412:13:6 komende alle ’t zelve bij
d'overgeleverde papieren van denzelven Baron omstandelijck werden gelesen.

In den avondt is in Rade van Formosa goetgevonden, vermits een goet getal
joncken met partije gouts zijn aangelandt op maandagh aanstaende verscheyde grove
koopmanschappen bij openbaren afslach ten verkoop te bieden om daerdoor te on-
dernemen wat prijs deselve op ’t hoogste en ten meesten voordele zullen konnen op
halen t'onser narichtinge.''

Na de middaghs wederom noortwester koelte.

Vrijdagh den Jen. Schrijven een briefken ten antwoorde aan Hendrik Noorden in Ver-
vorong hoedat hij na behoren gedaen hadde in ’t bestraffen der verlaters hunner vrou-
wen en wiert hem in bedenkken ’ gegeven off niet dezelve daervan afwennende daerin-
ne eenich gevaer zoude mogen steken. En zouden dienvolgens straffe vermaningen
daer tegens voornamelik door hare outstens te doen en die door ons voor gewelt be-
schermt, voor de onsedigste voor eerst het beste wesen. En die wijser en burgerliker
zijn met gevoeliker straffe tegen gegaan die van Kaviangang en Koulolau moesten
bevredigt en reden afgevraagt werden over ’t vermoorden eener vrouwe en bij wey-
geringh hun te bedreygen met oorlogh hunner nabuyren onse vrunden, en tegens de
ongemakelike gebergsvolckeren zoude niets raatsaem zijn iets te beginnen.

Na den verloren zoldaat moeste noch eenigh ondersoek gedaan en in ’t aan-
staende beter ordre daerop gestelt werden.

En na dien aan dien oort vele Chinesen tot houtkappen waren veroorloft, zoo
moeste hij op haerlieden doen nauwe acht nemen en alle bijeenkomsten en omgang
met de Formosanene beletten ’ mitsgaders op de Tamsuyse Revier wat meer dan ge-
wonelik de visite doen.

Zijn versocht opkomen wiert hem toegestaen, den praedicant d. Johannes Le-
onardus op heden alhier uyt Favorlang opgekomen (alwaer zijne huysvrouwe nu on-
langs is overleden) verhaelt ons dat nu omtrent 8 dagen verleden langs den over der zee
omtrent Tackais off Gilim en vorder noordlike dorpen waren gesien in zee twee Hol-
lantse schepen bij hun hebbende noch een ander vaartuygh niet wetende Hollants off
Indiaans, zeylende gelijkelik noordwaerts op, na alle apparentie den E. Johan Bou-
cheljon van Batavia naer Japan, Godt geleyde hun in behoude haven aldaer.

’t Luchjen noortwestelik betogen met regen ’t is ook diesich, de zee was noch al
wat ontstelt oversulcx de schepen noch niet konden buytengeraken, de lootsbooth

H6vOC 1222, 109-110.

214
