fol. 629Y

fol. 630

C fol. 629

vielen weynich regendruppelen, ’t woey den gantschen dach door heel hart uyt den
noorden en n. n. westen, soodat de joncken op gisteren uytgelopen hun niet in zee
dorsten begeeven, maer bleven hier dicht voorgaets onder ’t noorder riff geseth leggen.

Den achtbaaren Raat van Formosa op heeden vergadert sijnde over het bera-
men van vaste straffen over verscheyde misdrijven en affgruwelijcke sonden, welcke
onder den inwoonderen hier alomme ten plattenlande in de dorpen te overmatich
werden gepleecht, als daer is d’afgoderije, bloetschande, overspel, hoererije en dron-
ckenschap, is een vast besluyt daerover genoomen en over deselve misdaden de vol-
gende straffe gestelt, te weten over affgoderije:

strengelijck met roeden gegeesselt en voor den tijt van vijff achtereenvolgende
jaeren in de kettingh geslagen te werden om aen de gemeene wercken te arbeyden,
daerenboven de gereetschappen ’t sij cleedingen off cieragin tot die gruwelen ge-
bruyckt verbannen en verbrant te werden.

En sullen oock de voorneemste aenleiders en bedienaers off bedienaressen van
alsulcken vervloeckte affgoderije, mede wel strengelijck gegeesselt en voor al den tijt
haers levens niet alleen uyt haere woonplaetze maer oock geheel en all van dat lant
verbannen en wechgevoert werden.

Ten tweeden is tot straffe der bloetschendinge den inwoonderen opgeleyt, die
sich in de hooghste trappen daerin comt te vergrijpen, een strenge geesselinge en
voor den tijt van ses jaeren in de kettingh aen de gemeene wercken dienst te doen, de
mindere straffe nae evenredenheit der misdaet en nae maechschap na trappen op off
affgaende, sullen wij onse meyninge door aen te slaane placcaten ijder in sijn district in
haere tale doen bekent maecken.

Ten derden wie bevonden sal werden in overspel ofte vleeschelijcke vermenginge
met iemant die door den huwelijcxen bant aen een ander gebonden is, soo man als
vrouw, dese sonde begaen te hebben, sal alvoorens wel strengelijck gegeesselt zijnde
voor drie achtereenvolgende jaeren in de kettingh gecloncken werden als vooren.

Ten vierden d’hoererije off vleeschelijcke vermengingh van man off vrouw,
beyde buyten bant van huwelijck gepleecht werdende, en wie bevonden wert sich dae-
rinne te buyten gegaen te hebben, sal de vrouwe voor de eerste male aengebracht
werdende, verbeuren de waerde van thien realen uyt haere lijffcieragin en de man
even soo veel ’t zij in vellen off padije, naderhant daerop andermael achterhaelt wor-
dende sullen aen den lijve gestraft werden na goetvinden des rechters.

Eyndelijck en ten laetsten diegeene welcke dronckemaeltijden offte vergaderinge
om te drincken (zonder verloff daertoe te hebben) aen te rechten, sal verbeuren dertich
stucx bockevellen, te weten den nodyger en aenleyder van dien, off de waerde daervan,
tot poene voor ’t geselschap, als breeder bij de schriftelijcke ordre daerover in ons
raetsbesluyt onder desen datum can beoocht werden.

Dingsdagh den 22en dito. Het weder besadicht, doch blijft noch koel en dijsich in zee.
De joncken op gisteren voorgaets geseth gelegen werden niet meer gesien, hebben on-
getwijffelt hare reyse na de cust vervordert.

V6r de middach is alhier ter gewoonlijcke gerechtsplaetse een Chinees bij den
E. gerechte deser steede Zeelandia gesententieert, gegeesselt, gebrantmerckt en voor
7 jaeren in de kettingh gecloncken, over ’t siniesterlijck vervremden van twee slaven
naer China.

Op heeden vertrecken in commissie d'E. Jacobus Valentijn lantdrost en S." Da-

46 VOC 1228, 527-542.

292
