fol. 811"

fol. 811

fol. 8127

D fol. 811

Aan Saccam leyt veel volcx zieck, en aan zeere benen. Van onse Duytsen en
waren noch geene naar China vervoert (alhoewel de mompelingh wel sterck daarvan
gegaan hadde) maar waren aan Provintia. Den oest stont seer slecht, hier te lande.
Coxinja souw van 10 zacken 7 trecken ende arbeyders of lantbouwers de resterende
drie.

Coxinja hadt t verleden jaar hier al willen komen in de maandt Meert, maar was
door Sauja, Ampnigia en andre groote mandorins daarvan afgeraden, oock ten twee-
den maele in September soo men ruchte en zouder van dit lant voor geen drie maan-
den voorraat afkomen. De nu gecomen rijst was van de zuyt van China gecomen van
onder ’t gebiet des Tartars onder Coliongh.

De landtbouwers verlangen hier zeer na onse wederkomst op Saccam. De For-
mosanen moesten aan Coxin oock granen opbrengen, hielden hun noch stil, behielden
noch hun geweer in hare dorpen.

Hier in de stadt leggen omtrent 1000 soldaten, in ’t begin deser mane leyder 600
op Bockenburgh. De paarden stonden elders vooraan op Saccam, koebeesten en wier-
den er nu geene geslacht, omdatter rijst gecomen is.

Kruyt en weet hij niet, datter in de stadt meer sijn dan in een pedack bij ’t kerck-
hof, wordende telckens, wanneer se schieten, 't kruyt van Saccam gebracht.

In China stondt alles wel, men hoorde niet van des Tartars afkomen, willende
geen soldaten uyt China meer herwaarts komen, alleen was er een regiment in Pehoe
gecomen, nadatter een vloot is geweest, nu waren der schepen van ons geweest en ’t
volck daarvan aan lant, welcke door de Chinese soldaten verjacht waren. Heeft ge-
hoort, dat onse schepen twee rijstjoncken souden genomen hebben.

Coxinja had sijn bijwijven noch bij hem in ’t fort Provintia, de huysen, die se nu
dagelijcx in de stadt afbreken, daaruyt namen se de houtwercken wegh om aan
Paxemboy te gebruycken.

Oordeelt, dat van Coxinja’s krijgsluy wel de helft sij gesmolten aan sterfte, sijnde
de macht in ’t eerst omtrent 10.000 sterck geweest.

Pinqua moest geduyrich zich binnenshuys en buyten ’t gesicht van Coxinja en de
soldaten onthouden, omdat hij Coxinja in China groote dingen heeft wijs gemaackt,
van schielijcke overwinningh deses casteels, ’t welck nu soo qualijck quamp uyt te
vallen.

De rijst wiert in de joncken bewaart.

Heeft gehoort, dat de acht stucken geschut aan Bockenburgh naar Paxemboy
gevoert sullen worden.

Zullen ons maar trachten te benauwen, dat we geen toevoer bekomen van buy-
ten, tot welcken eynde de baterije op Paxembovy gelecht sal werden.

Onse lootsboot veert van dees voormiddach naar de rheede, omtrent twaelf uren qua-
men van Saccam ’ 6 joncken tusschen Lackjemuy ende de plaat Paxembovy af en aan
daar voorhenen de reduyt Zeeburgh heeft gestaan, ten ancker en brenger ter selver
plaatse wel volcx te lande, oock, soo ’t scheen iets anders, ’t welck door de veelheyt
niet konden bekennen.

Ten drie uyren in de achtermiddach quamp onse lootsboot van de rheede weder
herwaarts aan zeylen, doch raackte in ’t canaal vast, maar een wijl geseten en hem van
hier met kleyn vaartuygh ende een werp versien hebbende, raackte eyndelingh weder
los, ende quam gevolgelijck binnen onder ’t casteel ten ancker, werdende opstonts van
sijn ingeladen twee stucken canons en partije scherp ontlost.

Omtrent dese tijt wandelde den heer gouverneur vergeselschapt met de capiteyn

558
