fol. 684

fol. 684

fol. 685"

E fol. 683

dat is vooreerst vaylig gebruyck van Tarters havenen, onse behoeften voor betalingh te
vercrijgen op tamelijck vaste gronden, eenen gewensten voortganck name.

Het volck en vaertuygh van ’s Tarters onderdanen te versorgen, dat aen d'onse
geen overlast werde aengedaen om ’t oude gevoelen van veelen aldaer, van dat we selfs
roovers zijn, geen schaduw van waerheyt te geven en alsoo in dit noch teder begin van
vriendelijcke vrijheyt niet lichtelijck veelerley ongemack en affkeerlijckheyt van die
luyden door onvoorsightigheyt selfs op den halse en komen te haelen.

Een teecken, waeraen van wat eere de vrienden van vijanden te onderscheyden
zijn, diende onder de eerste saecken aldaer versoght, opdat anders geen ongeval voor
moetwil van ons opnemen.

Van gelijcken soude sijn Edele om voor verhaelde redenen versorgen, dat door
d'onse daer ergens ’ aen ’t lant gaende, den inwoonders geen overlast werde aenge-
daen, ’t geen door selfs aenbringen der Tarteren aen boort konde gebraght werden,
zoude vooreerst niet geraden zijn door d’onse van lant gehaelt wierde, ten sij van de
best daertoe te vertrouwene, onder goede opsight.

Tot het versaemen en inkopen der eerste nootwendigheden, hadt Sijn (Edele) te
gebruycken onsen gewesene waeghmeester Matthijs Alebos, tamelijck wel in de Chi-
nese taele ervaere, hem t’zijner hulpe 2 3 der daer bequaemste bosschieters bijvoe-
gende, vooral te beletten, dat van geen andre onser luyden iets diergelijcx ingekoft
werde, opdat geen te schadelijcken hoogen prijs in dit begin gevoert werde.

Gemelte schepen soo lange ginder zijn met varse spijse, die te becomen zijnde te
versorgen, om het speck en vleys te sparen, tot welcken eijnde Sijn Edele medegegeven
wiert 6000 tailen Japans silver en 1000 Spaense realen.

Om na gewoonte dies lants, in dese nieuwigheyt ’ bet gunst en goet vertrouwen
tonswaert van eenige aensienelijcke ginder te gewinnen en die Sijn Edele aen boort
mochten komen begroeten, hadden oock medegegeven:

1 stucks laecken
4 dito kroonrassen

20 stucken moerisen

20 stucken salemporissen

40 percallen

l kas rosewater
l stuck sandelenhout.

Uijt welcke aen soodanige en andere daer ’t Zijn Edele voordeeligh te zijn ach-
tede, de wel gematighde geschencken formeren soude.

De haevenen gronden en sterckingen der landen, ginder na bester mogelijckheyt
in kaerten affteyckenen en soodanigh ondersoecken te laten, dat er van onse vrienden
geen ergh uyt genomen werden can, na den standt onser bij den vijant gevangene
vrunden te vernemen en offer geen brieven van hun vayligh te becomen zouden we-
sen

S" Nobel hier voorn genoempt wiert bij instructie gelast, wanneer onsen brieff
aen den gouverneur Tya in Inglingh na gedaene begroetingen overleveren van ge-
schencken verloff vercregen hadde om het naeste daeraen te verrichten, sigh sooda-
nigh op reyse naer Hoecsieuw te begeven, als onsen staet best voeght ende luyden van
dat lant niet onaengenaem schijnt te wesen, allerwegen te vermijden overtollige noo-

3 Het gezelschap van Jacob Valentijn, dat in oktober 1661 naar Quemoy was overgebracht.

64 Zie: VOC 1235, 981-983.
65 VOC 1238, 681-682.

604
