fol. 676

fol. 676

D fol. 675

overvallen, veele menschen van ons dodende en beroovende, als oock onse goederen
verwoestende, nadat het casteel Provintia hadde belegert, tot stormen op ’t zelve sich
bereyt en ’t selve uyt gebrek van drinckwater U Hoogheyt was in handen gevallen, zijt
ons volck tegens de voorwaarden, met overgeven bedongen, zeer qualick handelende.

Onder een witte vredevlagge en onderhandeling met zijne afgesondene aan ons
op 24 Mey, terwijl wij met hun en ’t beantwoorden sijnes briefs besig waren, heeft Uwe
Hoogheyt, eer se antwoort konden hebben, het grootste gewelt tegens alle krijgsge-
bruyck bestaan te plegen, plantende in den avont, die de gemelte boden medebrachten
vooraen op dit kasteelspleyn 27 stucken grof geschuts, hoewel we enen zijner booden
aan den gesaghhebber dies wercks afsonden en tot de betamelijke nalating van zulc-
ken werck te dier tijt vermaanden, echter daermede niet alleen voortgevaren, maer
zelfs een ure voor ’s anderen daghs morgen sonder andtwoort op den brief of boden
te verwachten, zoo vel en heftich heeft doen schieten, dat hij vertroude dit casteels
muren aan dien kant daardoor soude hebben doen neerstorten en ons gesamentlijck
daarop Gauja Banda met sijne krijghers van veele duysenden als smekende hebben
doen tegemoet komen, gelijck zijne hoope en meyninge daarvan geweest is, volgens de
verclaringe van verscheydene uwer gevangene soldaten, heel anders als Uw Hoog-
heyts verklaring van noch noyt gesint te hebben geweest, dit kasteel eenichsints te
verbreken, uyt welck verhaalde alleen een reedelick mensch ja selfs kinderen wellicht
konnen begrijpen, dat sulcke woorden en daden niet van een eerlick oprecht en vrome
ziele konnen hervoort komen en daarom wat staat op Uwe Hoogheyts woorden en
betuygingen te maken zij.

Belangende nu onsen staet en waeromme wij noch welgemoet en vast voorne-
mens blijven, dezelve vooreerst met dit kasteel te beschermen, daervan zij U Edele
Hoogheyt ook voor desen kennelick, dat wij in ’t verdedigen van den vrijen Neder-
landsen staat op dit eylant tegens ’t gewelt ende vijandtschap van Uwe Hoogheyt eene
zeer rechtveerdige onwederspreeklicke sake voorhebben, gelijcks zulks ons tmeer dan
dertich jaren hier vredich besit en zoo veel Uwe Hoogheyts vaders brieven behalven
andere zelfs Uwe Hoogheyts jongsten van 19 dagh der 10 mane des verleden jaars
hiervooren verhaalt," zulcks oock erkennende genoechsaam betuyght.

Dat dien enigen Godt, schepper van hemel, aerde met alles wat daerop en in is,
die oock ’ alles door zijne kracht onderhout en alsoo bestiert, datter niets tegens zijnen
onwederstandelicker wille geschieden kan, den welcken wij allenen eeren, vreesen en
vertrouwen, maar van Uwe Hoocheyt niet gekent is, ons daertoe noch heeft gelieven
versterckt te laten met dit vaste kasteel wel versien van kloekmoedige mannen, voor-
raat van oorloghtuygh en levensmiddelen, zulks dat we voort ’t gewelt van Uwe Hoog-
heyt, ’t zij door krachtige aanvallen off al waer ’t noch een jaar ons langer hierin be-
sloten konden houden, niet hebben te duchten of nu de scheepen, die we desen somer
van Battavia hier hebben te verwachten met koopmanschappen geladen en daardoor
niet machtich zullen wesen, ons eenig hulp te konnen aanbrengen, dat zal ons den tijt
welhaast met haere komst komen t'openbaeren, ende, indien het schoon onsen groo-
ten en alles alleen bestierenden Godt geliefde, ons noch meerder benautheyt vooreerst
toe te schicken, zoo weten en vertrouwen wij echter sekerlick, dat hij dit groote on-
recht en gewelt van U Edele Hoogheyt in ’t verwoesten zijner kercken, vergieten van

B5 Deze missive van Coxinga van ca. 10 november 1660 is niet aangetroffen. Zie voor een

samenvatting van de inhoud de Generale Missive van J. Maetsuycker en raden, Batavia,
28 januari 1661. VOC 1232, 424-490 (op 445-447). Deze is opgenomen in Aanvullende infor-
matie voor de periode 1 maart 1658 tot 1 maart 1661.

452
