fol. 1517

fol. 151Y

fol. 152"

fol. 152

B fol. 150

hen bewust off te bevragen zij, 't welck ons op ’t spoedigste dat ’ doenlijck is in ant-
woort dezes zal laten toekomen. Godt geve dat we goede tijding daarvan mogen ver-
nemen en in allen gevalle dat de menschen daarop varende ofte geweest hebbende
zijnde den zergiant en onsen loots met elff  twaalff matrosen thien zoldaten en zeven
Pimers eerlang ter rechter voorgeschicte plaatze onbeschadight konnen aankomen
ende gezamentlijck welvarende zijn, dit briefjen zal bij d'eerste gelegentheyt met ex-
presse lopers over landt bestelt werden tenzij dito booth ondertusschen kome ter ver-
schijnen, dat den groten Piloot ons gunne.

Ontfangen een brief uyt Zoulang van den eerwaarde praedicant dominus Her-
manus Busschoff, waarinne in ’t lange verhaalt den beklagelijcken staat de kinderen
van den Chinees Zagua bij hem met een Lameytsche dochter onder huwelijcx ver-
band, door dominee Junius zaliger daarin bevestigt, geteelt, welcke vrouwe door ver-
achtingh, quade onthaling ende zobere onderhoudinge van haren heydensen man uyt-
geteert eyndelijck aan de kinderepockjens is komen t'overleyden met twee van haar
kinderen noch twee naarlatende, Anna ende Junius beyde (als oock de afgestorvene)
’t Christendom ingelijft door den hailigen doop oock voor desen ter school en ’ kerck
gegaan met haar moeder, Zijn E. hadden staat der overgeblevene kinderen gecom-
munniceert aan den E. E. Heren Raad ende Haar E. E. wijs advys.

t Zelve de gecommitteerdens van de Weeskamer onlangs in Zoulang geweest
zijnde mitsgaders oock voorhenen den heer gouverneur Caezar bekent gemaact ende
versocht dat doch ordre mochte gestelt werde dat voorz. kinderen niet onder haar
vaders opzichte mochten werden gelaten ende tot het heydendom overgebracht,
doch daar en was niet goets opgevolgt, min noch meer als off aan die zake niet ware
gelegen maar dewijle nu vrouwe Zaqua oock buyten contzent zijn kinderen uyt Zou-
lang naar Hamsekam had gebracht bij zijn concubine, de soon laten ’t hooft scheeren
(dat noyt aan eenige van die kinderen bij het leven van de moeder geschiet was) de
dochter niet alleen op zijn Chinees gekleet maar oock dwong een onverdragelijcke
pijne in het inbinden harer voeten (op zijn Chinees) uytte staan, schoon nu volwassen
end achtien jaren out is die oock met schreyende ogen beklaagde dese gedane tormen-
ten ende bovendien dat de dienstbaarheyt smaatheden ende harde onthalingen van
haar vaders ’ hoer off bijzit.

Ja van haar vader zelfs niet anders wenschte als van ’t een en ’t ander ontslagen
ende onder de Christenen op de Christene wijze opgevoet te werden dies Zijn E.
gansch ernstigh verzoecke wij de gelegentheyt van deze kinderen met een recht Chris-
telijcke end ontfarment oge te willen inzien ende ordre te stellen dat dezelve Christe-
lijck mochten werden opgevoet, van het natuirlijcke erfdeel haars moeders off zoo
sulcx zoo verre niet mochte reycken door middel van de weeskamer off anders uytte
vinden, Zijn E. zach dat de staat van de kinderen geen uytstel lijden kan en evenwel
niet zoo nauwen tijt wiste te bepalen als de zake wel vereyschte waaromme prezen-
teerde dezelve dochter (tot uytslach van vaste rezolutie en ordre hier te beramen) in
zijn huys te nemen, behoorlijck te school en kerck te laten gaan, aan zijn tafel te laten
eeten in alles als de Christelijcke herbergzaamheyt vereyscht.'

Vrijdagh 25en dito. ’s morgens ’t luchje zuytoost ogen een zeyl om de zuyt, verhopen ’t
zelve de kleene lootsbooth zal zijn.

Heden is den Raat dezes gerichts vergadert en daarin twee zoldaten over trecken
van hen geweer end ’ gepleegde moetwille gedoemt gewerden elck twee malen gestrop-

MK Zie: resolutie 30 mei 1657. VOC 1222, 62-63.

152
