ol. 676

ol. 677"

ol. 677

fol. 678"

E fol. 678

met de joncken, die nu ’ aen Laeckemoey vaerdigh lagen, die ’t selve tot (Pehou)
zouden beleyden.

Van Bancka Gouja confirmeert hij het verhael van alle de voorgaende.

Pinqua wiert noch bewaert in een stroo huys, sonder daer buyten te mogen co-
men.

Twee Duytsche overloopers sijn hier in de stadt en seer moedigh, eenen anderen
den verleden nacht van hier weghgeloopen, was naer Coxinja gesonden.

De soldaten crijgen 4 gantinghs rijst ter maendt, sonder iets meer; houden hun in
de stadt stil; vermeynen ons alsoo te verduyren. Coxinja souw niet derven bestaen
terugge naer China sich te begeven, soo lange hij dit casteel niet overwonnen hadt.

De Tartaren waren van de zeestranden opgebroocken weder lantwaert in, tegen-
woordigh waeren de lantbouwers hier bijsigh met geerst te saeyen, daer Coxinja ’t zaet
toe versorghde.

Uyt China quamen nu weynigh ’ joncken omdatter onlangs seven joncken uyt
China herwaerts komende door storm genootsaeckt waeren ontrent Pehouw weder-
om te keeren, waerover Coxinja gelast hadt de hooffden of schippers der selver jon-
cken bij hem te senden, maer waeren gevlucht, ’t welck in China aen andre groote
schrick hadt aengebraght.

In de zuytse dorpen leggen geen Chineese soldaten meer, sijnde alle van daer
ingetrocken, en geplaest aen ’t Naeuw en daer omher.

Om de noort leggen oock geen Chinesen meer, verder dan Mattauw dervende
haer tegenwoordigh niet verder begeven, 'tsedert dat se eens vandaer opontbooden
waeren, begeerende de Formosanen geen Chineesen meer benoorden Mattauw te ge-
doogen.

De zieckte der Chinesen hielt nu tamelijck op, ten aensien sijlieden nu meerder
montcost hadden ende oock soo veel waeters niet en droncken als wel in de heete tijt.
De regimenten waeren wel tot op de helft uytgestorven.

Op Paexemboy was Wantsau Tsien en Pontok als hoofden, onder hun hebbende
soldaten uyt alle regimenten een gedeelte.

Drie schuyten gouts stont er gestelt voor degeene, die een schip conden verbran-
den.

Ende sout ider man in soodanigen jonck die een boot konde vermeesteren
12 Realen genieten.

De Duytschen kregen drie gantings rijst ter maent, ontkent, datter iemant van
de Duytsen gedoot is; den drost hadt geweent als hij na China vervoert wiert, de
Duytse vrouwen woonden in ’t quartier op Provintia. Eenige hebben haere mannen
bij haer, andre waren haer mants onder de regimenten verdeelt.

Zeecker Duyts hooft met sijn vrouw en kindren in Tilaocen gelegen hebbende,
hadt de inwoonderen aengemoedight tegens Coxinja te strijden, waerom den selven
met zijn vrouw en kindren bij Coxinja was gevangen opgebracht, niet wetende wat
hun vorders wedervaeren is. Dit was nu ontrendt een maent verleden.

De koebeesten waeren veel gemindert, vermits hij deselve nu onlangs te vooren
mits gebreck van rijst hadden moeten slaghten.

Coxinja hadt verboden van Paxemboy veel te schieten om ’t kruyt te spaeren, de
twee stucken, die affgodendienst aen doen, stonden mede op Paxembovy geplant.

In de stadt stonden noch eenige cleene stucken, veele der soldaten begaven hun
ter vlucht na China, als se maer kans daertoe sagen, affloopende veele champans en
somtijts oock een jonck.

599
