fol. 607

C fol. 607

20 stux combaersen
40 caujaes
40 kitasollen
8  picol anijs
3 canassers groove kopjes
Coomen oock twee joncken van Pehou binnen met 56 persoonen, 12 vrouwen en:
16 werckbeesten
41 bocken
20 potten gesoute visch
7 varckens
27 canassers hoenders en 100 stux ditos

Woensdagh den 28en dito. Schoon weder als vooren, frisse koelte uyt de noordelij-
ckerhant. De Roode Vos wert met zuyckeren en thee geladen, den Appelboom komt
binnen.

Becoomen een briefken van den politijcqg Mol uyt Favorlangh dato 24 deser van
weynich belangh; hij sont den tolcq Eduaert Meynderss. vermits sijn pijnnelijcke quel-
lingh herwaerts aen, in desselfs plaetse versocht hij eenen anderen tolck.

Volgens onse resolutie van den 22en september hem aengekundicht dat de
schoolmeesteren hunne paerden aen Provintia souden beschicken, om aldaer door
gecommitteerdens gewaerdeert te werden, zondt hij ’t paert van den schoolmeester
uyt Ballebays Jan Warnaerts herwaerts aen. ,

Door de harde noordewint was des Takkaisen pachters champan voor Favor-
langh ten ancker leggende, met Chinesen en al verongeluckt, waermede de Takkaise
klock, een venstercosijn en 100 vloersteenen voor de Favorlangse wooningh gesneu-
velt sijn, versocht weder 500 stux dito steenen in plaets. De heete koors nam onder den
inwoonderen seer toe, daeraen een soldaet was overleden.

Vertrecken twee joncken na de zuyt met 12 persoonen en:

30 sacken rijst

15 potten arrack
100 bossen tresellen
80  stux cangans
2 canassers zuycker
20 messen
1 pack kennip
40  stux padyemeulens
80 caujaes
Ll groote ijsere pan

Daertegen comt een jonck van Lesoe binnen met 17 man en 2 vrouwen en:

27 picols zout

50 halve rijstpannen

9 heele ditos
30 bossen graeu papier
10 potten gesoute visch
3 picol tarruw
5 canassers appelen

28 VOC 1222, 116.

266
