fol. 2157

fol. 215

B fol. 214

Nopende ’t afschaffen der halver gagie van die ziecken in ’s Compagnies hospi-
taal zal in Kelang mede ingevoert werden, doch om d’'ongesonde lucht in Tamsuy tot
nader ordre van Batavia, noch op den ouden voet achtervolgt werden.

Tot commissaris over de provisin en hooft der bootsgesellen op de tocht na
Tamsuy zal gebruykt werden den havenmeester Jacob Hose gelijk alles bij 't resolu-
tieboek is te lesen.’

De koelte noch uyt de westelike handt ’s avonds ’ viel een weynich regen.

Dingsdagh den 2len ’s morgens met een aangenaem landwintje geraacten ’t fluytschip
d’Ulisses mitsgaders de Wachter, Appelboom en lootsbooth gesamentlijck buyten-
gaats en ter zuyderrhede alwaer nu het gebrekende aan de ladinge van den Ulisses
uyt de laatsgenoemde scheepjens zal werden gevult en voldaan, zullende den aequipa-
giemeester Rosewinkel om op de stuwagie derzelve goede toesicht te nemen, tegens
den avondt met de wederkomste der lootsbooth zich mede na buyten begeven. ’t
Fluytje Breukelen kort aan d’brugge en wert in ’t bijwesen van d’fiscaal en gecommit-
teerdens ontlost om het nadenkken datter noch is van eenige goedren uyt d’'aange-
haelde joncke daerinne te zullen vinden.

Heden na de middag verschijnt alhier binnen uyt Emoy d'eerste handeljonk na
de ontsluytinge van de Chinese vaart, afgesonden door zeeckren mandorijn van La-
moa over Emoy voorn. herwaerts aan ten koophandel ophebbende 41 mannen ende ’t
volgende:

20 schuyten gout

1005 tail Japans schuytzilver
500 zacken rijs
316 potten Chinees bier
98 isere rijstpannen
336 bossen graau papier ’
407 brieven tabak
356 stucx stroomatten
190 cattys nettegaern
493 bossen grove copjens

113 bossen tresellen

50 stucx pullen

49 stucx stene jacquans

186 stucx Chinese cangans

4 bossen Chinees schrijfpapier

15  kanassers en

6 potten

66 paer Chinese schoenen

20 cattys Chinese spijkers

120 ditos zoo olie als smeer

2 stucx zuyckerpannen en
3 zacken boontjens.

Ons wiert hiermede verhaelt dat den afgesondene tolk Pincqua binnen 2 3
dagen stondt te volgen in geselschap van noch eenige andre joncken herwaerts aen,
Godt geve dat daer mede alles tot een goet eynde mach zijn gebracht ende dat d’E.

thee

85Jacob Hose is havenmeester van de stad Zeelandia. Hij sterft in januari 1658.
VvOC 1222, 93-94.

196
