fol. 605"

fol. 605

fol. 606"

D fol. 604

waren affgezonden, welcke eenige der vluchtelingen achterhalende, zouden dezelve
onder zoeten schijn en woorden weder naer ’t leger en souden die tot harer straffe in
alle attacquen voor in de spitse gestelt werden.

Partij onser soldaten van Provintia waren in Kankon, eenige op S" Rosewinckel
plaets bij Bekenburgh, en andere hoffsteden geplaest. ,

Het lichaem van capiteyn Pedel (soo den vijant d'onse had willen wijs maeken)
was aen Provintia begraven.

Een dito van d’ Leonarts lijfeygenen was met sijns meesters beste kleynnodie
gevlucht, doch bij de Chinesen gekregen en wiert van hun aengehouden.

Eenige karren met wapentuych hadden d’onse door de stat Provintia verbij zien
rijden, wellicht van hun doden uyt de joncken.

Veel Chinesen met ploegen en andere materialen, waren veroorlooft naer de
dorpen te mogen vertrecken etc om de beste landerijen aldaer te gaen bouwen, dus
verre het verhael der opgemelte vrunden.

Woensdach 25 dito. Omtrent 2 uuren voor dach, begonden den vijant op ’t onversien-
ste met felle geswintheyt heele chergies van groff geschut tegens dit casteel aen de oost-
sijde doch voornemelijck in ’t huys van den Edele Van Waveren (alwaer sich den heer
gouverneur met sijn gesin, genoemt Edele Van Waveren, den capiteyn luytenant en
den secretaris van d’heer gouverneur nevens verscheyde der aensienelijckste vrouwen
en hare kinderen, gemelte haer Edelens uyt nootsaek ende den andere ter meerder lijf-
berging en bescherminge haer bij nacht onthielden) te doen. '' Soo men sien konde
van tusschen de hier vooraen geplande schanskorven, d’ eene chergie en waer zoo drae
niet gedaen, off d'ander al weder vaerdigh; dit ons dan ’ overkomende als imand, die
onverwacht voor ’t hooft geslaegen wiert, dede dat den vijandt met 40 schooten voor-
uyt hadde, eer wij eens konden beginnen en vaerdigh geraecken, maer wanneer wij
oocq aen ’t antwoorden quamen, ontbrack moet noch couragie, want schooten im-
mers zoo fel en geswindt als den vijant, somtijts kregen we een doot ofte swaerlijck
en oock wel eenige door de steenen onser borstweren en pannen van ’t dack van gemelt
huys weynich gequetst, t welcke wel in ’t begin soo eenige onsteltenis baerde, maer
daernae veranderde, wanneer oock na een sterck geroep onses volcx dat d’heer gou-
verneur doot geschooten ware; zijne Edele zich quam te verthoonen, sijnde in t hef-
tichste van ’t schieten uyt gemelt huys gegaen langhs de ooster guardijn heenen en de
puncten Campheer en Middelburch en alsoo op ’t casteelpleyn, van waer zijn gemelte
Edele kort daernaer sich noch andermael op de punct Vlissingen begaf, het volck zoo
zoldaten als bosschieters aldaer een goede moet in ’t herte sprekende die oock vervol-
gens alomme hoe langer hoe grooter wiert. Van daer keerde zijne Edele wederom op ’t
pleyn bij d'heer Van Waveren ende den secretaris van daer de vereyste ordre op alles ,
tellekens af latende gaen.

Het voornoemde huys ende desselfs dack wiert soo doornagelt, dat het onbe-
quaem is geworden om sonder groote reparatie langer daerin te konnen woonen,
meeste met groote kogels tot 53 inkluys, waervan eenige 18 en 24 ponden isers in
gewicht behaelden. ’t Is een groot wonder, dat in ’t selve huys (t welck gelijck noch-
maels gesecht met vrouwen en kinderen vervult was) niemandt, (want waren der wel
50 schooten gedaen eer imandt daeruyt konde komen) beschadicht en is geworden,
dat waerlijck voor een besondere bescherming Godes te achten is. De borstweeringh
tusschen de puncten Vlissingen ende Campheer mitsgaders die van de nieuwe dito,

IO Zie voor de gebeurtenissen in de vroege ochtend van 25 mei 1661: VOC 1235, 386-388.

404
