fol. 779"

fol. 779

D fol. 778

Paerden waren der in alles omtrent 200, meest afgesloofde en ondeugende,
zijnde hier en daar lantwaart in verdeelt aan Bockenburgh warender 3 of 4.

Aan de lantbouwers had Coxinja piecken uytgedeelt om te gebruycken tegens de
Formosanen als die afquamen.

Twee Tartars soldaten in Coxins dienst nu onlanghs herwaarts aan uytter stadt
tot ons willende overlopen, waren onthooft en waren der noch seer veele, die mede wel
wilden overlopen, maar en konden niet.

Men ruchte onder ’t gemeene volck, dat Coxinja sich schaamde, wederom naar
China te vertrecken en indien noch 10 schepen meer hier quamen twijffelde men niet
of hij soude echter ’t ontvluchten, maar eenige mandorins ’ en hare zoldaten zouden
hun in sulcken geval onder onse gehoorsaamheijt komen begeven.

Lebou was noch in ’t leven, gebruijckte twee chirurgijns om hem te genesen.

Ettelijcke schuyten gouts waren aan de mandorins gegeven (soo die zeyden) om
na verrichtingh der branders onder haere soldaten uytgedeelt te worden, die dat werck
souden uytvoeren sullende verscheyde officieren daarmede afkomen, opdattet te
sekerder verricht mocht werden.

Den overloper van ons wiert bij Coxinjae wel onthaalt.

Pinqua was door Coxinja geplaatst in een stroohuysjen, omtrent het nauw ende
en vermocht niet wederom voor Coxins aangesicht sich verthoonen, oock niemandt
van hem gedient worden, op dootstraffe.

Vasticheden waren der nergens hier op ’t lant gemaackt, de mede gebrachte
grauwe steenen (die al ettelijcke joncken beschadicht hadden in ’t overvoeren) leggen
noch aan Saccam op ’t strant.

De soldaten in de stadt leggen alle in de dwarsstraten onder tenten, zoowel in
regen als wint, ’t welck groote ongesontheyt baarde.

Denselven is gebracht bij de geene, die booven zijn, sullende mede met kledingh en
dekens versien worden; zeyde me dat aan d'eene zijde daar geen geschut en staat, van
buyten veel voetangels sijn geplant. ,

’t Jacht Koukercken om binnen en voor dit casteel ten ancker te komen al tot in
’t Canaal geseylt zijnde, wierde door stilte genootdruckt terugh te keeren, en is alsoo
sijn binnenkomst tot morgen uytgestelt. Naar de middach cregen regen, aanhoudende
tot ’savonts, een teken dat Godt Almachtich voor ons is, en den vijandt in sijn voor-
nemen nopende de af te sendene branders verydelt, want het branttuygh door sulcken
swaren regen alser nu gevallen is, niet bequamelijck sal konnen branden, echter sullen
ons wel op hoede houden.

Twee onser snedighste schuyts wierden tussen de Nieuwe punt en d’ Oosthoek
van Paxemboy ter wacht geordonneert, waarna den vijant eenige schoten met grof
canon dede, ten acht uren in den avont is den Edele fiscaal deser plaatse Mr. Leonard
de Leonardi naar langhwijlich zieckwesens de wegh gegaan, die de nature ons gebaart
heeft.

Godt Almachtich verleene hem een zalige opstandinge. Desen dach hebben de
Chinesen dapper met bamboesen door de stadt gelopen.

Donderdach 15" dito. ’s Morgens betrocken lucht, 't wintjen oost, sagen, dat des vij-
ants joncken voor Saccam haar in drie asquaders hadden verdeelt, insgelijcx datter
een vaartuyghjen door Lackjemoeys enckte naar zee stevende. Oock 5 kojas door ’t
binnenwater van de Noort naar Saccam sackten. Item twee jonckjens, komende uyt
zee door Lackjemoey voor Saccam ten ancker komen.

Dapper waren we van dees voormiddach besich met het aan boort brengen van

530
