fol. 595Y

fol. 596"

fol. 596Y

D fol. 595

quartier in ’t een off ’t ander huys off waer gelieffde te wachten, begeve, zooals hem
goet docht, ’t welck geschiede en door S Ossewayer tot in de stat vergeselschapt. D
Hambroek, binnen gekomen zijnde, levert aan den heer gouverneur over den mede-
gebrachte brieff, hem van Coxinja ter handt gestelt  waerna den heer gouverneur
zijnen breeden raat heeft gedaen beroepen’ en den zelven brief geopent ende gelesen
zijnde, bevont men die van inhoude te zijn als hieronder bij deselffs copie can naerge-
lesen werden.’’

0 Translaet missive door den heere Pompoan aen den heer Frederick Coyett, gou-
verneur in Tayouan geschreven.

Teybingh Sjautoo, Teysiangkon, Koxsin sendt desen brief aen den gouverneur
Coyett in Tayovan. Ghijlieden Nederlanders weynigch hondert in getal, hoe kont ghij-
lieden oorlogen tegen ons, die soo machtich veele zijn. Zeeckerlijck het is even of ghij-
lieden buyten sinnen waart en zonder verstandt. Ick Pompoan zegge, dat het Godts
wille is, dat alles leeve ende behouden blijve buyten verderff. Ick alsoo ben genegen, dat
de menschen leven blijven, daarom oock heb ick zoo verscheyden maalen mijne brie-
ven t'uwaarts afgesonden, uliedens hebben wel te dencken, als een zeer gewichtige
zaecke om de behoudenis van uliedens, vrouwen, kinderen en alle goedren. Ick sende
als nu t'uwaarts af mijn mandorijn Zauyae genaamt, oock daernevens den predikant
Hambroek, de tolcken Ouhincko en Tjoncko om den gouverneur te groeten en vreede ’
aen te bieden op zulcke voorwaarden, als hiernaar volgen zullen, daar uliedens op te
dencken hebben.

Vooreerst indien uliedens de fortresse overgeeft, al eer mijn geschut zijne cracht
op deselve gebaart heeft, zal ick uliedens handelen op deselve wijse, gelijck den landt-
drost met de zijne en zoo ghijliedens iets begeert ende versoekt, ’t zelve zal uliedens
even alsoo gelijck geworden. Ick segge de waarheijt en wil niet bedriegen.

Ten andren zoo wanneer oock mijn geschut nu algereets zijn kracht gebaart zal
hebben, en den gouverneur met eenige andre zoo groote als cleene persoonagin, nae-
dat al vooren de witte vlagge op ’t fort zal opgesteecken zijn, zal t'mijwaerts uytcomen
en zegge: vreede, zal ick terstondt seggen: hout op van schieten, het is genoech, opdat
ghij daardoor zelfs betrouwen krijcht, en wanneer alsoo hooge en laege bevelhebbers
met vrouw en kint mij zullen comen groeten, zal ick terstondt lastgeven, alle mijn
geschut scheep te brengen, wanneer ick alsoo mercke, dat uliedens de vreede ernst is,
t welck den gouverneur en de zijne zelfs zal kunnen aensien, en mij daardoor te meer-
der vertrouwen.

Noch een ander woort: zoo wanneer alsoo de vreede zal gemaeckt zijn, zullen
terstont uwe soldaaten uyttrecken en zal ick eenige van mijn zoldaten daar binnen
zenden, omme ’t zelve fort te bewaaren en oock de huysen daer binnen en zal seecker-
lijek ordre stellen, dat zelfs het minste gras of haertjen van uliedens goedren niet ver-
mindert werden. Zal oock verloff geeven, dat eenige slaaven en slavinnen binnen de-
zelve huysen blijven om opsicht te hebben. Insgelijcx sal ick veroorloven, dat iemant
die wil gaan woonen ’t sij aan Saccam of Tayouan, ’t zij in zijn eygen huys, dat hij
aldaer soude mogen gehadt hebben ofte anderen daartoe vrijheyt hebben en met zich
nemen zoodanich gelt en goederen als hij heeft.

2 Zie de resolutin d.d. 24 mei 1661. VOC 1235, 383-386.

1De door J. Valentijn uit het Chinees vertaalde missive van Coxinga aan F. Coyett, Boc-
kenburgh, 24 mei 1661, is opgenomen in het dagregister Zeelandia: VOC 1235, 595-597. Een
ander exemplaar van dezelfde missive is te vinden: VOC 1235, 892-894,

398
