fol. 749

fol. 750"

D fol. 749

werden hernoemt op sware straffe; 42 onser Nederlanderen van ’t verongeluckte fluyt-
jen Urck, waren alle (exepto de boekhouder ende sijn jongen) met stroppen om de hals
in Sinckan opgebracht, den n aanhebbende een broek, d'ander een hemt etc, 14 van
dese elendige menschen wierden door bevel der Chinese mandorijns door de Sinckan-
deren (die daertoe gedwongen wierden) onthooft, den outsten d'meeste om den hals
brengende, S andere, daeronder den boekhouder, genaemt Steven den Dromer, sijn
jongen, den chergeant, de stierman nevens noch eenen, wierden naer Saccam vervoert,
van de rest niets wetende maer vertrout, dat naer de zuyt versonden zijn.

Wanneer naer Sinckan per champan gevoert wiert, hadt aen Saccam gelaten den
drost en zijn oppasser, den predikant Leendersz. met hunne familin, meesters Jonas
nevens alle de chirurgijns van de dorpen, oock de lantmeeters Philip May ende Joan-
nes Brummer, nevens haere familien ende eenige soldaten, S" Ossewayer was bij zijn
vrouws moeder in Sianckan liber gelogeert.

Dominus Winshem met sijn vrouw oock meester Samuel' was insgelijcx in
Sinckan, wanneer van daer vertrock, wonende alle bij den anderen mandorijn in ’t
politijckx huys. Dominus Hambroek ende andere vrunden waren mede in Sinckan
geweest, maer na weynich dagen verblijvens noortwaert op vertrocken, nevens sijn
geselschap van vrouwen en kinderen.

Den 23 deser ’s avonts omtrent 9 uuren (naerdat 8 dagen van te vooren sijn
medegevangen mackers (die de wegh herwaerts beter wisten als hij) zijn voornemen
om te vluchten bekent gemaekt en hun genegentheyt of mede woude, affgevraecht
hadt, waerop neen tot bescheijt kreegh) was hij uyt Sinckan gegaen ende den gant-
schen nacht schier gewandelt hebbende, ontmoete nabij den dagh 3 Chinese boeren,
die hem geen ander leet deden, als sijn medegenomen provisie, bestaande uyt weynich
rijskoeken ende sijn hoet ontweldichden, waermede heenen gingen en hem sijns wil-
lens lieten gaen; des daaghs onthielt hem in de ruycht ende des ’snachts marcheerde.
Naedat 3 nachten sonder meerder  ontmoetingh als verhaelt, hadt gewandelt, quam
eyndelingh aen ’t nauw, waer hem omtrent 30 Chinesen te paert ontmoeteden; hij
desen een stuck weeghs hoorende komen, week ter zijden van ’t pat in de ruychte,
totdat de ruyters verbij gereden waren, wanneer door ’t gemelt nauw langs de buyten-
strandt verbij Bockenburch sonder daeromtrent eenigh gewagh te vernemen her-
waerts is komen wandelen ende behouden bij ons verwelkomt is. Dese wiert voor dit
bestaen vereert met 10 Rijxdaalders in comptant, een combaers, een hoet en 2 hem-
den.

’t Jacht Domburgh wert noch ten ancker leggende ter voorgenoemde plaetse
gesien.

’t Was heden schoon weer, de windt fris uyttet zuydwesten doorkoelende, heb-
ben geen vijants vaertuych altoos in zee vernoomen, ja schijnt allen vaert uytter zee
t'zedert de eerste aankomst onser vloot gelijck als op te houden en gestut te zijn, ende
nadien reets soo grooten gebrek onder ’s vijandts zoldaten en andre ten platten lande
in granen zij, soo zoudet wel konnen daerop geschieden, dat diegene welcke nu in
China zijn, voornemelijck de joncken niet gesint en waren, hun in zulcken benauwden
toestandt hier te lande herwaerts aan te begeven, maer veel liever dese afvallen en op
hun selven poogen te bestaen of wel sich te voegen onder den Tarter, ’t welek Godt

188 Meester Samuel is chirurgijn in Sinckan in 1661. Hij is n van de weinige VOC-perso-

neelsleden, die op het platteland rondom Saccam in handen van Coxinga vielen, van wie het
leven is gespaard. In februari 1662 krijgt hij met de chirurgijn meester Ananias en de land-
meter May vrije aftocht naar kasteel Zeelandia.

504
