fol. 622

fol. 623"

C fol. 622

inhouden dat al eenich reedelijck goet cromhout hadden bekoomen en tot ’t verkrijgen
van meer, alsoock anckerstocken en wintboomen, dagelijcx haeren ijver aenwenden,
makende mede bekent ’t eynde harer victualie en verwachten andere. D'andere is van
bijsondersten inhouden dat het gekapte castagnehout op de Hoeck van Hongswa niet
kan uytgebracht werden om daer te water vandaen te haelen, doordien den wegh over
de vlackte tot aen ’t Appeliance padt toe gants met sant, heuvelen, spruytenkreken en
morassen vermengt is, ende dat ’t bos (daer nooyt bij d'onse karstagniehout gekapt is)
van het binnenwater van Tankoya een schoon effen karrenpadt heeft, tot op de vlackte
voor ’t bosch sijnde, omtrent twee uyren gaens, doch niet wetende hoeverre ’t bos in-
strect, alsoo ’t onmogelijck was door de ruychte te breecken, maer in gevalle daer een
padt wierde opgesocht boswaert in om aldaar hout te kappen en in ’t binnenwater van
Tankoya dan gebracht wierde, soude ’t selve alsdan gevoechlijck in ’t noordermousson
door d’boots gehaelt connen werden. Dat de boomen vr dese door de Chinese ge-
kapt zijnde, daer sijn blijven leggen, t'eenemael ingewatert en ondienstich zijn, dat alle
boomen (schoon in ’t ooch) niet bequaem sijn, doordien veel vuyrich bevonden wer-
den. Dat de vr desen vermiste joncken die binnen Jokkan weder aengetroffen wae-
ren, datter van de 49 joncken, die aldaer geweest hebben, 31 herwaerts vertrocken
waeren met 224180 stux hardervisschen, 154 pikol harderkuyt, 7 pikol hay en 13 ditos
gesoute visch. Dat de revier van Tamsuy geheel verloopen ende soo drooch is, dat daer
geen leedige chiampan kan overgeraecken of se moet meer als een quartieruyr gesleept
en gedragen worden over de droochte, zoodat daer weynich gelegentheit is om hout te
becoomen off 't moet door inwoonders met kracht geschieden, zoo met sleepen als
afdragen, om van boven nederwaerts te brengen.

Op welcke brieven met den brenger van d’zelve aenstonts antwoort schreeven,
dat se sooveel karren als er tot uytvoeren van ’t gekapte houtt noodich soude sijn, van
de naestgelegenste bouwluyden daeromher mochten doen koomen, oock de vereyste
houtsagers aldaer in der Chinesen dienst zijnde, in ons dienst te werck stellen, onder
belofte van goede betalinge. Zonden oock alsnu derwaerts eenige geyste leeftocht
voor d’onsen aldaer.

’s Namiddachs omtrent de klocke vier uyren is alhier d'heer Johan Oetgens in ’t
bovencasteel nae gewoone wijse door den gouverneur den volcke als tweede persoon
voorgestelt en wierden van een compagnie soldaten, tot dien insichte in 't geweer
sijnde, drie charges gedaen, waeronder men vijff schooten groff canon hoorden don-
deren.

Zondagh den 6en dito. Helder weer met een stijve doorgaende noordewint, den Sab-
bath des Heeren is geheilicht, ende arriveeren eenige visschersjoncken van de zuyt.

Maendagh den Jen dito. V66r de middach sonneschijn ’s achtermiddach betoogen
lucht, dijsich weer en gestadige noorder kouw.

Heeden is in Raade van Formosa gedacht over eene besendinge vanhier naer
Combodia, doch naer aendachtich overlech verstaen deselve te excuseren, als daertoe
geen ordre van hare Eedeles tot ’ Battavia hebbende becoomen, behalven dat oock
onse casse niet toe en laet om eenich capitael tot ontset voor dat comptoir af te stee-
cken, daer oock andersints de vier alhier noch overzijnde vaertuygen noch ten nodigen
dienste sullen connen aengelecht werden, gelijck bij ’t raetsbesluyt wijtloopich can
gesien werden.

41 VOC 1228, 517-519.

284
