fol. 780"

fol. 780

D fol. 780

canon op ’t galjoot de Vos, ende de fluytjens hier binnen in sulcken voegen, dat se alle
voor den avont vaardigh geraeckten. ,

Het jacht Koukercken van een deel zijnes geschuts ontlost zijnde, is van dach
mede binnen geraackt en voorts sijn canon weer overgegeven en vaardich gemaackt.

Ten 9" uiren was den raat van Formosa weder versamelt ende daarinne besloo-
ten dat ons voorgenomen dessain op morgen met het begin van de vloet in den name
Godes sijn voortganck sal nemen' in deser voegen namentlijck het jacht Kouker-
cken sal leggen tusschen de Noortstraat ende den tol om die twee dwarsstraten te
konnen beschieten. Anckeveen verbij de naaste hoeck daaraan, bet suyt oostwaart
op om de Noorderwal langs en oock met eenen de joncken, die tusschen de stadt
ende Provintia gelegen, te beschieten ende dan wijders de 3 fluytjens nevens ’t galjoot
de Vos ende de lootsboot de Jager ende alle scheepsboots, sommige met een en andre
met twee stuckjens versien, ende de schuyten soo verre alse de gemelte joncken geraec-
ken konnen om deselve aan te vallen. Opgemelte schepen ende fluytjens, item de kley-
ne vaartuygen met soldaten, matrosen ende wijders alles wat meer tot het uytvoeren
van ’t voornoemde nodich is, rijckelijck te laten voorsien.

In furie van gevecht niemandt van de vijanden te verschoonen, maar alles sonder
onderscheyt neder te vellen.

Op ’t veroveren, verbranden of vernielen van elcke grote jonck 100, voor een
middelmatige 50, ende voor een coja 25 Realen tot een premium gestelt ter oorsaacke
dat het een heftich gevecht sal wesen, alwaar geen buyt altoos en sal te halen sijn,
naar welcke verrichtinge, soo ons de Almachtige God victorie geliefde te verleenen,
sullen voornoemde scheepen alle achter de stadt gaan leggen, omme door ’t gewelt van
haar canon den vijant daar binnen te benauwen, door ’t wederhouden van aankomst
van eenich vaartuygh, wanneer sij wellicht haast in de stadt van honger sullen consu-
meren, nimer gedwee worden.

Tot hoofden en opperbevelhebberen dese gemelte expeditie sijn gekoren kapi-
teyn Rut Jacobsen Buys, schipper van Ziericksee, als eerste over de schepen ende
kleene vaartuygen in ’t generaal, daarna als tweede den schipper Ysbrant Bouwmees-
ter’ ende vervolgens elcken schipper op sijn schip, doch alle ondergemelte Buys etc.
Godt de Almachtige woude dit ons voornemen met Sijn vaderlijcke gunste tot ’s Com-
pagnies ende onser aller nutte zegenen, ende d’'onse behouden met victorie tot ons
keren laten. Naar de vergaderingh oock den gantschen dach iss men besich geweest
om ’t nodige tot de aanstaande uyttocht te bereyden ende raackte alles 'savonts vol-
comen vaardich. Tegens de aanstaande nacht sijn er weder vaartuygen op de brant-
wacht geordonneert, in de nacht heeft den vijant van achter den tol eenige canon-
schooten gedaan, in sulcken voegen dat door twee boots opzeyde van Anckeveen leg-

211 VOC 1238, 536-538.

5 Rut Jacobsen Buys krijgt het commando over de vloot die een poging zal wagen zo veel
mogelijk schade toe te brengen aan de jonken van Coxinga. Hij beschikt over de juiste erva-
ring, omdat hij als kapitein ter zee in de Republiek heeft gediend. In de verloren zeeslag van 16
september raakt hij gewond.

215Ysbrandt Jansz Bouwmeester, van Bremen, is in 1657 naar Azi gekomen als opperstuur-
man op de fluit Hilversum. Hij wordt vanwege zijn bekwaamheid in mei 1660 tot schipper
bevorderd, met een dienstverband voor drie jaar. Op 15 september 1661 wordt hij benoemd
tot tweede persoon en commandant van de kleine schepen op de vloot die de jonken van
Coxinga gaan bevechten. In die voor de Nederlanders zo rampzalig verlopen zeeslag raakt
hij gewond. Hij verlaat Formosa na de overgave van Zeelandia in februari 1662 als n van de
schippers op de vloot waarmee het VOC-personeel naar Batavia terugkeert.

531
