fol. 213

fol. 214"

A fol. 213

Sondagh den 23. Noorder koelte, frisch weder. Den dach des Heeren geviert.

Maandagh den 24". Nadien nu dagelijcx eene grote partije zuyckeren wert ingeoeghst
alhier op den Saccamschen bodem, van dewelcke men voor desen wel placht te horen,
dat de Chinesen door alle practicab’le middelen een gedeelte zochten met champans
ter sluyck te vervoeren, t zij dan aen joncken hierbuyten daertoe expres leggende off-
wel geheel nae Pehou en zoo voorts nae China, gelijck daervan een exempel in ’t jaer
1653 in de maandt julius voorgevallen ons alsnoch in verssche memorie leght, zoo sijn
op heeden om diergelijcke onbehoorlijcke en schadelijcke gangen zoo veele te stuyten
als ons mogelijck is, aen alle de sergeanten en corperaels op alle de buytenwachtplaet-
sen hier alomme gelegen door den E. heere gouverneur aparte briefkens afgeveer-
dicht, waerbij dezelve gewaerschuwt werden dat, indien iemandt der zelve eenige
zuyckeren ’t zij met ooghluyckinge off bij contract alsoo zal hebben laten passeeren,
van zijn ampt en gagie zal werden gedeporteert en daerenboven voor een jaer in de
kettingh gecloncken ende den aenbrenger daervan in des misdoenders plaetse gesteldt.
Daerentegen om hun tot meerder en nauwer toesicht aen te moedigen is hun
toegelecht een gerecht derden deel van de zuyckeren, die se zouden comen met recht
om aen te slaen, waerdoor wij dan willen hopen dat dese vuyle sluyckerijen zullen
comen op te houden ende in plaatse van dien ons de zuyckeren alle toegebracht wer-
den.
’t Is stil weder en aengenaem.
Van de custe van China arriveren heden drij joncken met 116 mannen ende
31 vrouwen, geladen met
1000 tailen Japansch schuytsilver
35 zacken tarwe
150 picols zout
110 cattis olie
450 cauwjaes
200 bossen tresellen
7 packen cangans
28 bossen graeuw papier
8 brieven taback
57 spieren
83 latten ,
2 canassers thee
1 picol coperdraet
4 zacken spijckers ende
6 ditos boontjens.

Dinghsdagh den 25", Woensdach den 26" ende Donderdagh den 27". In dese dagen
en isser niets voorgevallen dat schrijvenswaerdich zoude sijn. 't Was doorgaens vuyl
regenachtich weder, zomwijlen met buyen vermenght, de lucht meest zuytwest met
dwarlwinden, ongestadich.

Van de custe van China quam alhier binnen ’t canael een jonck met 64 mannen
ende 26 vrouwen nevens ’t volgende

20 picols zoudt

26 brieven Chinesche taback

3500 dackpannen
23 stucx spieren
42 latten

46
