fol. 602"

fol. 602

fol. 603"

D fol. 601

schieten van alle ’t gemelt geschut tegelijck met hunne gantsche macht ons eenen ge-
neraelen storm komen leveren, zonder dat er imandt soude vermogen terugge te kee-
ren, zonder bevochten victorie op verbeurte van ’t leven.

Onse buyten leggende scheepen, vermeynden se mede op ’t voorhouden van
goede voorwaarden in handen te krijgen, tot welcken eynde (zoo g'oordeelt wert)
gisteren 14 onser Duytsen van Provintia na haer joncken waren geprest.

De tolcken Tjoncko ende Ouhincko heden met de onse in gespreck zijnde, had-
den verhaelt, dat Coksinja op onsen brieff en affvergingh in November laestleden ons
aengekundicht heeft zijne genegentheyt ende volle begeerte van met d'Edele  Com-
pagnie in vrientschap te willen leven, waerop wij hem van hier niets hadden geant-
woort nochte niemand van ons tot hem affgezonden zulcx daeruyt niet anders had
konnen besluyten, dan dat we t met hem niet recht en meenden, waeromme oock tot
dit oorlogh gekomen was, behalven dat zoo was, oock dit zijnes vaders eygen land en
bij gevolge oock het zijne.

Seker aensienelijck mandorijn met zijn Eerwaarde discourerende ende had ge-
secht, dat Pompoan niet liever en zoude willen zien, als dat we een deel van ons volck
tegens gelijck getal zijner soldaten in een vlack velt om tegens malkanderen te slaen,
uytleverden, prefererende sulcx boven ’t stormen.

Voorleden Saturdach acht dagen d’'onse van Tilaocen (om haer onder gepresen-
teerde voorwaarde tot Coksinja te begeven) in Baccloan aencomende, verstonden, dat
Coksinja ’s daeghs te voorn met een gevolch van veele soldaten dat dorp gepasseert en
Noordtwaert op ter besichtinge eeniger dorpen oock Wanckan getrocken was.

Onse te verwachtene scheepen van Battavia, gaff den vijant voor, wilden se en
konden se bequamelijck vermeesteren. Dies hadden wij daer gants geen staet op te
maeken, op dewelcke dan ons volcq van Provintia zetten ende daermede naer Batavia
vertrecken laten zouden.

Een mandorijn hadt verhaelt, wanneer dit casteel aen Koksinja quamen over te
geven, dat Coksinja dan aen Tamsuy ende Quelangh den handel d'Edele Compagnie
onbekommert zoude laten exerceeren.

Geschut en hadde dito Hambroek niet van belange in ’t leger gesien, maer waren
hun eenige kogels van 40 pond in gewicht verthoont, van welcke slach den vijant ver-
haelde, dat 100 stucx hadden. Zoo wiert er mede gerucht, dat er achter dit vierkant een
mijne van den vijandt om daerdoor dit casteel te doen springen, wiert gegraven.

M' Michgiel,' geweest chirurgijn in Sinckan nevens eenen Cornelis Pieterss op
de geruchten van Koksinja’s overkomste na de dorpen gevlucht ende van den vijant
achterhaelt sijnde, was den eersten doot geschooten ende den anderen met 3 kappen
deerlijck gewont. Dese wiert in Sincan door Chinesen gecureert. ’

Een Chinees jongetjen van den vaendrager Jan Lambertsz bij 5 d 6 Chinese
schiltwachten aen Provintia die t'samen discourreerden staende, luysteren, dat ’t met
haer in Tayouan gants niet en woude gelucken, vermits de eerste aenval, die se met
3 deelen uyt de stat hadden ondernomen, van dit casteel zoodanigh waren begroet, dat
bijna 2 deelen vernielt en daeronder oock zoonen van een der aensienelijckste mando-
rijns gequest zijn geworden.

Voor en aleer D Hambroek ende de verdere Nederlanders op de tijdingh van

100 Mr. Michiel, chirurgijn in Sinckan, die in mei 1661 in de omgeving van Saccam door
Chinezen wordt doodgeschoten. Hij is waarschijnlijk dezelfde persoon als Michiel Wuster-
veld, die al in 1656 als onderbarbier in Soulangh werkt. Cornelis Pieters, die schoolmeester in
Sinckan is, raakt op dezelfde dag zwaar gewond.

402
