fol. 264"

fol. 264

A fol. 264

Het jacht de Zeehont en ’t galjoot den Appelboom zijn van de zuyder rheede
affgeweecken ende naa onse meninge naar Pehou overgesteecken mits ’t holle water
in zee.

Met dit jegenwoordige springh-gethije is op heden het fluytjen Charlois van
Paxemboys wal afgeraeckt ende sonder merckelijcke schaade geleden te hebben in ’t
diep gebracht, daarvoor Godt gedanckt zij.

Saturdagh den 5. Noch aldoorgaens regen met buyen uyt het zuytwesten en westen. ,
Betogen lucht en disigh weder. De zee en ’t canael noch uytdermaten seer ontstelt met
stercke aenpersingen van water.

Sondagh den 6. De wint koelt frisch door uyt het zuydwesten. Somwijlen regen. De
zee noch ongestuymigh.
Desen Sabbath is den Heere geheylight.

Maandagh den 7". Wederom ongestadigh weder met buyen vermenght ende met veel
regens. De wint meest zuydwest, doncker en disigh over de zee.

Dinghsdagh den 8". Den achtbaaren raadt van Formosa was heden vergadert over
verscheyde gelegentheden d’ E. Compagnie betreffende, konnende ’t gebesoigneerde
gelesen werden bij ’t resolutieboeck onder desen datum’' waeraen wij ons dienaen-
gaende gedraagen om van eene en deselve saecken geen dubbelde verhael te doen.

’t Wintjen is op den dagh zuydelijck. Somwijlen noch regenvlagen. ’t Canael is
noch vrij ontstelt.

Op de middagh vernemen wij t'zeewarts in om de zuyt twee zeylen herwarts
aencoomen naa de zuyder rheede toe, dewelcke hun anckers lieten te gronden gaan
recht tegensover de versche revier en wiert uyt het eene een canonschoot gelost, dogh
wat hetselve te bedieden heeft is ons onbekent, connende vermits de ontsteltenisse der
zee geen vaertuych van hier buyten comen.

Weoensdagh den 9". t Canael ende de zee noch zeer ontrust, soodatter oock alsnoch
geen kans en is om buyten te geraecken. Onderentusschen quamen de gemelde twee
scheepen naa de middaghs ter behoorlijcker zuyder rheede ten ancker, doende deselve
in den avondt somwijlen een canonschoot waardoor wij eenighsints beducht sijn, dat
se wel om anckers of touwen soude mogen verlegen wesen. Echter is ’t ons onmoge-
lijck (als vooren geseght) hun te hulpe te comen. Niettemin gaff den E. heere gouver-
neur den equipagiemeester last, dat hij in de cleene lootsboot soude doen affschepen
een swaer ancker en touw om op morgen bijtijts vaerdigh te connen zijn, indien ’t
water mochte bedaaren, om alsoo daermede buyten te loopen. De wint is zuytwest.
Warm weder.

Donderdagh den 10". ’s Morgensvroegh ginck de lootsboot onder zeyl naa ’t canael
toe, 't welck bevonden wiert noch zoodanigh ontstelt te zijn, dattet onmogelijck was
(indien men niet gelijck als in de doot wilde gaan) buyten te geraecken, soodat soowel
wij alhier als de vrunden op de scheepen buyten alsnoch patintie moeten nemen. De
windt is zuytwest.

Vrijdagh den 11. ’t Is schoon weder en warm. ’t Luchtjen westelijck moy doorkoe-
lende. 't Canael van Tayouan nu eenigsints bedaert zijnde geraeckte de bovengem.
lootboot buyten.

1 VOC 1218, 123-128.

93
