fol. 618"

fol. 618

fol. 619"

D fol. 617

26 stucken geschuts, waermede op 24 deser op ons hadden geschooten, daeron-
der 2 metale, laegen meest op de oostwal, omtrent t Saccamse veer. Zouden haest
wederom als voorn gebruyckt werden, de nagels, waermede dezelve door d’onse zijn
vernagelt, waren reets daer al uyt gedrilt en wierden jegenwoordich de gebroken wie-
len en roopaerden hermaeckt. ’

Gemelt geschut hadt Koksinja als op 25 dezer duydelijck staet laten gebruycken
alleen om ons daermede te verbaesen, op hoope, dat we dit casteel hem zouden hebben
komen opdragen, doch Gode zij danck, dat we in plaets van verbaestheyt ’t harte vol
moets hadden.

Waer den drost tegenwoordich was, en wiste niet, maer had hem voor eenig
dagen aen Bockenburgh gezien.

Eenige onser Duytsen waren aen Provintia, behalven de soldaten, die op ’t landt
hier en daer in de dorpen verdeelt zijn.

Des Tarters macht zeyde hij voor ’t laest, was korts voor Koksinja’s herwaerts
komen tegens Aimuy met joncken aengevallen, maer en wiste noch van geen overwin-
ning.

Alle ’t welcke buyten pijne off eenig dreygementen verklaert hebbende, wiert ter
versekeringh tot nader gelegentheyt wegh gebracht.

Onsen scherprechter Frederick Janssen, langhs de duynen bezuyden de reduyt
gaande kuyeren, verneemt een van des vijants kongsia’s, dien hij naerloopt om te
apprehenderen, doch in dien loop quam hem in ’t neerklimmen van een valleij een
ander gelijck als voor de voeten.

Hij niet anders denckende, als dat het mede een Chinees was, ontscheede zijn
swaert om den ontmoetelingh ’t hooft van de romp te haelen, maer wanneer gemelt
swaert om den slagh te geven, op hefte, zagh hij eerst dat het een Neerlander was, dien
hij levendich gevangen binnen ’t casteel en voor den heere gouverneur bracht.

Den Eerwaerden predikant Kruyff nu 2 3 dagen door indispositie het bedde
hebbende bewaert, is daardoor onmachtigh geworden, sijnen sabbatdienst naer ge-
woonte te presteeren, waeromme den Edelen heer gouverneur ordonneert, dat den
voorlezer dezer kerke de gemeynte een predicatie zal te voorn lesen, ’t welcke voor de
middach geschiede.

De wint was thans noord west, helder doorwayende, waermede onse scheepen
onder zeyl gingen om Immenhoorn na binnen te convoyeeren.

6 onser ruyters reden van dees middach te paert weder naer des vijants leger en
maekten daeromtrent dapper de bravade, waerop den ’ vyant in volle gallop met wel
20 paerden en groote menichte voetvolcq tot haer affquam, d'onse dit ziende, gaven
hun paerden de spooren en reden te 4 voet langhs strandt, naer ’t casteel; een van
d’onse struyckelt in dit loopen, zijn paert valt, den ruyter springht daervan (hoewel
een van des vijants voetknechten met een zeepmes hem vrij dicht achter de vodden
was) en stelt hem tot loopen na ’t casteel, waermede zijn leven salveerde, onderentus-
schen begonst den commandant van de reduyt, Jems Hamelton, met sijn canon naer
den vijant, die onse ruyters najaeghen, te schieten, waerop retireerden zonder eenigh
voordeel op d'onse te hebben erlanght.

Het verlaten paert, dat naer ’t casteel quam wandelen, wiert door een koegel, die
na den vijand affgekeken was, in zijn hooft zoodanich getroffen, dat zelve beest op-
stonts nedervallende, doot bleeff leggen.

412
