fol. 248"

fol. 248Y

A fol. 247

8 canassers pruymen
10 ditos lacxisen
1 canasser met Chinesche schoenen.

Donderdagh den 6". ’s Morgens comt de lootsboot met eene der joncken, op gisteren
uytgeloopen, vol peper binnen en in allen haest ontlost zijnde steecken deselve nevens
noch een anderen jonck met ballast steen en vellen geladen wederom op de middagh
naa buyten, vanwaer de lootsboot ’s avondts met ladinge andermael alhier voor ’t
casteel aenlandt, soodat het werck der ladinge en ’t ontlossen der scheepen dapper
voortgaat.

t Weder is oock daertoe zeer bequaam. 't Wintjen waeyden uyttet westen.

Over de wegh van Tockebol sijn alhier op heden aengecomen een soldaat nevens
twee inwoonderen uyt het dorp Pimaba, affgesonden door den corporael der adelbor-
sten aldaer Pieter Gerritsz. met een cleen briefken van dato 28 junij, meldende dat hij
alsnoch geen antwoort van hier op zijnen voorigen van den 29" may en hadden ont-
fangen, soodat wij alhier vertrouwen, dat hetzelve lange op wegh moet hebben gesuc-
kelt offwel achter de handt gehouden zijn, vermits ’tselve antwoort bij geschrifte al op
 den 6" junij verleden van hier is afgesonden geweest. Vorders stondt alles aldaar in
eenen goeden standt, zijnde den gemelden corporael besigh om eenigh hout en bam-
boesen te versamelen tottet opbouwen van een nieuwe wooninge, vermits d’ oude ver-
vallen was. Dese persoonen waeren expres affgesonden om het ordinarie costgelt al-
hier te halen voor de soldaten aldaer residerende.

Naer Pehou vertreckt een jonck met 20 mannen ende

600 potten samsoe
200 cattys suyckerwater
10 balyen ende
rack
9 potten
8  picols ajuyn.
Oock vertrock een jonckje naa de zuyt van Formosa met 5 mannen ende
30 lege potten
5 sacken rijst
1 picol kennip.
’s Avondts donderde het.

Vrijdagh den 7". ’t Galjoot de Vos, volladen met peper, comt binnen en alhier aen de
brugge, insgelijcx een jonckjen, mede volladen. De lootsboot steeckt wederom aff naa
buyten.
t Is stil weder. ’t Luchjen westelijck.
Naer de custe van China vertrecken vijf joncken met 64 koppen ende ’t volgende:
5850 cattys zuyckerwater
158 ditos oesters
883 picos peper ende
79 ditos loot.

Saturdagh den 8". 's Morgens is de missive aen den E. Johan Boucheljon in Japan ’
geschreven en mettet jacht Zoutelande derwarts te versenden in Raade gelesen en on-
dertekent ende ter secretarie nevens de andere papieren versegelt ende alsoo door

78
