ol. 537"

ol. 537

ol. 538"

ol. 538

D fol. 538

uliedens te zamen tot mandorijns in hoocheyt stellen zal, uwe goederen, huysen,
landerijen en wat dies meer zij, zullen uwe eygene blijven ende gijliedens zult geruste-
lijck onder mij woonen en zitten mogen, alles, wat ick hier over te voren oock geschre-
ven heb, mach de gantsche weerelt wel voor waerachtich houden en gelooven, oock
desen brief konnen U Edelens bewaren tot een vast bewijs der waerheyt mijner belof-
te, maer is het zoodanich met ulieden gelegen, dat ge uw lieder leven en welvaert niet
en bemindt, zoo is ’t onnodich tot mij over te komen, gedenckt eenelijck aan ’t ver-
branden uwer scheepen en wel insonderheyt over uwen staet.

Ick en zal hierna niet meer van dese zaecken aenroeren, mijne tegenwoordige en
voorgaende woorden zijn genoech.

Geschreven in ’t 15 jaer des Coninckx Indick de 4 mane den 5 dagh. (Was
bekrachticht met Coxinja’s zegel.) ,                                                                         m)

Opgemelte De Ridder verhaelde, dat op zijn aenkomste aen Saccam, door ’t leger van
den vijandt was geleyt en omtrent 2000 gewapende mannen nevens meerder getal con-
gsias mitsgaders 3 stucken tamelijck groff canon oock eenigh cleyn dito maer van
weynich deuchts hadde gesien. Sustineerde ’t groff geschut geheel onbruyckbaer te
zijn.

Den tolcq Ouhincko quam den heer gouverneur aendienen, dat verstaan hadde,
eenige Soelangse inwooneren Coxinja’s gehoorsaamheyt aengenomen en hem des
Edelens Compagnies rottangh overgegeven hadden, mitsgaders dat er oock eenige
van die natie tegens Koxinja’s soldaten met geweer hantgemeen waren geweest, doch
dewijle haer den vijant te sterk wiert, waren dito inwoneren weder naer ’t dorp ge-
vlucht.

Ten 4 uiren sagh men omtrent onse reduyt Uyttrecht eenige Chinese ruyters,
waer een troep onser chrijgers naer toe zonden, die deselve op de vlucht dreven.

Tegens den avont quamen onse gecommitteerdens weder van Saccam aen ’t cas-
teel, doende ’ rapport, dat zijlieden ongemoeyt aen Proventia gekomen zijnde getracht
hadden eerst bij den drost te mogen gaan, t welk hun geweygert was, maar integendeel
door veele en verscheyden omwegen (vergeselschapt met eenige mandorijns en den
schelmsen Pincqua geleyt in ’t leger van Koxsinja eerst zuytwaert tot de zinkanse
wegh en voorts weynich landtwaert in. Middelerwijl had Coxsinja haer ter audintie
gedaen roepen, waerbij gekomen zijnde op onse wijse eerbiedicheyt gedaen hebbende,
vraeghden den selven gemelte commissarissen d'oorsaeke harer comste, daarop tot
antwoorde dienden, om hem de groete van d'heer gouverneur en raet van Formosa
over te brengen, vervolgde wijders wat daerop verder voor te dragen hadden, ant-
woorden omme uyt sijn Hoocheyt te konnen verstaen eenige verklaringhe van zijn
brieven aen ons geschreven, waerop weeder antwoorde, dat niet anders en begeerde
dan overgave van beyde onse fortressen, beneffens ’t landt van Formosa en dat hierop
een cort besluyt nemen mosten, vermits sulcx maer tot vertragingh zijnes
voornemens conde gedijen en dat zulex niet velen mocht, morgen moesten ’ beraet-
slagen tot overgave, des neen de princevlagge blijven wayen en vorders gelijck alles bij
’t schriftelijk rapport door gemelte heeren commissarissen overgelevert en in ons in-
komende brieffboek onder deesen datum ingeschreven breeder te lesen zij.'

S' Pedel verhaelde daerenboven, dat Coxsinja op hem begeert versocht had, den
heer gouverneur en raet mitsgaders alle vrouwen te willen aenraden, dit casteel doch

51Mondeling verhael door Th. van Yperen en L. de Leonardis, gecommiteerden aan groot-

mandarijn Coxinga te Saccam, Tayouan, 3 mei 1661. VOC 1235, 912-919.
