fol. 639"

fol. 639Y

fol. 640"

E fol. 640

Soo ons toeschijnt, doet Coxinja selver aen Paxemboy monsteringh vermits alle
sijn daer hebbende krijgers in de wapens sien, oock sijn tent daer gesien is.

Een onser burgeren dienstmeyt voor de noortpoort halffman tusschen de Nieu-
we punt ende Hollandia te wassen staende, wort haer een been door een kogel (die uyt
des vijants batterij van Paxemboy geschoten wiert), weghgenomen, waerdoor se te-
gens den avont haer leven geyndight heeft.

Een gelijck ijser weegende 18 pond uyt deselve baterie naer dit casteel geschoten,
quam tegens genoemde Hollandia sijn vaert stuyten en boorde daer een gad in van
omtrent ses duymen diep.

Vrijdagh 28" dito. ’s Morgens moy weer quaemen ses joncken van door Laeckemuys
zee-enghte omtrent 't Noorder kanael hengelen, waerdoor en in ’t binnen water schier
onder ons geschut dight aen Paxemboy ten ancker gecomen sijn.

Onse voor ’t canael leggende schepen, dit merckende, lichteden hunne anckers
en quaemen noortwaert aen sacken om te wisser doel op haer te hebben, wanneer se nu
hun vijant binnen schoots hadden, gaven se daerop dapper vonck; onderwijlen quam
de groote boot van Domburgh van boort ’ naer binnen vaeren, die met zijn ophebbent
prinse stuckjen mede dapper onder de joncken blaesde en ’t hun nevens de schepen soo
warm maeckte (niettegenstaende haer uytterste wederstant bethoonden) genoot-
druckt wierden oostelijck op ’t nader berijck van ’t casteels canon te gaen leggen, wij
evenwel van de ervarenste constapels niet versien zijnde, hebben hun menigh schoot
moeten borgen en tot ons leetwesen ’t kruyt spaeren daer wel noodigh diende met
vreught veroirbert te werden.

Ten thien uyren was den achtbaren rade van justitie versamelt, insgelijckx wiert
des naermiddaegs den Raet van Formosa bijeen geroepen, 'tgeene aldaer ten meesten
dienste en onsen nutte is besloten, wert in ’t resolutieboeck (largo gextendeert) ge-
vonden. '

Den vice-commandeur S" Michiel Engelken wiert heden bij een briefken aenge-
schreven, dat wel gedaen hat, met alle de schepen bet naer de drooghte affgecomen
was, wijders, dat het nu noodigh soude zijn dat gemelte schepen in bequaeme ordre (t
welck met de aenwesene schippers soude overleggen) soo dight de drooghte van  ’t
Noorder canael de grootste noordelickst op quaemen leggen en verblijven, als sonder
gevaer geschieden conde om door dat middel ons canael vayligh te behouden en kon-
nen gebruycken bij dagh en nacht hun alle slaghvaerdigh te versorgen om niet onver-
siens van den vijant overvallen te konnen werden, alle boots tegelijck niet aen lant te
laten comen, geen boots naer binnen te laten vaeren, tensij de selve van den vijant
beknelt werdende, wederom keeren offte beschermt worden konnen. Bij nacht geen
vaertuygh naer lant off anders heen te laten vaeren, dat ons kruyt door noodeloose
schooten te doen, niet richtveerdight verspilt werden, maer te gebruyken, wanneer den
vijant onder schoot hadt en getroffen kan werden, waerdoor hij de meeste afbreuck
lijden sal.

Twintigh soldaten wierden daer neffens naer de rheede gesonden, om door ge-
melte Engelen op de schepen verdeelt te werden, daer se den meesten dienst sullen
connen doen, so souden er noch volgen.

Aen de westhouck van de plaet Paxemboy dienen de schepen niet te na te komen,
om geen gevaer te beloopen van canon, dat ons toeschijnt den vijant aldaer geplant
heeft. ,

5VvOC 1238, 561.

573
