fol. 682

fol. 683"

fol. 683

E fol. 683

Wijders van gemelte Tya verloff gecregen hebbende om ons schrijvens aen den vice-
roy Simnamong' en veltheer Poui, door handen van genoemde secretaris selfs in
Hoecksieuw off daer hij dan wesen mochten, te mogen gaen overleveren en hij Nobel
voorts daerop met het verordende getal persoonen opwaerts gerijst zijnde, zoude ge-
melte Edele commandeur eerst naeuwkeurighlijck vernemen, waer en wanneer bequa-
melijckst zullen zijn te overvallen.

Dat de behoeftigheden voor dese plaetse (hieronder vervolgens te stellen) inge-
koft en afgescheept ’ sijnde, ons sonder eenigh vertoeven met de schepen Anckeveen
ende Loenen, soo tidigh als ’t sonder eenich nadelich achterdencken vercregen konde
werden, wierde toegesonden, dat S Nobel om niet deselve herwaerts te keeren, op
haere wederkomsten noch de besendingh hier over Siam na Batavia daerom niet lan-
ger, dan ontrent 25 deser en behoeffde te blijven waghten.

Coxinja’s joncken, waerin jegenwoordigh sijn voornaemste oorlooghsmaght be-
staet, dienden insonderheyt allen mogelijcken affbreuck aengedaen te werden, waer-
door de meeste verlichtinge onser swarigheden hier oock de gunste des Tarters ende
zijnde onderdanen sal wesen te vercrijgen.

Coopvaerdij-joncken ende andere onder Coxinja behoorende niet te late ont-
slippen als se sonder merckelijck versuym sijn te achterhaelen, noordelijcker dan de
stormbay ende suydelijcker dan Erasmy bay off de noordelijckste hoeck van Ting-
huy en soude Sijn Edele cruyssende op voornoemde jonck niet dienen te comen,
ten zij gewisse kuntschap hadt, den vijant niet verre van dat besteck voordelich zij
beloopen. ,

Wanneer door eenigh geval van elcanderen quamen aff te dwaelen off 12
14 dagen elders geweest hebbende, zullen de voornoemde bay van Inglingh tot een
versamelt) houden altijt naestelijck vernemende, wat nieuwe tijdingen van den vijant
off wel van ons alhier tot hunner hoognodige kuntschap en narichtingh aldaer aenco-
men mocht, ’t welcke als zijnde in dese jegenwoordige ongelegentheyt van geen cleyn
belang, Sijn Edele op ’t ernstige aenbevolen wiert, na mogelijckheyt te achtervolgen.

Tot ultimo Januarij soude Sijn Edele met de vijff voorgenoemde schepen, wan-
neer Anckeveen en Loenen de tochten herwaerts souden hebben verricht, op de kuste
van China sigh onthouden; die tijt verstreken zijnde sonder eenigh versuym, ten zij
met den vijant te slaen off besetten met hoop van goede uytkomst besigh was, op ’t
spoedighste te deser rheede weer traghten aen te komen.

Van ’s vijants veroverde volck niemant bij ’t leven te behouden ten zij imant van
grooten aensien door welcken wat voordelighs voor den staet der Edele Compagnie
waere uyt te richten.

Vaertuygen des gelijcken bekomende en voor d'Edele Compagnie ondienstigh
gekeurt werdende, aen Tarterse ’ onderdanen te verkopen off anders aen den gouver-
neur en andere ons gedienstige mandorijns eenige te verschencken, sulcx en soude
mede niet ongeraden wesen, wanneer vermerckte onse voornaemste betraghtingen,

61 De missive van F. Coyett en raden aan Singnamongh, de onderkoning van Fukien, resi-

derend in Hocksieuw (Fuchou), kasteel Zeelandia, 3 december 1661, is opgenomen in het
dagregister Zeelandia: VOC 1238, 687-690. Zie voor een ander exemplaar van dezelfde mis-
sive: VOC 1235, 984-987.

62 De missive van F. Coyett en raden aan Taisingh Lipoui, veldheer en tweede gebieder over
het landschap Hockjen (Fukien), kasteel Zeelandia, 3 december 1661, is opgenomen in het
dagregister Zeelandia: VOC 1238, 686-687. Zie voor een ander exemplaar van dezelfde mis-
sive: VOC 1235, 988-989.

603
