fol. 225"

fol. 225

A fol. 225

den ontfangen en dat wij alhier vastelijck vertrouwden dat se hunne vrijheyt al souden
hebben becomen of, zoo niet, dat se ons metten eersten zouden connen overschrijven,
als wanneer wij van hier daertoe allen mogelijcken vlijt zouden aenwenden. En ’t gene
vorders op die materie past, gelijck in ’t briefboeck is te sien.

t Is goet weder en warm. ’t Wintjen noordtwest.
’s Nachts waeyde een frissche noorder koelte.

Vrijdagh den 19". Heden voor de middaghs is alhier ter buyten rheede geluckelijck
aengecomen het jacht Zoutelande uyt Quelangh, volladen met smeekolen en overmits
t zelve jacht met dien geheelen last noch niet zal  connen binnen werden gebracht,
zoo wiert in allen haest de lootsbooth derwaerts afgesonden om ladinge uyt hetzelve te
halen.

Den equipagiemeester met een champan aen ’t zelve jacht gesonden quam te-
gens den middach met de missive van den oppercoopman S. Johannes van den Eynde
alhier wederom terugge, zijnde deselve gedachtekent op den 9 deser , inhoudende
onder and’ren dat den ondercoopman Van Mildert uyt Tamsuy hadde geadviseert, dat
de wederhorige rebellen van Chinaar, naedat se hadden gesien dat al wederom van
hier gene sufficante crijghsmacht om hun tegens te staen aldaer was aengecomen,
hunne oude desperaetheyt begonnen in ’t werck te stellen, hebbende dezelve hun ver-
stout te comen tot op omtrent uyrs na aen de reduite met grote trouppen, zeggende
rondtuyt, dat se maer gedreyght en wierden als die van Pokael, dat nu al zoolange
geduyrt hadde.

De galderijen aen dezelve reduyt waren volmaeckt, waerdoor deselve nu zeer
defensif was geworden. In ’t aenstaende zoude ’t oock nodich zijn, dattet dack op
dezelve t’ eenemael vernieuwt wierde vermits ’t zelve dreyghde van malcanderen te
scheuren.

Met dit jacht hadden wij te ontfangen 990 balyen smeekolen, zullende aldaer in
Quelangh tegens augusti  aenstaende wederom 200 lasten van dat minerael in voor-
raet werden gegraven. Connende ’t vord’re bij denzelven brief gelesen werden.

Voor de middaghs is den achtbaren rade van den gerechte deses casteels verga-
dert geweest ende nadien (gelijck hiervoren aengewesen is) de inwoonderen van Dur-
ckeduck, om de zuyt deses eylandts in ’t geberchte gelegen, hun t'zedert een tijdt her-
waerts zeer moetwillichlijck hebben aengesteldt met moorderijen te plegen aen onse
vrundtsdorpen Talangangh en Pijller, mede daeromtrent gelegen, zoo is op heeden na
de middaghs in Rade van Formosa besloten de onderdanige dorpen om de zuyt te
aucthoriseren (indien se daertoe te bewilligen zullen zijn) die van Durckeduck voor.
den oorloogh aen te doen met gesamentlijcke en sufficante macht en is met eenen
daertoe gesteldt (indien se de victorie becomen) een praemium in ’t generael van
300 cangans, behalven dat oock diegene welcke hun best of meer uytstekende als
and’re hierin zullen quijten daerboven noch met eene extraordinarie vereering zullen
werden bedacht.

Tegens den avondt comt de lootsbooth met smeekolen geladen van buyten van ’t
jacht Zoutelande af alhier aen de brugge.

33

Missive C. Caesar aan H. Levrey en de in China gedetineerde bemanningsleden van het

jacht Vleermuys, Tayouan, 18 mei 1656. VOC 1218, 412-413.
4 Missive J. van den Eynden en P. van Mildert aan C. Caesar, Quelang, 9 mei 1656. VOC
1218, 488-490.

El,
