fol. 646"

fol. 646Y

fol. 647"

D fol. 645

De joncken en vaertuygen zijn noch niet vermeerdert, eenige zach men omtrent
d’inbocht van de Sinkanse revier ten ancker leggen, misschien op de wacht aldaer.

Heden voeren wederom verscheyde champans over en weer de stat gelijck voor-
heenen, doch niet soo sterck.

Het huysken besuyden naest de wooning van S' Harthouwer scheen oock een
wachthuys te zijn, als zijnde ’t dack onder aen een stuck uytgebroocken en de plancken
daeronder effen ’ gemaekt, soodat op de daer binnen staende galderie uytkijkers kon-
nen gestelt werden.

De zee was nu zeer bedaert, oock weynich branding in ’t Canael (hier uyttet
bovenkasteel aen te zien) dies ’t selve wellicht meerder diepte zal hebben gecregen,
door den stercken doorvloet van de versche en andere revieren, welcke ongetwijffelt
een geweldich water uijtgelangt hebben, door desen boesem heen, t welcke morgen
met goet weer zal werden beschouwt.

In den avondt omtrent half negen uren waren eenige van den vijant in 't hospitael
besich met iets te breken, dies die van de reduyte en op de punt Flissingen daerop met
musquetten vuyr gaven, waermede men geen gewach meer hoorde, 't was voorts den
heelen nacht alomme stil, en goet hantsaem weer.

Weoensdach den 15", ’s Morgens metten dach ’t wintjen zuyen begaf sich den loots
Sicke Pieters per champan naer ’t Canael om ’t selve te gaen afpeylen en diepen, den-
selven dan daerop weder binnen komende, rapporteerde dat hij bevonden had, ’t selve
canael aen den uytganck buytenwaerts bet noordelijck en rechtstreeckser dan voor
desen uyt was lopende, en oock dieper namelijck met leegh tij acht en een halff voet
water op den drumpel was. ,

Een Chinees van de 2 visserie door ’t water nade stat willende en zich te verre in
't diep begeven hebbende, wierdt door eenige der onsen aen dat strandt uytgegaen
wesende, na geschooten, waerop den zelven jammerlijck om hulpe sijner lantslieden
schreeuwde en door een champan van achter de stat in 't gemoet gevaren en gesalveert
wiert.

D'onse op de redout Uyttrecht zagen bij de wooning van d'heer Oetgens op de
noordsijde der zuyer haven, voor desen Pincqua toebehoort hebbende, veel Chinesen
rijs halen en wechdragen, somtijts wel 50 sterck daer versamelde, dies schoten 3 4
kanonschoten op deselve, waervan eene zeer goede vrucht dede.

Wierpen oock heden weder 4 granaten van hier na de Passer en ’t kerckhof, 2
derselver deden haer behoorlijck werckinge, d'andre smoorden ten dele in de gront; in
de stat en elders vermerckten geen veranderingh, zagen noch 2 vaertuygen ’smorgens
van de noort uyt zee, item ’s namiddachs 22 joncken en cleender dittos van ’t zuyen uyt
zee na dese wal toestevenen, komende in den avondt noch achter de Pijnappels aen.
Hieruyt zoud men mogen besluiten dat het deselve zijn, die op den 29" May onder
schijn van de scheepen na te jagen, in zee geloopen zijn omtrent 30 sterck, waervan
reets eenige op den . daernaer hier oock terugge zijn gekomen, waer dese hun mogen
onthouden hebben, is qualijck bij ons te raden, misschien een tocht naer China heb-
bende gedaen, of anders aen Jockan of Tanckoya binnen geweest en door ’t quaet
weer daer verbleven of wel een vertooning haerer soldaten in de zuytse dorpen gedaen
hebbende, in Pimaba en connen we niet dencken dat se zouden geweest connen heb-
ben, in desen tijt ’s jaers en in zuleken onweer, doch dit alles is onseker, een gevangen
zouw ons zeer dienstich zijn.

Liepen noch eenige joncken van hier binnen naer Lackjemoy ten ancker leggen,

430
