fol. 283"

B fol. 284

Tayouan konnende bereyken, genootsaakt was geworden Japan aan te zoeken alwaer
hij dat ook op den 23en dito ’t landt belopen, doch niet voor den 30en daer aan in
Nangisakkys Baye aangelandt was. Zijne aankomste aldaer hadde ten eersten bij den
gouverneur Quimonsamma grote nabedenckinge veroorsaakt.

t Fluytjen Urk ('t welke wij aldoor geschreven hadden) zien wij dat door hart
weer Tayouan voorbij geraekt en uyt enkele watersnoot in Japan behouden is aange-
komen, welkers aankomst aldaer zodanigen verbitteringe onder den gemenen man
heeft bijgeraakt dat ’s Compagnies luyster door ’t uytkrijten van zeerovers t'eenemael
in de grootste kleenachtinge was vervallen, vermengt met veelvuldiger en onver-
draachlike smaatheden die d'onse daerom hadden moeten lijden, vermits ’t zelve
scheepjen in compagnie van Breukele van Batavia komende een Chinese jonck gerooft
en diezelve naer Tayouan gebracht hadden alwaer se was komen te stranden, '' be-
gerende dat de waerde van dien aan den rechten eygenaer betaelt ende gene joncken
naer desen naer Japan willende vertrekken door Compagnies schepen zoude aange-
tast werden off staat mochten maken Japan te verlaten. De 11 Chinesen en 't gene
vorders uyt die joncke in Urk was bevonden waren aan landt gebracht en stonden
naer China versonden te werden, daerentegens waren de matrosen van Urk in ’s Com-
pagnies woninge aan landt opgesloten gewerden totdat ’t zelve scheepjen wederom
zoude vertrekken.

Alle ’s Compagnies schepen van verscheyde gewesten desen jare derwaerts ge-
sonden waren aldaer behouden aangelandt en hadden tezamen aan de merkt gebracht
f.1.062.831:6:13 in verscheyde geysche koopmanschappen, deselve waren ook alle
verkocht doch niet met zoo gewenste winsten als wel in de vorige jaren, d'oorsake
daervan wiert gehouden te zijn bij ’t verarmen eeniger voortreffelike Miakose koop-
lieden door eenen schrickeliken en ongehoorden brandt op den Zen en 3en martii ’

fol. 283’ jongstleden waermede die keyserlike stadt en vestinge Jedo met hare heerlike gebou-

fol. 284

wen t'eenemael t'ondersteboven en tot een verwoestinge was geraakt, zijnde in dezelve
al vrij meer dan hondertduysent menschen in dien brandt verwurgt en door ’t vuyr
verteert zijnde op dien tijt den E. Wagenaer zelfs in die stadt geweest en genoegh te
doen gehadt om zich daer uyt te redden. ’s Keysers hof en dat vermaerde kasteel was
mede tot de grondt toe vernielt en gelijk als Sodoma omgekeert, hebbende d’onse juyst
2 dagen te voren Compagnies geschencken aan Zijne May'. ende Rijx Raden met goet
genoegen overgelevert gelijk alles breder bij de missive van den gem. Wagenaer is te
zien. '

Na de middags schoon handtsaam weder een moye koelte uyttet noortwesten
quamen ’t jacht de Haas, ’t fluytje de Groene Molen, ’t galjot de Rode Vos ende de
lootsbooth allen gelukkigh binnen voor ’t casteel ten ancker, Godt zij loff voor derzel-
ver behouden varen.

De lootsbooth zijnen last rijst balen uyt de voorn. Haas ter buytenrhede ’ inge-
nomen hebbende wiert ontlost ende de Haas kortte aan de brugge, 't was warm weer
diesich in zee.

Door voorgekomen gelegentheyt van ’t vertrek eener joncke naer Pehou schre-
ven een briefken aan de opperhoofden op ’t jacht de Bul aldaer ten ancker leggende,
hun daerbij aanbevelende tegens primo november aanstaande met goet weer van daer

ie   Zie: VOC 1222, 201-205.
M2 VOC 1222, 486-497.

243
