fol. 616Y

fol. 617

C fol. 617

9 potten gesoute visch
13 stux spieren

Dinghsdagh den 18en dito. ’s Morgens vertrock de lootsboot naer de zuyt met d'on-
dercoopluyden Roosewinckel en Wixdorp omme aen dien kant, nae jaerlijcxe ge-
woonte, onder de hardervisschersjoncken geduyrende hunnen vangst te kruyssen, ’t
selve en haere passen te besichtigen en voorts sooveel doenlijck te weeren dat alle
sluyckerije van ’s heeren gerechticheit gedempt en voorgecomen moogen werden, om
’t welcke nae behooren te bevorderen zijluyden ieder van eensluydende, bondige in-
structie thunner narichtinge zijn versien. En vertrocken oock hiermede de baasen der
timmerlieden met eenige hunner onderhoorige omme aldaer om de zuyt eenige hout-
wercken uyttet karstanjeboomenbosch te kappen ten gebruycke eeniger timmeragien
alhier, insonderheit knies tot eene te maeckene nieuwe lootsbooth, die misschien nae
desen sal werden onder handen genoomen.

Na de middach was den Raet van Formosa vergadert, in dewelcke in stede van
zaliger dE. Schedel tot lantdrost gekooren den coopman S." Jacobus Valentijn, die
sijn wooninge op Saccam sal neemen, ’ ende tot versterckingh dese selven Raets twee
der outste cooplieden deser gouverno Thomas van Iperen en David Harthouwer tot
vaste leden vercooren, welcke Van Iperen oock meteenen opgeleyt is den last van ’t
gesach over de packhuysen der fijne waeren.

De weduwe van Baarnt Hessingh zaliger in sijn leeven kranckbesoecker tot Da-
livoe is harer mans verdiende gagie alhier sijnde f. 805:3:4 in gelde te mogen ontfangen
toegestaen.

Heeden becoomen een briefken van den Sauja gouverneur in Aimuy aen den
gouverneur alhier geschreven, dewelcke in ’t nederduyts vertaelt sijnde, was den in-
hout derselven van weynich belangs; hij was danckbaer voor de restitutie der goede-
ren, uyt de alhier gesneuvelde Johoorse jonck geberght, en aen sijne gemachtichde
alhier ter hant gestelt; versocht vorders over die zaeck door ons aen den Edele heer
gouverneur generael op Batavia geschreven mochte werden, gelijck hij verhaelde ’t
zelve mede gedaen te hebben.

De vier zeepassen voor sijne joncken op sijn versoeck vr desen hem gesonden,
sont hij ons weder terugge, alsoo se hem niet te staede quaemen.

Arriveert een jonck van Lesoe met 27 man, 6 vrouwen ende:

90 picol zoutt

S zuyckerpannen

21 bossen graeu papier

100 stux matten

300 bossen tresellen

5 potten gesoute visch
4 sacken boontjes
1 zoolleer

16 canassers appelen ’

Woensdagh den 19en dito. ’s Morgens helder weder, met een noortwestelijcker koeltje.
De verpachtinge wegens ’t uytvoeren van den herdervisch en kuyt is alhier nae

VOC 1228, 508-509.

35 VOC 1228, 510.
36 Translaat uyt zeekeren Chinesen brief door den grootmandorijn Sauja geschreven aan den
gouverneur F. Coyett, Amoy, z.d. VOC 1228, 656.

277
