ol. 233Y

ol. 234"

A fol. 234

100 bossen tresellen
37 zacken tarwe
20 stucx spieren
5 kitasollen
2 picol olie
2 canassers droge pruymen
4 bossen wit papier
6 canassers grove copjens ende
picol pershen.
Naer Pehouw vertrock een jonckjen met 6 mannen ende 5250 cattys zuyckerwater.

le)

Sondagh den 4" en Maandagh den 5. Niets aentekenenswaerdich voorgevallen. De
koelte waeyt frisch door, meest uyttet zuyden.

Dinghsdagh den 6. Heden heeft den E. heere gouverneur op de briefkens, op den 3"
deser bij ons alhier ontfangen uyt Verrevorongh ’ en Pimaba, zijne schriftelijcke ant-
woorde derwaerts afgesonden, namelijck aen den politijck Olario ende den corperael
Pieter Gerritsz, welck laetste uyt Verrevorongh zal moeten afgeveerdicht werden van
dorp tot dorp in Pima toe, vermits de wegen van dien landtstreeke voor Nederlande-
ren te passeeren onveyl zijn gemaeckt door die van Toutsikadangh.

Bij ’t briefken aen Olario is denzelven gelast, dat hij noch andermael alle naar-
sticheyt zoude hebben aen te wenden tot ondersoeck van den zoldaet, denwelcken van
hier gegaen zijnde aldaer niet en was te voorschijn gecomen. Vorders dat het oorloch
tegens de Durckeduckers niet dan met goet beleydt en genoechsame macht moste
werden bij der handt genomen etc.

Ende den bovengem. corporael in Pimaba wiert de goede zorge in dat zijn ge-
weste hooghlijck aenbevolen ende dat hij zoveel doenlijck zoude zoecken voor te co-
men het afslaen der hoofden door d’ inwoonderen onder elckand’ren.

Het versoeck van den Pimaschen om die van Taroema te gaen beoorlogen wiert
denzelven toegestaen, mits dat hij zijnen aenslach zeecker moeste nemen. Gelijck bij
dezelve briefkens can blijcken.

t Is stil weder en warm. Nae de middaghs begon zich de lucht t’ overtrecken met
swarte wolcken.

Nae de Chinesche custe vertrecken ’ drij Joncken met 67 mannen ende

21050 cattys suyckerwater

1800 ditos Formosaensche rottangh
5103 ditos soute visch
3933 ditos hertevleesch

104 ditos garnalen
1320 stucx oliekoecken

197 zacken olieboontjens ende

2 kanassers stof van garnalen.

Woensdagh den 7. Uyt Verrevorongh van den politijck Johannes Olario gewert ons
wederom een cleen briefken, bij 't welcke wij zien, dat hij ’t zedert zijn laetste schrij-
vens noch doorgaens na den verloren soldaet hadde laten uytsien sonder iets naders
van denzelven te hebben connen vernemen als alleenlijck uyt den Chinees met wiens
karre hij hadde gereden, dat hij denzelven zoldaet tot omtrent 2 uyren gaens nae hadde

8 Zie: VOC 1218, 209-210.

65
