fol. 227

fol. 228"

ol. 228Y

B fol. 228

jacht de Zeehondt en het galjot den Appelboom om zoo wel de zoldaten als de provi-
sin etc. derwaerts over te brengen.
De behoeften tot dien tocht behalven d'ammonitie van oorloge, zijn na de zuy-

nighste wijse verordent als volgt:
3)4 1b. broot ider man ’s daaghs
400 kannen arrak voor 14 dagen, soo lange gegist wert, zijlieden in de Tamsuyse land-
streke zullen zijn.

8 vaten vlees

3 ditos speck
kannen azijn

 1,2 Ib. ’s daaghs

150 Ib. boter

600 brieven tabak

200 kannen wijn ende

150 kangans tot ruylingh van verse kost.

Den schipper van Breukele is verordent om zijn ergerlik en droncken leven als
onbedienent schipper op Hilverson over te gaan ende den opperstierman van de
Wachter wederom op Breukele.

Soo is ook den onderkoopman Loenius wederom provisionelik herstelt tot poli-
tik over het Thilaogense geweste alles om redenen als bij de resolutie op heden getroc-
ken kan werden gesien.'2

Van de custe van China verschijnen wederom 2 joncken met 152 mannen ’ ende

871 bossen graau papier
800 potten Chinees bier
685 alderhande isere rijstpannen
2161 brieven Chinese tabak
180  cattis olie en smeer
10 kanassers schrijftpapier
48  pikols alluyn
550 cattis nettegaren
140 stucx kitasollen
35 potten zamsou
200 dito ledige potten
80  stucx stroomatten
30 zacken tarwe

3 zacken annijs

2 bossen zoolleer

5 potten met zoutte vis en
l pikol geneeskruyden.

Sondagh den 26en. Een doorgaandent zuytwestelik koeltje, zeer schoon weder, desen
Sabbath is den Here geviert.

Maandagh den 27en. ’t Jacht de Zeehont voor desen bij voorraat eenige zuyckerkisten
ingegeven zijnde en jegenwoordich tot de Tamsuyse reyse verordent wert van dezelve
ontlost.

Op den dagh een westelik koeltjen, ’t is zeer warm weder. ’s Avonds overtrok de
lucht en vielen weynige regendruppels.

102

VOC 1222, 97-99.

205
