fol. 484

fol. 485"

fol. 485

fol. 486

D fol. 486

delt hadden, doch haer noch in ’t leven gelaten, alhoewel oock deerlijck gebrant; ’t
weer noch als in de voorige dagen.

Sondagh 20 dito. ’s Morgens mistich, op den middach quam een milt regentie ’t dorre
aertrijck bevochtigen, den Sabbath des Heeren wort geheylicht; ’s avonts een frisse
noorder coeltie.

Maendach 21 dito. Warm somerweer met een ’ blasertjen uyt den Zuijden. Tegens den
avont was ’t heel stil.

Dinghsdach 22 dito. Noch seer swoel weer en stille.

Heden schrijven een brieffken aen den poulitijck regent in Soulangh S'. Gillis
Box, daer bij te kennen geven, dat we goet gevonden hebben (opdat door 't gebruyck
van schoolmeesters de kerckelijcke saeke der Formosanen, gelijck als nu voorgewent
wiert, daerdoor geschiede, als oock de onderlingh te houden vruntschap met die pre-
dikanten geen hinder voortaen meer soude komen te lijden) geen tolck tot sijn ge-
bruyck uyt de schoolmeesteren aldaer soude verkiesen, omdat achten veel eer een
bequaem tolcq dan schoolmeester te sullen kunnen uytvinden of gemaekt werden,
stellende hem daertoe voor, den vrijburger Jan Druyvendal in de Soelanghse tael
zeer wel ervaren, die dierwegen hadden gesproken en zoude hij Box dienvolgens hem
op ’t spoedighste eens herwaerts aen begeven, om hem Druyvendal, eer daertoe aen-
genomen wierde over sijnen vereijsten dienst eens te hooren.

De g'eyste ammonitie van oorlog bij den ’ sijnen van 10" deser, souden t’sijner
tijt en gelegentheyt voldaen werden.

Daertegen ontfangen een brieff van den zuytsen politicq S". Hendrick Norden,
waerbij ons te kennen geeft, dat 9" en 10 deser, partij Durckeduckers om een plaets t’
haerer verhuysing schoon te maeken, waeren Pangsoija geweest, en dat door hem den
Karratonganner was aengesecht, dat gemelte Durckeduckers niet eens in ’t sin hadden
aldaer te komen woonen, en dat dit haer schoonmaeken maer was, om ons quaet
vermoeden te verhinderen en onder dit pretext zijlieden haer dorp weder in effecte
gelijck ’t van te vooren is geweest, waren stellende.

Aen de Durckeduckers hadde (wanneer in Pangsoja met er woon quamen) on-
derstandt en hulpe daers ’t mochten van noden hebben belooft, en daertegen wel ex-
presselijck gewaerschouwt, dat bij soo verre sij met haer vrunden en kinderen gedue-
rende dit maenlicht niet aff en quamen, dan wederom voor ongehoorsame en vijanden
van d'Edele Compagnie souden verklaert werden.

14 deser waren 2 Toesikadangers en 1 Sparangieaer bij hem S". Noorden wesen
klaegen, dat gemelte Durckeduckers haere bamboesen quamen affkappen en wech-
sleepen, seggende, daer beneven, dat haer dorp al wederom met huysen, doch nu van
stroo en bamboesen, gelijck voorheenen, volbouwt was.

S". Norden seyde tegens de schadelijders, dat se niet alleen niet en behoefden te
dulden, de Durckeduckers haer Bamboesen quamen wechhaelen, maer dat se oock die
wechvoerders van dien naer ’t verloop van presente maenlicht, openbaerlijck beoor-

logen en onder de voet schieten mochten, en dat haar voor ider hooft 2 en voor een

levendige gevangen met 4 kangans beschencken soude, want sij overal, behalven in
Pangsoia, onvrij waren. Waerop gevolcht was, dat 19" deser eenige Tosikaddangers
3 afgeslagen Durckedukse hoofden bij hem Sr. Norden hadden gebracht, waervoor
haer ’t gestelde (premium) heeft ter handt gestelt. 30 huysgesinnen der gemelte Dur-
kedickers hadden haer in de dorpen Zuffungh, ’ Tallaravia en Pavaran ter neer ge-
slagen of die daer te woonen geconniveert souden werden, daertoe versochte ordre;

tod
td
