fol. 201

fol. 202"

fol. 202

B fol. 202

Den achtbare Raat van den gerechte deses kasteels was voor de middaghs ver-
gadert; ’t fluitje de Wachter wert hier aan de wal ontlost, de lootsbooth ook van zijne
klappus oliepotten en steekt noch voor de middagh na buyten; kort daerop begon de
wind uyttet noorden dapper toe te nemen met een diesige lucht, zoodat beyde de sche-
pen ter buytenrhede namiddaghs uyt ons gesicht geraakten, Godt behoede hun doch
voor ongeval, ’t galjot d'Appelboom end booth kond men ’s avonds noch duydelijck
zien.

Een jonk van de noord afgekomen stak ook zuydwaarts op om door overko-
mend onweder niet begrepen te werden, latende een pringevlagge van achteren af
wayen end zoo ons de bovengem. binnengekomene Chinesen verhalen zoudet een
jonk zijn van den mandorijn Sauja door een onser schepen in ruyme zee aangehaelt
en met Hollanderen beset ’t welke zijlieden door ’t toeroepen hierbuyten uyt de daerop
zijnde Chinesen zeggen verstaan te hebben ’t welke ons ’ doet vresen dat wellicht ’t
verhael der opperhoofden van Hilverson end Wachter van dat Breukele en Urk doen
se die laatst zagen een Chinese jonke bij hun hadden’ de waerheyt zal zijn en dat se
dezelve jonk als een pringe zullen opgebracht hebben dat den tijt zal leeren. ’t Is buyich
weder met regen en sterke wind, den gantschen volgenden nacht heftich aanhoudende
met sware buyen al uyt de noordelike handt.

Saterdagh den 4en ’s morgens zagh men de schepen noch heel om de Zuyt ten anker
leggen, hebbende hun de booths beyde mede derwaerts begeven. En de jonk lagh nu
ter behoorliker zuyderrhede, Godt zij lof dat aan dezelve in de verlede nacht geen
schade zij geschiet en die behoede ons ende buytenleggende bodems noch voortaen.
De wind een weynich noortwestelijck, blaest zeer fel door bij buyen, daer onder
doorgaans regenvlagen.
In d’ voornacht liep de wind t'eenemael naar ’t westen.

Sondagh den Sen, diesich weder, stijve westewind, de zee is uyttermaten zeer ontstelt
met een grote ongestuymicheyt, ’t is echter droogh weder zonder regen. ,

De schepen alle zijn heden noch in ’t zuyden gesien ten anker leggen, Godt wil se
beschermen, van hier isser geen kans hun te hulpe te komen.

Van den politik Johan Mol uyt Favorlang gewert ons een briefken van den Zen
deser van weynich belangs versoekende daerbij ordre totte betalinge der geleverde
bamboesen door d'inwoonderen van Dovoha, voor Favorlang voorn. en andre dor-
pen daer se hem gestadich om lastich quamen vallen.

t Fluitje de Wachter korte van de wal aff op stroom om voor schade bevrijt te
blijven. ’s Avonds liep de wind naer ’t zuyden noch stijff doorkoelende, doch ’s nachts
wederom west.

Maandagh den 6en, de zee noch schrickelik ontroert, ook stelt zich het weer wederom
teenemael buyich aan de windt fris uyttet westen doorwaeyende ’t is zeer diesich, ver-
mits het telckens bij vlagen regende, echter zoo zach men noch de joncke ter zuyder-
rhede ten anker leggen, doch zonder grote mast  moetende dezelve (na wij gissen)
gekapt off door ’t gestadich hart slingeren overboort gearbeit zijn, de schepen noch
booths kond men mits de duystre lucht nu niet bekennen.

Dit weder dus al vorders aanhoudende met regenbuyen, daeronder eenen uytter-
maten swaren slach des waters, zagen wij omtrent ten twee uyren ’s achtermiddaghs
(met bedroefder herten) de gemelte joncke van zijn anker na allen schijn afgesmeten

75 Zie: VOC 1222, 187.

187
