E fol. 795

gen, datter geen arack ofte stercken dranck, t sij oock van wat persoon ’t
zoude mogen wesen binnen scheepsboort verkoft ofte onder ’t volck uytge-
soetelt en werde op pene van bij den raadt daerover te beramen. ’

fol. 794"           18. De respective lieutenants ende vendrighs deser vloote, ijder op ’t schip
daer bescheyden zijn, zullen sorge dragen, dat ’t geweer van alle de solda-
ten, als musquetten, bandeliers en zijtgeweeren, behoorlijck werde schoon-
gehouden, ende met olij aengesmeert: opdat het met hart weer door naela-
tende soldaten hier off daer voor de spijgaten off elders niet en comen te
slingeren maer met touckens op behoorlijcke plaatse vastgevonden.
19. Soo wanneer ’t jacht Domburgh de wimpel van de besaensrhoede laet
wayen, zal het fluytje Terboude, waerop den Edele fiscael deser vloote be-
scheyden is, achter gemelte Domburgh om comen lopen om te hooren wat
last ofte ordre hem toegeroepen zal worden om die met alle vlijt ’t sij mon-
delingh off schriftelijck voort te bestellen.
20. Wanneer ’t jacht Domburgh de witte vlagge van de companje wayen
laat en een schoot schiet zullen daer aen boort verschijnen:
d’'heer Van Waveren, S" Van Iperen ende S" Borre.

fol. 794            21. Ende soo wanneer van ’t schip Domburgh de roode vlagge van de com-
panje wayen laet en een schoot schiet, zullen alle de respective schippers
deser vloote met haer opperstierlieden daer aen boort comen ende mede-
brengen hare caerten ende bestecken om daeruyt te beramen ende overleg-
gen wat ten meesten dienste van d’'Edele Compagnie ende bevorderingh
der reyse noodigh zij.

In ’t schaffen sal dese ordre gehouden worden, namentlijck:
1 pond rijs
6 musjens water

1), musjen olijvenolij
1f, musjen arack
1, dito asijn                ider ’s weeckx d'officiren dubbelt.
3)4 pond vlees

1 dito speck

een kitserij ofte cadjangh ter weeck.

In ’t jacht Domburgh leggende zeylreedt voor Tamsuis rivier.

17 Februarij anno 1662. Was geteeckent Frederick Coyett. ,

fol. 795"                      D'heer Oetgens.1

Hiernevens 20 stucx beeutas ende 10 stucx Guinees linnen, welcke U Edele
aen de 20 persoonen op Anckeveen, die na Pima gevlucht sijn geweest tot
wat verschooningh op de reyse, elck evenveel daeraff genietende, uytdelen
laten, om t’zijner tijt daervoor op hare reeckeninge te werden belast.

Bij desen oock een ontwerp des brieffs aen Cocksinja, dien we aen de
Chinesen hier te bestellen zouden overgeven. U Edele goetduncken op
dien verwachte in antwoort op desen. Godt verleene U Edele gesontheyt
en verder welvaert. Blijff (onder stondt) U Edele genegen en was getee-
ckent Frederick Coyett.

ider ’s daaghs.

219 Missive F. Coyett aan J. Oetgens van Waveren, in het jacht Domburg voor de rivier van

Tamsui, 19 februari 1662. VOC 1238, 795.

701
