1. 294Y

1. 2957

A fol. 295

De loots rapporteert, dat heden voor de middaghs ’t canael van Tayouan 11 voe-
ten waters is diep geweest. ’t Is noch goet weder, de wint uyt de noordelijcke hant.

Vrijdagh den 13. ’s Morgens het galjoot de Vos, willende uytloopen naar Pehouw,
geraeckte ’t selve aen de noortwest zijde hier binnen aen de gront en niet voor ’s avonts
wederom vlodt sonder eenige schaade.

Bij een brieffken van den lantdrost S.' Fredrick Schedel uyt de fortresse Provin-
tia verstaen wij, datter in den verledene nacht in deselve stadt aen de westzijde weder-
om ses pedacken zijn afgebrant sonder dat geweten conde werden waardoor denselven
brant ontstaan is.

Oock ontfangen wij een cleyn brieffken van den predicant Winshemius uyt Sin-
ckan, meldende almede dat door den laesten swaaren storm de kerck, school en an-
dere huysen aldaer waaren onder de voet gewayt, gelijck bij ’t selve brieffken is te zien.

Omme het omgevallene werck aen de reduyte Vlissingen op Wanckan pertinent
te visiteeren en op te nemen en ons raport te doen van de geheele gestalte desselffs, soo
zijn op heden door den E. heere gouverneur derwarts afgecommuniceert ’ den vaen-
drigh Jan Lamertsz., den lantmeter Philip Danielsz. ende den opperstierman Antho-
nij Plockhoy, die sich mede op ’t lantmeten en kaertemaecken verstaet. Het weder en
wint als vooren.

Saturdagh den 14. Noch zeer schoon weder. Van den politijck Boons uyt Sinckan
gewert ons oock een brieffken, meldende mede van de groote schaade die de inwoon-
deren van Sinckan, Tavokan en Baccloangh soo aen haare huysen als insonderheyt
aan hun rijstgewasch door den opgemelden storm hadden geleden, zijnde in deselve
drij dorpen de kercken en schoolen mede t’ eenemael verdestrueert, soodat wij van alle
kanten niet als van schaade en droeffeheyt comen te verstaan. Godt de almachtige
wende doch eenmael zijnen slaenden arm van ons en dese arme lantsaten af en ver-
leene ons alle in tegendeel sijnen segen tot versettinge van soo veele droevige ongeval-
len.

’s Morgens steeckt het galjoot de Roode Vos van hier af naa Pehou met 400 kis-
ten suycker voor de Leeuwinne ende een brieffken aen de opperhooffden aldaar, ge-
lijck bij ’t brieffboeck can gesien werden.

Naa de middaghs wert ons aengedient, dat den quartiermeester, die voor desen
op ’t jacht Maerssen heeft gevaaren, met namen Lieuwen Jansz. Stockvis, in ’t ruym
van ’t selve wrack, sooals hij besigh was om iets op te duycken, is gecomen te smooren
en te blijven.

Sondagh den 15". Stil en aengenaem weder als vooren. Uyt de fortresse Provintia van
den lantdrost ’ S. Fredrick Schedel ontfangen wij een brieffken waerbij ons aenge-
schreven wert, dat door den substituit en eenige zoldaten de visite noordwart aan tot
in Bavius velden gedaen zijnde, alles over dien gantschen lantstreecken heenen in ruste
en vreede was bevonden. In gem. Bavius velden hadden se gesien leggen een schuytjen
van een Hollantsch schip, wel een uyr gaens landtwart in van de zeestrant af, ’t welcke
aldaar door den watervloet was opgeworpen, doch wasser kans om ’t selve wederom te
water te brengen.

Denselven substituyt hadde mede gerapporteert, dat het mettet te velde staende
graangewasch slecht gestelt was en dat wel minder als een derde part weyniger soude
werden geoeghst als tevooren gehoopt was doordien de rijstairen op veele plaatsen t’
eenemael door den stercken crachts des wints waaren uytgegeselt en veele neder ge-
slaagen, maar het suyckerriet stont noch redelijck schoon te velde, etc.

119
