fol. 526"

fol. 526

fol. 527

D fol. 525

wijckende, al damp gevende met een moey luchgjen zeewaert om des te veyliger te zijn,
den vijant vervolght haer, maer wie weet, wat quade fortuyn ons schoon jacht den
Hector ontmoet. 't Wort in dit donderen in een oogenblick gesien, en in eenen dicken
vlam en rook gemist, wracken siet men weynich tijts daarnae in zee drijven, buyten
twijffel zal zijn eygen kruyt hem om den hals geholpen hebben. ’s Graavelande ginck,
onaengesien ’t verlies zijnen macker, evenwel zijn gangh en dede noch al eenige schoo-
ten na des vijandts joncken, welke naer een (uur) zeylens terugh na Lackemuy keerden
ende ’s Graavelande in Maria terugge ’ na de Zuyder rheede een deerlijck verlies in
eenen dach.

Den vrijkoopman Joris Pontanus nevens 6 zoldaten quamen in den achtermid-
dach met een champan van Sakkam ter sluys hier aen met een briefken van den drost,
verhaelende de welgeschickheyt van des vijants belegeringh rondtsom de fortresse en
de stadt Provintia en groote bekommeringh der onsen in de fortresse voornoemt
zijnde, den inhoudt van de missive door den Edele drossaert tot ons afftgevaerdicht
van weijnich belangh. ,

Korts hierna volgde oock den substituyt Christiaen Hans Wolff die nevens noch
drie ruyters aengenomen hadden door ’t naeu heen van Proventia te spooren, maer
verhaelden, wanneer omtrent Bockenburgh quamen, sij groot getal Chinese zoldaten
door ’t gemelte naeuw hadden zien herwaerts tot haer affkomen, waer zij naerbij ge-
komen zijnde, eenige schooten op gedaen en sommige getroffen hadden.

Komt ook hier wederom aen, eenen affgesondenen Chinees uyt des vijants leger
met eenen brief van den mandorijn Coxsinja aen den heer gouverneur alhier geschree-
ven.’ Middelerwijl doet den heer gouverneur sijnen raet convoceren ende waerinne
goetgevonden wiert den affgesanten van S' Coxinja voor haer Edelens te doen ver-
schijnen, en wiert den zelven aengeseght, dat we morgen gecommitteerdens aen sijne
heere zouden afvaerdigen, om met hem te gaen spreeken, mits dat van zijner zijde
(gelijck oock aen onse sal geschieden) middelerwijl alle hostiliteyt ophouden
moest. Insgelijcx gerecommandeert, de 5 joncken, welke over een uir hier dicht on-
der de stadt sijn komen leggen te gelasten, dat hun van daer ’ en naer d'overzijde
begeven mosten, etc.

’t Voorstaande beviel soo ’t scheen deesen gesant zeer wel en beloofde ’t selve
zoodanich aen zijn meester te zullen vermonden, ’t welke per een briefken den Edele
drost gemelt, insgelijcx wiert verwittight; 120 soldaten, wierden der tegens den avont
naer de stat ter wacht te gaen gerecommandeert, ondertusschen quam den doncker
ons voor de tweede mael een zorgelijcke nacht toebrengen. Ten 9 uiren kreegh den
affgesanten van den heer Coxinja zijn affscheijt en wandelde nevens den assistent Pijck
(die den opgemelten brief aen den drost was ter handt gestelt) van des heeren gouver-
neurs woning tot aan de Oostpoort deses casteels door 2 rijen soldaten (die met bran-
dende lonten haer geweer presenteerden) naer buijten casteel.

36 Missive J. Valentijn aan F. Coyett, Saccam, 1 mei 1661. VOC 1235, 882. Zie ook zijn
briefje van dezelfde datum: VOC 1235, 881.

Het betreft wellicht dezelfde missive, d.d. 1 mei 1661, die is opgenomen in het dagregister
van Tayouan; VOC 1235, 520-521. Een andere missive van Coxinga aan Coyett, d.d. 1 mei, is
niet aangetroffen.

38 VOC 1235, 354-355.
39Missive van F. Coyett aan J. Valentijn, Tayouan, 1 mei 1661 VOC 1235, 872.

356
