fol. 630"

fol. 630Y

fol. 631"

E fol. 631

met padij negen door de soldaten sijn bestolen, dies raet zijn meester de padie te laten
maelen om te bequaemer deselve te connen bewaren.

1 brieff geschreven den 17" der Chinese mane door last van Coxinja aen de
mandorijns ’ in de zuytse dorpen affgevaerdight, daerin de mandorijns vraaght, waer
de rijs, in gemelte dorpen geweest, gebleven is, aengesien dat in den beginne genough-
saem quantiteyt van dat graen aldaer bevonden ware, dies gelaste hun daerna te on-
dersoucken.

1 brieff ongedachteeckent van een oom aen zijn neeff op de kust woonende,
daerinne claeght dat na op 5" Chinese mane op Formosa gecomen was, veel gebreck
en ongemack geleden heeft, en Koxinja niet meer als de helfft van maentlijcx belooft
rantsoen rijs aen hem heeft laten uijtreycken. Wijders datter een groote sterfte onder ’t
volck was, zijnde van seven zijn der medemackers noch maer 4 in ’t leven.

1 brieff aen een Chinees officier Linsoen genaemt onder ’t regement des mando-
rijns t'Safckingh van den 21" dagh der genoemde Chinese mane aen eenen Panko,
waerinne verhaelt, dat ’tsedert zijn komste in Tayouan wegens continuele sieckte wey-
nigh geluck gehadt en datter veele zijner medemackers door siecktie en ongemack
gestorven waeren, versouckende met eenen aen voornoemde Panko, dat hij aen zijne
vrouwe, die op de kust is, eenigh gelt wil verstrecken, hem belovende ’t selve, soodrae
hij thuys zal gecomen wesende hem ’t selve wederom te zullen restitueren dat ’ ge-
looffde haest soude geschieden, vermits onder ’t gemeene volck gerucht wiert, dat
Coxinja, soodrae de op ’t velt staende vruchten geint waeren, weder in China stont
op te comen.

1 brieff eens lantbouwers aen zijn vader, verhalende, dat hij alhier bij gebreck
aan rijs, palmijt uyt dadelboomen moest eeten en datter veele door honger ende an-
dere ongemacken sterven.

Een aenteyckeningh der plaetsen, waer de regimenten ende krijsvolckeren in den
beginne gelogeert waeren, bestaende ’t getal der regimenten in 27.

Een aenteeckeningh der plaetsen, waer de zieken en gesonden soldaten van ’t
regiment de mandorijns Tgoueek, makende t'saemen een noember van 136 coppen,
sonder datum.

D’hier te vooren gemelte genomen coya door een swaere zee tegens ’t schip stuc-
ken geslagen zijnde, hadden ’t selve wijders tot branthout verbesight; in 4 5 dagen
achter den anderen stormens hadden twee touwen en een ancker verloren, zijnde dit ’t
voornaemste van hun wedervaeren.                                                                    O

Domburgh quam oock heden hier mede ter rheeden ten ancker, hebbende gedurigh bij
Ziericksee geweest.

Van de noort door Lakenmuy voor Saccam ten ancker, wellight uyt China, soo
voeren oock 5 ditos van Paxemboy mede dat heenen, buyten twijffel om matrialen ten
behouve haerer wercken te haelen.

Op den middagh quam ’t fleuytjen Loenen, 9" deser voor de tweede mael de
reyse naer Quelangh ende Tamsuy ondernomen, hier ter rheede en verstendigen ons
der selver overheden, dat op 13" daeraen met jachten Hasselt ende Anckeveen voor
de bay van Ingelingh op de custe van China was ten ancker gecomen en den 17" deser
door hart weer van hun was affgeraeckt, wanneer doende was om de bay wat dieper in
te zeylen, desselffs schipper was 3 dagen bevorens hun aenkomste hier overleden, ’t
geene wijders haer op ’t gemelte custe is wedervaeren, wert int ’t vervolgh met de
komste van de Edele Harthouwer deses largo gextendeert.

Heden sijn we besigh geweest met het maecken van een blinde van goenisacken

567
