fol. 498"

fol. 498

fol. 499"

D fol. 499

dat in sulcken geval oock eenigh bewijs haerer gebrekelijckheyt van hem, S" Box be-
hoorden gebracht te werden.

Om te remedieren de smertelijcke schaade die de inwooneren van gemelt dorp
Soulangh door onse Duytsen haer rundervee omtrent haere zaeyvelden quamen te
lijden, waer- over sij al een wijle geklaecht hadden, wiert S" Box gerecommandeert,
hij sijne en andere Duytsen beesten oock van Formosanen, die een tamelijcken hoop
tot den aanteelt houden, over de Soulangse of Hamsackamse rievier of elders ver ge-
noech van de zaeyvelden binnen 14 of 20 dagen soude doen verplaetsen.

Naer de middach comt onse lootsboot met steen gevult weder binnen, en werpt
deselve aen de brugh en wert daertegens vandaech noch met suijcker gevult.

Woensdach 6" dito. 's Morgens betrocken lucht en de wint uyt den Noorden, de loots-
boot vaert met sijn suycker naer den Hector en comt noch voor de middach met steen
weer binnen aen de brugh.

Den politijck Noorden verstendicht ons, dat onse ordre in missive van primo
deser, wegens ’t besorgen, dat de Durckeduckers diend door alle doenelijcke middelen
vervolght te werden, prompt soo veel mogelijck was, soude trachten te voldoen, doch
konde evenwel soo niet als wel wenste, vermits bevond dat onse bevriende Berghse en
andere Zuytse inwoneren te sluwhartich wierden, want waren al diverse malen ten
voorseyden eynde uyt geweest, maer telckens vruchteloos te huys gekeert, dies hij van
gevoelen was, bijaldien geseyde hartnekkige Durckeduckers haer zayvelden, waerop
al haer hoop staat, vernielt waeren, wanneer haer den honger soude prangen, sij als-
dan wel tot gehoorsame reckelijckheyt souden moeten komen, maer deselve velden
thaerer nutte behoudende, souden se bij haer halsterricheyt wel blijven continueeren,
mitsgaders haer dorp, naerdat se haer graen van ’t velt gemayt sullen hebben, op sulck
een ontoeganckelijck plaetse (gelijck sij reets hebben verluyden laten) vesten, dat wey-
nich kans soude sijn haer daer geseggelijcker te maeken, echter soude hij onse be-
vrunde inwoneren onder sijn district door bequame middelen tot afbreuck van alle
der Durckeduckers voordeelige actin soeken te animeeren.

Naer de middach wert den heere gouverneur verhaelt, dat gisteren een chiam-
pan, toebehoorende imandt der Chineese ingesetenen in Amsterdams polder ofte ’t
Smeerdorp ’ voor weynige dagen te voorn naer Pehoe overgesteken, wederom terugge
en aldaer gekeert was, welcke in de Piscadoris wel niet aen landt gekomen, maer uijt de
visschers aen die eylanden varende, verstaen had dat seker mandorijn, Ampignia ge-
naemt, van den grooten mandorijn Coxinja afgesonden, met 5 joncken in de Kerckbay
aengeland en door last van gemelte Coxinja besich was met het opwercken en bouwen
eener fortresse ter selver plaetse, alwaer voor deesen in den jaere anno 1624 hun fort
gesticht is geweest, zijnde een weijnich landtwaert in achter Joosies Kasa of hun af-
godenhuys,' sonder dat desen evenwel wisten, tot wat eynde sulx was streckende:
denzelven Ampignie was oock daer gekomen tot het innen der jaerlijkse schattingen
op de ingesetenen aldaer ten voordeele van Coxinja hadden oock verstaen dat geen
vaertuygen van hier comende, van ginder weder vertrecken mochten, maer opgehou-
den wierde, sonder meerder omstandicheden tot deese zaeke.

B Zie ook: VOC 1235. 506. Het verlaten Chinese fort aan de Kerkbaai (baai van Makung)
op het eiland Penghu lag op ca. een kwartier gaans van de tempel van de zeegodin Ma-tsu,
Joosjes Kasa in de VOC-bronnen. Zie: Dagregisters Taiwan 1, p. 7.

339
