ol. 7037

1. 703

E fol. 703

Den tweeden seght Coxinja in de fortresse Provintia sigh onthoudt, heeft in
1 maent aen Paxemboy geweest.

De monsteringh verleden weeck hierover is door Oenpinjengh gedaen, en dat uyt
de naem van Coxinja.

2 Regiementen soldaaten sijn aen Paxemboy, maer desselffs aental weet niet,
oock hoe veel ditos in de stadt ter besettingh leggen.

Oock van Bockenburgh aen Saccam omtrent 2 300 man, d'andre door ’t landt
gevoert, worden gebruykt tot den landbouw en zayen padie, battates etc.

De vertrocken joncken hebben zuyker vervoert, oock partij hunner zieken. Dese
worden na hun nieuwe jaer weder verwacht.

Den derden seght, dat aen Paxempoy commandeert Sengietien over 12
1300 man. ,

De joncken hier binnen dienen tot bescherming der batterij.

Voor 10 dagen was er n van Coxinja’s joncken van voor Lackjemuy naer den
Tarter gevlucht met 40 gewapende soldaten en gebeurde zulcx al menighmael.

Op Cortenhoeff sijn 3 4 man wacht houdende.

Seght wijders meest gelijck de voorgaende.

In Tilaocen oock Favorlangh leyt veel volcks.

Den vierden is 5 maenden taikon geweest. Seght 5 6 dagen verleden een jonck
van Wanckan overgestoocken en tot den Tarter gevlucht is.

Coxinja heeft hier over aen sijne verbooden, van met haer batterij niet naer ons
te schieten.

Pinqua hout sigh op Saccam heel affsonderlijck en is bij ijder man veracht en
gehact.

Den lantman plant batattesen en diergelijcke.

Naer ’t Chinees nieuwe jaer wil Coxinja met sijn macht vertrecken, sijn soldaten
schricken en vluchten, wanneer hooren, dat van China sullen herwarts aen moeten
varen.                                                                                                            nm

Dese gasten sijn in de ketting te slaen gelast om bij provisie water te dragen.
’s Avonts begonst het weer wat te bedaren.

Dingsdag 3". ’s Morgens mooy weer, sagen een schip van de zuyt herwarts aen steve-
nen. Al vroegh quamen 2 groote chiampans van Saccam hier over ijder met 40 man te
lande brengen, die oock ijder een dracht op sijne schouderen hadden. Naer dese wiert
een schoot gedaen, maer was hun even mis. Van Paxemboy vaert daertegen een chi-
ampan gelijckt geladen naer de stat, tou en anckers verloore. Naer de middagh Ancke-
veen terugh.

4 onser ruyters naer dagelijcxe gewoonte Pijnappelwaert rijdende, worden al-
daer van den vijandt, die met 8 paerden en omtrent 100 voetknechten overvallen en
beset, waertegens hun mannelijck queten ende met haer drin haer salveerden; den
vierden sijn paart door ouderdom verleemt sijnde, most nevens sijn paert daer ’t leven
laaten, niettegenstaende sijn carbijneren (gelijck de binnengebrachte en gebroocken
kolff daervan getuygen), doen geen meer tijt en hadt om daermede te schieten, op een
van sijn benauwers cop had in stucken geslagen, dat suysebolden. Hij creegh eerst een
hou met een seepmes in de schouderen ende daernae oock t paert met gelijck geweer
in de ruch met sulcken kracht, dat ’t stertstuck van de zael scheyde. Dito sael is mede
binnen gebracht. Op dit gerucht raeckte alles schier in roer. Wij schickten inder ijl de
drie terughgecomene nevens nogh vier andre ruyters en 40 50 voetknechten onder
conductie van den luytenant Barent onsen vijandt tegemoet, maer wanneer se verna-

621
