fol. 630

fol. 631"

C fol. 631

vid Harthouwer naer over, om uytdeelinge aen de inwoonderen van Sincan, Tavocan,
Soulangh en Mattauw van haer jaerlijcxe inkomsten te doen.

Op den dach helder weer en stil.

Vertrecken vanhier twee joncken naer Pehou met 61 man

95 cattis kuyt

850 stux harders

20 sacken saat

20 picol petattesen

Tegens den avont weder heel dijsich met noorder kouw.

Woensdagh den 23 dito. Noordewint, helder weer, met kouw, ’s achtermiddachs dij-
sich in zee.

Becoomen een briefken van den zuytschen politijcq Hendrick Norden, gedach-
teeckent den 2len deser, waerbij wij leesen dat hij onsen brieff ter daechvaerdinge der
inwoonderen op den lantsdach hadde ontfangen. Wijders dat hij sich ter visite in de
houtkapperije begeven hebbende aldaer 137 boomen gesneden, 125 ongesneden en
drie blocken vast, gladt en geduyrsaem houtt hadde gevonden, te kostelijck tot zuy-
ckerkisten, maer bequaem tot kisten, kassen en ander nett werck te gebruycken, als-
mede vijff Chinesen, die in plaets van zuyckerkistplancken carstangehout kapten, de-
welcke in bewaringe hadde genomen, en vorders van geenen belange. ,

Donderdagh den 24en dito. Donckere lucht, n. n. westewint. De joncken op sondach
laestleeden uytgeloopen sijn van de morgen weder binnengekoomen, hebbende haere
reyse na de cust door d’harde, scherpe n. noortwestewinden niet konnen gewinnen.

Vrijdagh den 25en dito. Helder en kout weer, met noordewint. ’s Achtermiddachs wert
partije calliatuershoutt aen Chineesen gelevert.

Zaturdagh den 26en dito. In den morgenstont lieffelijck weder. ’t Is stil, 't wintjen be-
gint uyt den oostelijcker hant een weynich door te breecken, dat de joncken op eergis-
teren weder binnengecoomen buytengaets geleyt heeft.

Op heeden schreeven twee briefkens naer de zuyt, ’t eene aen den scheepstim-
merman Jan Schipper,’ daernevens aen hem en voor sijn bijhebbende aldaer voor
14 dagen kost en dranck toegesonden wert en gelast met het gekapte houtt soo nae
aen Wantans strant te koomen dat door chiampans geholpen met onse galjoots be-
quamelijck van ginder kan afgehaelt werden.

Bij ’t ander aen den politijcqg Norden wert d’selve aenbevoolen gestadich een
waeckent oogh op de houtkapperije der Chinesen te houden, die boven haer verloff
briefkens hout vellen, ’t selve nevens 15, 20 en 30 R. off meer naer waerdicheit van
saacken te verbeuren om haer daervan aff te wennen en ’t alreden aengehaelde hout
herwaerts aen te senden.

Wert aen Chinese coopluyden partije calliatuershoutt gelevert. ,

Op heeden vertrecken van hier naer Emoy 5 joncken met 200 man ende:

4434 cattis hartevleesch
3440 ditos gesoute visch
960 ditos witte zuycker

170 ditos olij

47

Jan Jansz. Schipper is in december 1656 timmerman. In januari 1658 wordt hij als

scheepstimmerman naar het zuiden gezonden om hout te kappen en om daar te speuren naar
geschikte bomen voor scheepsbouw en reparaties.

293
