ol. 251"

ol. 251

A fol. 251

stelt voor alle joncken en vaertuygen die binnen den gestelden tijt herwarts sullen
willen comen met eenige coopmanschappen. Dat zij wel zullen vermogen in te nemen
en herwarts te brengen hertevleesch, zoute visch, moa, cadjangh en suyckerwater,
maer geen andere coopmanschappen die van andere plaatsen alhier aengebracht wer-
den, waerschouwende hiermede mits desen eenider dat alleen degeene die eenige an-
dere waaren als verhaelt herwarts sullen comen te brengen haare joncken en ingeladen
coopmanschappen sullen zijn verbeurt en alle de lieden daerop varende zonder imant
te verschoonen zullen werden gedoot. En om hetselve wel stricktelijck naer te comen,
hebbe ick allerweegen opsienders gestelt omme alle aencomende joncken te visiteeren,
hebbende oock tot dien eynde aen idere der voorn. opsienders toegelecht de gerechte
helfte van de joncke en ingelade goederen, die ider met zoodanige verbooden goederen
zoude mogen aengehaelt hebben, sullende oock de rheeders off cooplieden ’ alhier
woonachtigh, aen wien de voorn. verbooden coopmanschappen sullen gesonden wer-
den, gevat en alle haere goederen ontnomen werden. Dit alles zult ghijlieden in goede
achtinge hebben te nemen, alsoo ick hetselve alsoo vast hebbe gestelt en daervan niet
wijcken off daarinne eenige veranderinge doen sal, doch en sal dit verbodt van 100 da-
gen geen plaats grijpen omtrent mijne joncken, die ick van tijt op mijne custe om iets te
visiteeren off ’teen off ’t ander uyt te rechten sal comen te zenden. Ick laat ultimus mits
desen weten en maecke U hiermede bekent, dat Tayouan en de Manilhas even stout en
grootmoedigh zijn. Dit mijn woort en mandaet is soo krachtigh en sterck als gout in
steen gegraveert en derhalven onverbreckelijck.

Den 6" dagh van de tweede vijffde maen naa de Chinesche reecqueninge ende
naar de Nederlantsche reecqueninge den 27" dagh der maent junij 1656.                mn

Den E. heere gouverneur dede de Chinesen vraage, welcke coopmanschappen sijlie-
den meynden niet en souden mogen op de custe van China aengebracht werden, ver-
mits de naame van deselve in ’t bovengeseyde placcaet niet en stonden uytgedruckt,
waarop Sijne E. ten antwoorde bequam, dat zijlieden niet anders en conden beseffen
en het oock daervoor hielden dat daarbij verstaen wiert peper, foelie, nooten, rot-
tangh, loot, thin, sappanhout, poetsiock en diergelijcke waaren bij de Compagnie te
coop sijnde.

Wat hieruyt groeyen zal en wat den gem. Coxinja hiermede voorheeft en connen
wij niet wel raaden, doch sal hetselve mettertijt wel aen den dagh coomen. ’ Dit voor-
sien wij hieruyt, dat het de Compagnie niet voordeeligh sal zijn, vermits wij bemer-
cken, dat hetselve placcaat alhier algereets onder de cooplieden alteratie heeft ge-
bracht.

Hetselve placcaet off verbodt, in de Chinesche taale geschreven en als geseght
hier aengebracht, hebben wij t’ onser secretarie in bewaringe genomen ende den
brenger van ’t selve gelast en verbooden (indien hij noch eenige andere diergelijcke
onder hem mochte hebben) deselve niet aen te slaan op hooge en swaare straffe, ’t
welcke hij naa te comen belooft heeft, zeggende dat hem geen andere dan dit eenigste
en waare ter handt gestelt.

Maendagh den 10. Eenerley weder als in de voorige dagen. De lootsboot heeft heden
wederom een tocht heen en weder buyten gedaen. Het galjoot de Vos is mede naa
buyten affgesteecken.

55 VOC 1218, 116-117.

8l
