fol. 304"

fol. 304

A fol. 303

Woensdagh den 15, Voor de middaghs wiert het jacht ’t Kalff door den loots buyten-
gebracht, sijnde ’t zelve geladen met partije suyckerkisten voor Persiae, sullende op de
buytenrheede vorders t’ eenemael geladen werden. ’t galjoot de Vos ginck mede met
suyckerlast buytengaets aen den Coninck Davidt. Daerentegens quam Charlois van
buyten wederom hier voor ’t casteel met ladinge uyt Der Veer.

Den schipper van ’t schip de Leeuwinne, soodatelijck aen landt gecomen sijnde,
rapporteert, dat noch aen zijne ladinge omtrent 250 kisten suycker comt te ontbree-
cken en deselve becomen hebbende soude hij gereet sijn tot de reyse naar Batavia,
welcken last hem dan oock op morgen off overmorgen sal werden toegebracht, opdat
alsoo ’t selve schip ’ op ’t spoedighste voor de eerste besendinge naer Batavia mogen
vertrecken, waertoe de papieren alhier ter secretarie werden vaerdigh gemaeckt, zul-
lende ingevolge de fluyte den Coninck Davidt tot de tweede besendinge derwarts mede
werden aengeseght en geladen.

De wint koelt frisch door uyt de noordoostelijcke handt.

Donderdagh den 16. ’t Is disigh weder, de wint noordelijck. 't Fluytjen Charlois wert
geladen met suyckerkisten voor ’t schip de Leeuwinne, met welcken last hetselve op

Vrijdagh den 17 naa buyten affsteeckt, sijnde hiermede ’t gem. schip volladen. ’t Gal-
joot de Vos comt oock binnen met ladinghe uyt het schip Der Veer.
’t Is noch zeer bequaem weder. De windt uyttet noorden.

Saturdagh den 18. Eenerleye wint en weder. Charlois comt heden wederom binnen,
hebbende zijne zuyckerladinge overgegeven aen De Leeuwinne.

Sondagh den 19". De wint noordelijck, goet weder. Met de lootsboot sijn heden naa
buyten gebracht aen de Leeuwinne en den Davidt de verloste matrosen van de hier-
binnen leggende schepen in welckers plaatsen wederom gelijck getal verwisselt is. Den
sabbath is geviert.

Maendagh den 20". De provisin tot de reyse naa Batavia voor ’t schip de Leeuwinne
sijn heden oock met de lootsboot buyten gebracht. Onderentusschen wert de generale
missive aen Haare Eed.', met hetselve schip te versenden, in Raade van Formosa naa
genomene lecture geteeckent en nevens d’ andere papieren te deser secretarie in een
kasse gepackt en versegelt.1

’t Galjoot de Vos leyt hier aen de wal in zijn suyckerladinge voor den Coninck
Davidt.

De wint wayt uyt de westelijcke hant. ’t Is warm weder. ’s Nachts wiert de lucht
sterck aengedreven uyttet zuydwesten.

Dinghsdagh den 21". ’s Morgens, de opperhooffden van ’t schip De Leeuwinne hun
affscheyt van den E. heere gouverneur becomen hebbende, gingen deselve met de
lootsboodt naa buyten, geconvoyeert met de equipagiemeester Roosewinckel, omme
de cassen met papieren en boecken behoorlijck aen ’t selve schip over te brengen ne-
vens de gecommitteerdens ter monsteringe. ’'t Canael was al eenighsints ontstelt en de
zee schiet vrij fel aen uyttet zuytwesten, sijnde de wint oock t’ eenemael omgekeert
uyttet noorden stilletjens naer ’t westen, ’t welcke in dees tijt ’s jaars alhier seer onge-
meen is en waardoor de zee dus schijnt ontstelt te zijn, soodat oock de scheepen ter

100 Missive C. Caesar aan J. Maetsuycker, Tayouan, 20 november 1656. VOC 1218, 1-76.
Factura van poedersuiker en suikerkisten verscheept per ordre van C. Caesar in ’t schip de
Leeuwin, Tayouan, 20 november 1656. VOC 1218, A.

128
