fol. 265"

fol. 265

fol. 266

B fol. 266

Donderdagh den 4en. Noch goet weder, op den dagh zuyder koelte.

De commissie van den nieu aangekomen fiscael S'. Leonardus in Rade van For-
mosa verthoont en nagesien zijnde is den zelven tot dat ampt van fisquael en baljuw
deser plaatse aangenomen  achtervolgens de gemelte acte. Zullende vorders op
morgen in de Vierschare alhier den daer toe staanden eet werden afgenomen.

Den coopman Harthouwer ’tzelve ampt nu een wijle tijts bij voorraat bedient
hebbende en daervan alsnu afstant doende zal echter alhier verblijven om in andre
nodige commissin die insonderheyt in de rechtbancke gebruykt te werden, waerne-
mende alsnoch tot de wederkomste van den E. Scheedel bij provisie het landdrost
ampt. Den onderkoopman Van Borsselen met voorschrijvens van Hare Eed. tot Ba-
tavia hier aangekomen zijnde om in zijn oude bedieninge of een andre na ons goet-
duncken herstelt te werden ende de kasse alrede na behoren met een ander persoon
versien en geen andre als nu open zijnde als de politiks ampten in Tackais en Verro-
vorong (voor desen bij kooplieden bedient) eene derzelve hem aangeboden en tegelijk
bij hem geweygert. Is verstaen (vermits den politik Mol in Favorlang verordent is) den
last van de politike bedieninge ’ over het Tackaise geweste bij provisie den tolk Nico-
laas Barentsz. ' nu 13 jaren om de Noort gelegen en goede ervarentheyt bekomen
hebbende op te leggen en naderhandt ten naasten landsdage over het absoluyt verge-
ven desselfs besluyt te nemen.

Tot politik over de Zuydlike landstreke deses eylandts (mits ’t overlijden van den
politik Olario) is verkoren den tolk Hendrik Noorden die ’t zelve ampt nu omtrent drij
maanden bij provisie met zonderling genoegen heeft bekleet, zullende meteenen ook
als daertoe bequaam genoegh zijnde, (onder de besorginge der eerwaerde praedican-
ten) ’t oge houden en laten gaan over het werk der kerken en scholen daer alomme.

Zal ook bij een biljet allen Chinesen aan de Compagnie ten achteren en schuldigh
zijnde aangecundigt werden hunne schulden binnen den tijt van drij naestkomende
weken af te leggen en voldoen off bij nalaticheyt zijlieden verboden blijven hunne
granen off zuykerriet op hun eygene off gehuyrde landen staande te snijden op ’ ver-
beurte van een hondert realen ende ’tgene tegens dese ordre zal bevonden werden ge-
sneden te zijn.

De Chinese bedelaars off ziecken met zeere beenen en andre onreynicheden be-
smet hun in de stadt onthoudende, zullen de Chinese outstens gelast werden van straat
af te versorgen en naer Zackam in hun zieckenhuys te wijsen off andersints na drij
dagen eenige vernomen werdende deselve hun verdeelt, zullen t'huys gebracht wer-
den, zonder dezelve uyt te stooten, voor hunne volkomen genesinge op verbeurte van
drij realen.

Gelijk alle ’t zelve omstandich bij t Raatsbesluyt kan nagelesen werden. ''

Vrijdagh den Sen. Voor de middags is den Achtbaren Raat van den Gerechte deses
kasteels vergadert geweest.

Nadat dezelve opgestaan was verschenen alle Compagnies dienaren alhier be-
scheyden eenige adminstratie ’t zij over de politike justitie, commertie, handtwercken
off andersints hebbende alvorens daertoe gedaan waarschouwen in de grote bovenzale

129Commissie voor L. Leonardus, Batavia, 25 juli 1657. VOC 881, 330-331; VOC 1222, 118-
119.
BO Nicolaas Barentsz. verblijft dertien jaren als tolk om de noord’ voordat hij vanwege zijn
ervaring op 4 oktober 1657 wordt aangesteld tot provisioneel politiek in het district Tackais.
Enige tijd later is hij in die aanstelling bevestigd.

B1 VOC 1222, 118-122.

ho
to
