ol. 662

1. 662Y

ol. 663"

E fol. 663

opwaerts was gecomen om naer hun persoonen ende gelegentheyt te inquireren. Wilde
vermits hun bejegent hadde, weder op morgen met ons naer ’t strant vertrecken.

Des smorgens quam den strantheer deser plaetse d'onse versoucken nevens hem
gelieffden affscheyt van den heer commodant deer steede te nemen, ’t welck deden.
Dese vondende heel aen ’t eynde des stadts in een groot huys, dat tot raetspleginge
gehouden wiert, dight bij ’t selve was een puntje gemaeckt, daer twee metale 3 ponders
in lagen, boven ’ dan in een groote sael comende, sagen den gouverneur nevens zijnen
ganschen raet nedergeseten, naer gedane revirentie schonc Zijn Edele d'onse twee
silvere plaetjens, waerop sijn naem in ’t Tarters gegraveert stont, seggende vermits zij
de eerste Hollanders waeren, die daer oyt ’t lant betreden hadde, t'hunner eere t selve
te geschieden, waerna d’'onse met den strantheer vertrocken en t’zijner logijs naer ge-
woonte liberael getracteert wierden, waernaer d’onse hun op reys begaven en quae-
men met den avont binnen Inglingh, waer ’t jaght Hasselt noch saegen geanckert leg-
gen.

Voordat in dito stadt quamen, rescontreerden d'onse menichten met pack en
sack, de redenen latende vraegen, verstonden d'oorsaeck te sijn, vermits Sijn Hoog-
heyt met d'armade stont aff te comen.

Dien selven avont versochten aen den strant leggende gouverneur ons geliefde in
te willigen naer boort te mochten vaeren, sijn Edele voor ’ houdende men niet conden
weten de wispeltuirige zees onderwerpinge, waerop sijn Edele diende: ’t onmogelijck
was, vermits de onstumigheyt en ’t hol aen schitende waeter aen boort te konnen ge-
raecken, maer de volgende morgen ons begeerende versoeck naer wensch volbraght
soude werden, ons versoeckende welgemoet en voor dien avont noch sijne gasten sijn
souden.

’s Anderen daegs ’smorgens d'onse bij Edele David Harthouwer verschijnende,
stelden Zijn Edele ter hant de gesegelde brieven door den vice-roy aen d'Edele heer
gouverneur geschreven, welckers translaten uyt het Tarters in onse Nederduytsche
spraecke luyden als ’t volght:

OCO Translaet missive door den ondergestelden tweeden gebieder over de
Provintia Hocjen gelegen in China, geschreven in Hoczieuw aen den
heere gouverneur Fredrick Coyett. ,

Den gebieder van Hocjen Taysangh Lipoui zent desen brieff nevens zijn vriendelijcke

groet aen den Hollandsen heere gouverneur des eylants Formosa.

Tusschen onse ende den Nederlantschen staet is van alle tijden aff de onderlinge
vruntschap getrouwelijck sonder eenige verwijderinge onderhouden, waerdoor de
gunste onses Coninckx over die natie te grooter en stercker toegenomen en doorge-
drongen heeft; in alle landen zijn de oorlooghs daden der Nederlanders boven maten
vermaert ende uytgebreydt, soo soude het ’t selve noch grootelijcx vermenighvuldigen
indien U. Edele dien zeeroover overwinnen condet, de historin souden daervan tot
allen tijden in ’t breede conde getuygenis geven, eerlangh off binnen corten tijt, sal ick
vaerdigh zijn om met Tsinglamongh naer des selven roovers lant ons te begeven, ’t
welcke ick U Edele aenkundige, opdat U Edele sijne maght te water daerbij sout come
voegen, daervan wij eerst deses genegen sijnde, verwittight moesten zijn, omme met
kloekmoedigheyt sonder beswijcken ter zee hem aen te vallen, wanneer wij te lande
onse macht mede daertegens te stellen ende als wij dan soo gesamentlijck den gemelten

33

zi   Zie voor een ander exemplaar van dezelfde missive: VOC 1235, 921.

De onderkoning van Hocksieuw (Fuchou).

587
