fol. 539"

fol. 539"

fol. 5407

D fol. 538

spoedich aen hem zouden overgeven, onder voorwaarden van hare goederen, huysen,
landen en uyt schulden te zullen blijven genieten en behouden, wanneer hij gemelte
Pedel hooch en tot staet verheffen zoude.

Maer ’t geallegeerde niet naerkomende, zoude hem en zijn gants geslacht swaer-
der doot aandoen dan andre.

Tegens den avont doet den heer gouverneur zijnen raat beroepen en wort gear-
resteert in de stadt stercker wacht als voorheenen te leggen, werdende ten dien eynde
130 soldaten derwaerts gecommandeert om de granen die noch in de stadt leggen, te
bewaren ’ en in ons gewelt te behouden en morgen deselve ’t zij in de brant te steken,
off wel binnen te slepen, naer gelegentheyt. D'opgemelte soldaten zullen verdeelt en
ter wacht gestelt werden, als volght 90 ditos onder toeversicht van den capiteyn luyte-
nant Harmen Nuyts van achter ’t siekenhuys tot aan de ronduyt Uyttrecht, de andere
40 tot versterckingh van de burgerwacht met ordre, soo eenigh sterck onraet van den
vijandt vernemen, dan de buytenpost naer ’t stadthuys aftrecken en alsoo gesament-
lijck alle Duytsen naer ’t casteel komen zullen en bij nootsaek van te moeten in ’t
casteel vluchten, sal d’helft der burgerie in dit voorpleyn en d’'andre in ’t vierkant trek-
ken.

Wijders is oock beslooten op ’t rapport van de bovengemelte gecommitteerdens
’t advijs en tsamenspreck van den drost met deselve gehouden en oock bij proviesie
door hun allen toegestemt, nopende de slechte gestalte van de fortresse Provintia en
Coksinja sware bedreyging en wat dies meer zij; ’t zeijn dat de overgifte van gemelt
casteel soude betekenen op morgen uchtent ten 7 uiren te laten doen, zijnde ’t selve in
effect dusdanich:

2 schooten van ’t bovencasteel omtrent 7 uiren des uchtens of een weijnich later,
soo ’t duyster weer is, zal beteykenen de overgifte van Provintia, als wanneer de vlagge
van dit casteel driemael na de schooten op en neer gehaelt werden zal.

Dickmael gemelte commissarissen verhaelden, datter volgens ’t seggen van den
drost niet booven 200 Ib. kruyt en 2000 musquetskogels in de fortresse Provintia was,
en de put geen water, zoodat, indien se den vijant een storm konden afslaan, echter
met den voorraet niet boven 3 4 dagen dat fort zouden konnen houden en dan in
strenghe handen vallen, geen conditin bedingen connen.

In ’t gantse leger van den vijant hadden geen stormleeren gesien, noch verno-
men, soo verhaelde oock onsen bottelier Isack Fijn, voor deesen eenige jaren bij de
Chinesen gevangen en met Coxsinja selver 8 maanden ten oorlogh geweest, noyt ge-
sien hadt, dat de geharnaste soldaten, tot stormen maar meest altijt tot het openram-
melen der poorten wierden gebruyckt. ,

Heden is men besich geweest om alle de impotenten uyt ’t hospitael binnen ’t
casteel te brengen en zijn in een der packhuysen geplaast.

’s Avonts omtrent 10 uiren, doet den eerwaarde predikant Kruyff een gebet om
hulp, bijstant en raet tot den Almachtigen Godt, in des heeren gouverneurs zaele, ’t
welk voortaen ’savonts zal geschieden, de nacht is met voorsichtich waken sonder
eenigh onraet van den vijand vernomen te hebben, middelerwijl doorgebracht.

Woensdach 4 dito. ’s Morgens vroegh, den raet van Formosa bij den anderen versa-
melt zijnde, wiert vastgestelt, dat het zeyn tot de overgave van Provintia als nu zal
werden gedaen zonder imant tot dien eynde (alsoo ’t niet geschieden kan) naer over

22 VOC 1235, 361-362.
3 VOC 1235, 361.

364
