ol. 594

ol. 594

ol. 595"

D fol. 595

Partij joncken van den vijand zeylden van voor Saccam door Lackiemuys enghte
een stuck weeghs in zee, doch quamen eyndelingh voor ’t Noordercanael ten ancker.

Den commanderende chergeant Jems Hamelton op de reduyt Uyttrecht, wiert
van dees voormiddach bij een brieffken verstendicht, dat het bassen van des vijants
bassjens uijt haer genaderde batterij geen antwoort waert en was met grooter geschut
en zouden se niet veel voordeel in dat rulle sant connen doen. Dat insonderheyt zorge
te dragen hadde, den vijant van zoo nabij nu uyt de ruychte de drie mannen, die alleen
bij daegh dit aen de reduyt om nodicheeden als koken etc daer buyten noch oock de
ladder niet schielijck en kome te overvallen en voordeel daerop bekomen.

Ten 5 uuren of uytterste ten halff sessen zoude de reduyt geslooten en des mor-
gens niet voor halff achten weder geopent mogen werden.

Wanneer des nachts wederom zoo een gerucht van aenval gelijck in de jongst
verledene geschiet is, gewaer wiert, soude een lampet in den brant uytsteken en op de
naeste met musquets chargieeren.

Het groff geschut soude niet gebruycken dan op groote dicht aankomende hoo-
pen volx, tot besluyt dat hem in alle gelegentheden als een vroom soldaet zoude quij-
ten.

Onse lootsboot gemant boven ’t ordinary varent volq met 50 kloeke soldaten en
versien met 3 prince stuckjens, wiert goet gevonden, dat naer Baxemboy zal vaeren,
om den vijandt, die wel 23 vaendels op 24 schanskorven hadt geplant, deselve tot haer
spijt daer af te nemen, ende met eenen eenige gevangens zien te becoomen, want naer
men van hier konde zien, was aldaer omtrent 20 30 man, doch dit voornemen mis-
luckte in deser voegen ’t bootsvolck suckelde soo langh met het thuyshaelen van haer
ancker, dat den vijant ons voornemen gewaert en met 25 gewapende zoldaten van de
westhoek gesecondeert wiert. Dies vont men goet voor ditmael dat assault te staeken
ende d’onse terugh te roepen, gelijck geschiede; den vijant schoot met bassiens van
achter den thol op gemelte boot, maer raekte deselve niet eens. 5 van des vijants groot-
ste joncken liepen van voor ’t Noordercanael, achter onse reduyt en ter zijen van haer
leger in de Pijnappels ten ancker.

Den chergeant Jems Hamelton op onse reduyt Uyttecht commanderende, ant-
woort bij een brieffken op het onse hem van de morgen toegesonden, dat haer in cas
van offentie zoodanich souden quyten als dappere soldaten toebehooren. Den vijant
quam hem bij daegh zoo dicht onder zijn reduyt, dat van deselve met 3 4 paerden
zomwijlen wel een zoude kunnen benarren, waertoe ordre en zoo veel paerden ver-
socht. Des vijants schanskorven zoude met een troep volx wel konnen vernielen, want
waren bij daegh meest zonder off met weynich volcq beset, jae had vermerckt, dat er
groote vrees was, wanneer door zijn kanon een kogel dat heenen zont, des versochte
dit zijn voorstel in achtinge mochte genomen werden als connende ’t sonder gevaer
volbrengen. ’

Ten 5 of half ses uuren in den achtermiddach comt onder vreedeteken van de
Pijnappels tot aen de voet van de reduyt den Eerwaerdigen predikant D Anthonius
Hambroeck vergeselschapt met S' Ossewayer, een Chinees mandorijn genaamt San-
gae nevens de tolken Tjoncko ende Ouhinko, de drie eerste te paert ende d'andere te
voet, welcke personagin tegemoet gegaen wierden en gevraegt, wat haer bootschap
was, kregen tot bescheyt, dat van Coxinja nevens een brieff tot ons waren affgeson-
den, waerop goet vonden D Hambroek alleen off met S Ossewayer nevens den brieff
binnen ’t casteel te laten comen, en daerenbooven den vaendrigh Claermont aff te
zenden, bij den gecomen mandorijn om hem beleeffdelijck aen te zeggen, dat we den
brieff van Coxinja sullen overwegen, en dat hij zich zoo lange met de tolcken in ’t

397
