fol. 697

fol. 698"

E fol. 697

toenemende wert de groote boot van ’t schip Naerden met 17 zielen van de wal naer de
rhee en wort in ’t canael door de hol aenschietende brandingen omgeworpen. Ver-
drincken bij dit ongeluck 10 man, d’andre aen de schepen geborgen, de verdronckene
en waer de boot gebleven is en konden we niet vernemen.

Onder de ongelucken zijn geweest:

Jan Clos, hebbende als schipper ’t fleuytjen Terboede bevaren

Clistom, boeckhouder van gemelte Naerden.

Sondagh 25" dito, Kersdagh. Lieflijck weer. ’t Hoogwaerdigh zegelteken der geboor-
te en bitteren sterven onses Heylants en Salighmaecker Jesu Christy in voldoeninge
onser sonden, is heden in sijne gemeynte hier gehouden. ,

Omtrent de middagh souden 50 60 man nevens acht onser ruyters onder toe-
versight van den luytenant Barents strantwaert op om te ondervinden off dat uyt de
gesneuvelde boots iemant der verdroncken menschen niet aengespoelt was, maer rap-
porteeren niets vernomen, noch geen menschen gesien hebben als partije van vijants
soldaten in Bockenburgh met haer wapens omgordt, die haer wellight sullen hebben
ingebeelt wij op hun uytquamen; soo vaert oock ten selven eynde strant langhs van
dese reede, ’t fleuytjen de Vinck en keert tegens den avont met gelijck bescheyt als
d’'andre ons hebben aengebracht.

Maendagh 26" dito. ’s Morgens brack weder, een van des vijants joncken van hier
binnen op en door Lackjemuy voor Saccam ten ancker, daertegen verseylt van daer
door gemelt Lackjemuy weder een jonck naer de noort. Voor de middagh is in de ker-
cke alhier weder een stichtelijcke predicatie gedaen.

Naer de middagh quam van de noort een groote jonck voor Saccam ten ancker,
soo ’t ons toeschijnt vrij swaer geladen. ’s Avonts ’t weer noch als gisteren.

Dinsdagh 27" dito. 's Morgens heeft den vijant weder een groot jonck van de noort
komende voor Saccam gekregen.

Soo quam oock op onse rheede van Lamey ten ancker de fleuyt Losduyne, ons
van daer brengende een ladinge branthout ende 1200 kokusnooten nevens , . leggers
drinckwater voor de schepen, waermede oock ontfingen een briefken geschreven 20"
deser bij den capiteyn Monsieur Herman van Outhoorn, die ons daerbij verstendight,
dat 11P deser met de schepen voor de rivier Tamsuy ten ancker gekomen waeren en op
een coja en 2 chiampans, die in de spruyt van Vervorongh lagen, een aenslagh met de
boots en schuyts hadt gehadt, maer niets opgedaen, vermits van gemelte vaertuygen
oock van lant hevigh met bassen na hun geschooten wiert en oock menichte mensen te
lande sagen.

Aen Laemey daer na komende, vonden alles in goeden stant, de lootsboot hadt
na bester mogelijckheyt laten versien, doch vermits niet genoegh conde op zij ge-
krenckt werden om bij die kiel te komen, wasser geen kans geweest om deselve van
sijn gebreck na wens te helpen. Met ’t laeden van Muyden en ’t fleuytjen Terboe ver-
troude dat ten minsten noch 14 dagen souden heenslepen, soo we onderwijl noch een
leedige bodem konden derwaerts affsteken soude trachten deselve mede te overladen;
wanneer op een uur gaens geen branthout meerder te bekomen zoude wesen, de tocht
naer Karitonangh en Lonckjou op de wederomreys doen ondernemen. Hierop hebben
we bij resolutie vastgestelt ’t fleuytjen de Vinck met den eersten een keer der-

616
