ol. 268"

ol. 268

ol. 2697

B fol. 269

slagen is aldaer aangegeven, geschauwt ende den dootslager in hechtenisse gekregen.
Vertrok een jonck na de cust van China met 30 koppen ende
20225 cattis zuyker
600 ditos zuykerwater
53  pikols peper
3 ditos poetsjok

Sondagh den Jen. Op den dagh frisse noortwester koelte en goet weder, den sabbath is
geviert.

Ontfangen een briefken uyt Thilaogen van den politik aldaer Nicolaas Loenius ’
op den Zen deser gedachtekent. Meldende dat hij in de noordlike dorpen zijnes gewes-
te de visite gedaan en aan die van Dovoha voor de geleverde bamboesen tot de kerke
en schole in Favorlangh mitsgaders ’t schoolmeestershuys in Gomul 117 7,8 realen in
betalinge verstrekt hadde en zoude hij d'ordre nopende ’t opzenden der schoolmees-
ters paarden metten eersten achtervolgen. 133

Seeckren schoolmeester Claas Kruythaan zich opgestelt hebbende, zijne geor-
donneerde straffe t'ontfangen, zont hij op met nadere atestatin ’tzijnen laste. De Thi-
laogense inwoonderen vielen klachtig over die van Mattauw en Soulang dewelke
doorgaans ter jacht quamen in de velden van die van Thilaogen ja zelfs tot op 4
5 mijlen na aan ’t zelve dorp en bleven dan 5 6 dagen langh daerinne besich zonder
eerder te vertrekken, hebbende d’zelve noch op den 18en der verleden maent dat se
uytgegaan waren op hunne gewone jaarlixe takoleye, recht in hunne beste velden ge-
vonden en dienvolgens vruchteloos moeten wederkeren tot hunne ’ en der pachteren
grote schaade, weshalven ook versochten om vergunninge tot een andre takoley etc.

Maandagh den 8en. De wint zuyden, fris doorkoelende aangenaam weder.

Ten antwoort op de vorige briefkens van de politik Loenius ontfangen schreven
hem aan dat hij door ernstige vermaninge trachten moest de 4 5 in Dalivo verhuyste
Tarkaeysche huysgesinnen weder in Thilaocen te trekken, dattet beter ware geweest
d’outsten zulcx door tijdich aangeven hadden voorgekomen dat hij om zulk ongeoor-
loft verhuysen waerdoor d’'inwoonderen in christelijk onderwijs zeer verachteren
voortaan te beletten door aan te slane verbodtschriften ’t zelve zoude verbieden en
dan de overtreders hiertegen met gewelt weer inhalen en de hoofden des huysgesins
dapper leersen laten.

Dat hij Loenius zich vooral zoude wachten door verbittertheyt iemant iets op te
leggen gelijck men meent met den schoolmeester Kruythaar geschiet te zijn. En ander
takoley door de Thilaocenners te doen vermits de laatste door die van ’ Soulangh en
Matthauw hun volgens haer zeggen bedorven was, wiert alsnu toegestaan en wasser
nu al verscheyde malen om de bepalinge hunner landen of jaagvelden onder die landt-
saten getwist om ’t welke gevoeglikst voor te komen hij Loenius eens vernemen konde
na een goet middel uyt te vinden.

Schreven ook aan den landtmeter Philip Mey dat hij moeste versorgen, vermits
den tijt der verpachtinge van de thiende der granen op de handt begint te schieten dat
de besaayde landen in tijts opgenomen werden en insonderheyt ook de Tikarangse
velden vermits wij bericht zijn eenige Chinesen buyten haer bestek gesprongen en
van den inwoonderen heymelijck veel landts gekocht hebben en alsoo d'E. Compa-
gnie haer toegehorende thiende onthouden.

3 Zie: VOC 1222, 254.

233
