fol. 8047

fol. 804

fol. 805"

D fol. 803

Heeft gehoort, datter drie dagen verleden vier joncken met rijst uyt China geco-
men sijn, verwachtende dagelijex noch meer ontset en wiert er gesecht, dat nu 4 of
S dagen geleden onse schepen in Pehouw 2 rijstjoncken uyt China comende, hebben
vermeestert, dese rijst quam van Lamoa en de zuyt van China.

Confirmeert het overlopen van twee regimenten in China naar de zijde des Tar-
ters, de joncken hier middens waters hadden soldaten op, maar d’andre voor Saccam
leggende geen; Coxinja was aan Provintia in t fortres.,

Tegens den avont quamen binnen de Zuyderhaven in de stadt gevaren, twee groote
chiampans, welcke ten 10 uyren in de voornacht, soo ’t scheen volladen daar weder
uyt varen, naar dese deden eenige schooten met canon.

’t Zuyder canaal ende de drooghte hier ontrent begint in den nacht seer te ont-
stellen, oock wiert het rondtsom seer mistich.

Saterdach den 8" dito. ’t Weer als gistren, niets noterenswaardich voorgevallen.

Sondach den 9" dito. ’s Morgens moy weer, ’t wintjen noordelijck, vaart onse loots-
boot naar buyten. Item twee jonckjens van de zuyt naar Lackjemoey afkomen, de
Quelanse schepen wierden voor de middach niet meer gesien.

Den Sabbath is heden stichtelijck geviert, savonts quamp er een chiampan van
achter den tol naar ’t wrack van Koukercken (gelijck als langhs eenen lijne, die aan
landt en 'tgemelte wrack vast scheen gemaackt te sijn) varen, soo sien konden wasser
maar een man in, waarna eenige schooten met schroot deden en daarop weghgingh.

Maandach den 10" dito. ’s Morgens weer en wint als gistren, quamen twee jonckjens
uyt zee door Lackjemuys enckte voor Saccam ten ancker, sagen oock een schip verre
om de noort west, waarvan twee schoten (soo men hoorde) gedaan wierden.

Naar de middach quam de lootsboot gistren buyten ’ gevaren, wederom binnen.
Verleden nacht dede den vijandt drie schooten naar onse batterij aan de reduyt, wel-
cke tot selver stondt met antwoort in gelijcke taele voldaan sijn geworden.

Dingsdach den 11". 's Morgens moy weer en stille, quamp er weder een Chinees uyt
de stadt tot ons overlopen, waarop den raat vergaderde ende hem examineerden,
verhaalden ’t volgende:

Dat Coxinja last gegeven heeft om 20 stucken geschuts te planten, hier recht
over op Paxemboy, om dit casteel te beschieten, omdat se vermercken, op de reduyt
niets te doen valt.

Den 4" der nieuwe maene stondt Beja en noch twee andre mandorins met sijn
volck op Coxins last naar Saccam te vertrecken, sullende drie andre met hun volck in
hun stede wederom komen.

Verhaalt oock datter veele in de stadt zijn, die geerne t'onswaart souden over-
komen, maar vresen voor ’t schieten onser musquettiers en oock dat se verklickt wer-
den; klaeght over gebreck en slecht rantsoen in rijst gelijck d'andre; is een coja met
130 zacken rijst en in de twintich wijven binnengecomen met tijdingh datter 13 jon-
cken met rijst uyt China waren afgesteken, herwaarts aan, maar waren onder wegen
van veertich Autingpoise rovers bejegent, niet wel wetende of se van deselve verovert,
dan wel alleen terugge gedreven waren, althans se waren niet gecomen; dese waren
gewaarschout van dat onse schepen voor Pehou kruysten, waarom deselve  rijstjonc-

Het dagregister in het manuscript wordt op folio 804 vervolgd.
5 Zie: VOC 1238, 553-554.
