fol. 693

fol. 694"

E fol. 693

wen en anckers hebben verloren. Loenen lagh thans voor een werp ende Domburgh
voor sijn eenigste swaer dito, Godt Almachtigh beware d'andere in dese stormenden,
windirigen noorthoeck voor erger ongeval. Den vijant hout sich aen alle kanten vrij
stil, wat hij aen ’t lant in den zin heeft en konnen niet wel raden. Immers sien wij
dickmaels in ’t geberghte en elders groote vieren branden.

Den Sabbath is den Heere geviert. ’s Avonts schreven wij een brieffken den vice
commandeur Engelken aen, dat morgen vroegh eens een keer aen lant soude doen, om
over de anckerloose terugh gecomen schepen te helpen beraetslagen. ’s Avonts noch al
goet weer.

Maendagh 12" dito. ’s Morgens liefflijck sonneschijn weer, ’t wintjen noordelijck,
quam weder een chiampan uyt de stadt ontrent 40 ongewapende Chinesen aen de
oosthoeck van de plaet Paxemboy te lande brengen, daer een canonschoot naer deden,
maer miste, even uyt de stadt wierden we daerop met twee schooten beantwoort.

Naer de middagh was den Raet van Formosa versamelt en daerinne besloten
genomen de schepen Domburgh en Loenen uyt onsen soberen voorraet van hun
gebreeckende te laeten versien om met den eersten haere reyse te laeten hervatten ’.

3 joncken sijn er heden van de binnekant van Lackjemuy tot versterckinge van
de reets in besettinge leggende vijff ontrent de zuytwesthoeck van Paexemboy ten an-
cker gekomen, soodat nu gelijck voorhenen daer weder met hun achten sijn.

Dinsdagh 13"dito. t Weer noch eens, hebben we de schepen Domburgh ende Loenen,
van anckers en tot stocken der selver met balcken uyt de wooninge van de heer Oet-
gens in ’t bovencasteel versien sijnde, tot ’t hervatten haerer voorige reyse affgevaer-
dight en bij instructie gerecommandeert de Piscadoris en landen aen off soo nabij te
loopen, dat vernemen connen oft de andre drie schepen daer niet elders geanckert
konnen sien leggen.

Niets van deselve aldaer gewaer wordende, dan de vaert voort laten staen tot in
de bay en voor de stadt Ingelingh en daer de schepen oock niet vindende, den gouver-
neur dier plaetse door d'eerste vaertuygh, dat van lant aen boort moght comen, aen te
dienen, dat met de dickmael genoemde 5 schepen op 3" deser derwaerts geschickt sijn,
door storm in de Piscadoris van elcanderen geraeckt en nu de andre daer meenden te
vinden. Wijders gemelte gouverneur te versoecken, dat eenige dagen op hun daer
soude mogen blijven vertoeven, den selven met eenen te verwittigen, dat in handen
van onsen secretaris Nobel op voorgemelte schepen brieven en geschencken aen de
heeren Simlanong, Pouy en hem gouverneur waren. Wijders dat den heer comman-
deur  Caeuw met gemelte 5 schepen was affgevaerdight om onsen gemeenen vijant ter
hulpe van Tarters ondersaten allen mogelijcken afbreuck te doen; oock, dat we dage-
lijcx met schieten en nieuwe wercken te maecken vast besigh sijn om hem van cant te
helpen.

Ginder niemant van d’onse aen lant te laten gaen, ten sij den gouverneur sulcx
ernstelijck was begeerende en dan alleen den boeckhouder en meester barbier van
Domburgh daertoe gebruycken; ’tgeen van de Chinesen aen boort te koop wert ge-
braght te versorgen, dat haer fatsoenelijck betaelt werde om onlusten te verhoeden.

Vijff daegen aldaer na voorgemelte schepen vergeefs gewacht hebbende, van
ginder ('t weer dartoe bequaem sijnde) wederom herwaerts aen te keeren, den gouver-

76 VOC 1238, 589-590.

612
