A fol. 228

ol. 227" Saturdagh den 20". Echter volgens onse genomene resolutie op gist'ren is op heeden

ol. 227

ol. 228"

afgevaerdicht een briefken door den heere gouverneur aen den Duydtschen politijck
Johannes Olario in Verrovorongh, waerbij denzelven den gantschen inhoudt ofte de
principale substantie der zelver resolutie aengaende ’t beoorlogen der Durckeduckers
door de gesamentlijcke gehoorsame zuytsche dorpen is aengecondicht ende bekent
gemaeckt. Gelijck bij ’t zelve briefken is te zien.

De lootsbooth wert van zijne smeekolen ontlost. t Wintjen is noordtwest. Goet
weder.

Sondagh den 21". Schoon somerweder. t Wintjen west.
De lootsbooth steeckt wederom af nae buyten om ladinge en comt ’s avondts
daermede binnen.
Den Sabbadth is den Heere geheylight.
Van de kuste van China arriveeren 2 joncken met 54 mannen, 22 vrouwen en
2000 stucx dackpannen
8  packen cangans
20 brieven taback
2  picols koehuyden
20 kitasollen
50 stucx kaujaes.
Uyt Pehou verschijnen mede 3 joncken met 25 koppen ende ’t volgende: ’
18 sacken tarwe
25 matten
10 plancken
7 ijsere rijstpannen
4 koebeesten
6 bocken ende
8 potten met alykruycken.

Maandagh den 22". Het jacht Soutelande, door den loots Sicke Pietersz. tot voor ’t
canael gebracht zijnde, in meeninge zijnde om ’t zelve vorders binnengaets te brengen,
is bevonden noch een weynich te diep gaende te zijn, zoodat nootsaeckelijcke noch
eene bootsladinge daeruyt zal moeten werden gelost.
’tIs zeer warm en stille. ’t Luchjen zuydtwest.
Naer de custe van China vertrecken 6 joncken met 1 10 mannen ende ’t volgende:
32375 cattys zuyckerwater
6341 ditos hartevleesch
6236 ditos zoute visch
400 ditos Formosaensche rottangh
120 ditos oesters ende
500  stucx oliekoecken.

Dinghsdagh den 23". De lootsbooth ontladen zijnde steeckt andermael nae buyten
om ladinge smeekolen uyt Zoutelande en comt dezelve booth tegens den avondt we-
derom binnen.

Noch zeer warm weder en ’t luchjen oock noch als op gisteren. ’

Woensdagh den 24". ’s Morgens comt het gemelte jacht Soutelande binnengaets op de
diepte van schaers 12 voeten waters, zullende ’t zelve alhier aen de brugge vorders van
zijnen resterenden last ontladen en wederom met zuycker voor Japan geballest wer-
den. Eenerlije weder als op gisteren.

59
