fol. 606

fol. 607"

fol. 607

fol. 608"

D fol. 608

oock mede die van de oostelijcke halff mane ende daerlanghs heenen, waeren dapper
verbrijsselt, oock diepe gaaten wel van twee voeten in de muer geboort, waerinne
zommige de koegels bleeven sitten, tellende in ’t geheel omtrent 250 kogelsgaeten be-
halven een groot getal kogels, die over en ter sijden dit casteel zijn gevloogen, 5 ditos
door onse groote vlagge, 2 in de kerck en een door een der oostelijcke vensters in de
benedenzael van des heeren gouverneurs wooninge, die een isere tralij met sich nam,
in ’t benedenkasteel was van dit donderen gans geen schade geschiet.

Onsen konstabel Jan Dirckss. Swartebeecq in ’t bovencasteel bescheyden, bij
sijn schut volgens plicht dapper in de bocht springende, wiert in de verhaelde furie
met schroots en andersints op verscheyde plaetsen sijnes lichaems gequest, sijn hoedt
door een kogel aen een zijde de randt gladt affgenomen; den constabel van beneden
wiert sijn een oor affgeschooten; 4 man bleven van de kanonkogels doot.

Omtrent de Pijnappels waeren te deser stondt een groote meenichte gewapende
Chineesen vergaedert, die allen schijn op goeden kans van te mogen komen aenvallen
aldaer op haer luymen lagen, eenige canonschooten wierden er dat heenen gedaen,
wanneer se wat zuytwaert aftrocken, dit schieten over en weer omtrent 2 uuren af tot
den lichten dach geduert hebbende, sagen dat den ’ vijandt daervan ophielt en haer
kanon (daer sommige van uyt de ropaerden laegen) verliet, waerop goetvonden een
uytval te doen om alsoo te ondervinden off er ergens kans zoude wesen, dat verlaetene
geschut den vijandt affhandich of onbruyckbaer te maeken met ’t zelve binnen te
sleepen off wel andersins te vernagelen, oock om haere van de batterij wayende vaen-
dels t'ontblooten, waerop dan den gewesen substituyt Christiaen Hanss. Wolff ge-
sterckt met vrijwillige 40 kloecke soldaaten nevens 10 bosschieters derwaerts zonden,
alvoorns haer belovende 200 Realen tot een vereering te zullen genieten, ' dewelcke
dan sonder eenigh wederstandt van den vijandt (die zeer dicht achter de voorste huy-
sen gelijck als op sijne luymen lach) te vernemen bij de verlaetene stucken quamen,
maer zoodrae als d'onse naer des vijants vaendels (die zij tot 30 stucx incluys op haar
schanskorven hadde geplant en laeten staen) begonden te tasten, om die daer van te
lichten, schooten zoo fel met haer bogen, dat de pijlen als haegel uyt de lucht omtrent
d'onse quamen nedervallen. Onse ’ soldaten met haer musquets daer dapper op ant-
woordende, dreven den vijandt van ter zijden de huysen voor een wijl vandaen.

Onse matroosen repten haer omtrent ’t canon van den vijand ondertusschen
dapper om dat te vernagelen, oock om de vaendels, die tot 33 stucx binnen en in des
gouverneurs saele ter bewaringh brachten, van de schanskorven te nemen. D'onse
door gemelte actie vermoyt geraekt sijnde, quamen op ’t luyden van de klock terugh,
hebbende een doot ende weynige (doch van weynich gelangh) gequesten, wat schade
aen des vijandts zijde geweest is, sullen sij best (ende wij misschien noyt) weten kom-
men.

Omtrent 9 uuren quam ons volcq binnen ’t casteel, rapporteerende hun reets
verhaelt wedervaeren, daer beneffens, dat meest alle des vijants canon hadden verna-
gelt.

Eenige van de kleynste waren wel mogelijck binnen of onder dit casteel te bren-
gen, maer de grootste, bestaende uyt 24, 18 en 12 ponders daertoe en zoude sonder
merckelijck getal menschen te spillen, gans geen kans zijn.

Ongemeen groot getal van des vijants soldaten lagen der achter opgemelte
schanskorven oocq in de wooningen van de S Roosewinckel en Bordes opgestapelt,

102 VOC 1235, 388.

405
