fol. 765

fol. 766"

E fol. 766

pagnie van omtrent 50 coppen quam met 2 vaendels heel dicht onder de punct Gel-
derlant.

Wanneer nu alles vervaerdight was, heeft den Edele Heer gouverneur compa-
gnie voor compagnie in geschickte ordre gedaen met vliegende vaendel, slaende trom,
brandende lonten en kogel in de mont uyttrecken ende in de daertoe aengebrachte
joncken embarqueren, treckende vooruyt den luytenant Roeloff de Roer met sijn
compagnie van . coppen en wijders . die in ’t houte wambes bleven tot op t laetste,
uytgesondert den Edele van Iperen, den coopman Six en cassier Bordes, nevens nogh
10 12 mannen op de puncten des casteels, de laetste volgens ordre d'eerste eenige
dagen nae blijven bij t accort uytbedongen.

D’heer gouverneur geeft op strant de sleutels aen den Sauja' over en neemt sijn
affscheyt, waerna den Edele heer gouverneur vergeselschapt met den gedestineert
landrost Jacob Casembroot en de eerwaerden predikant Kruyff nevens onsen secre-
taris ende voeren gesamentlijck aen ’t jacht Domburgh, waer behouden ’ aenquamen
gelijck oock alle soldatesque aen haer verordende scheepen. Cort hieraen quam den
heer Pompoan nevens sijnen capiteyn majoor Bebontocq met een sleep van 200 gewa-
pende mannen soo te voet als te paart de fortresse besichtigen, doende de witte vlagge
affnemen, waerna weder uytgetrocken is.

Even, wanneer den heer gouverneur aen boort gecomen was, voer onse loodts-
boot naer landt en haelde van daer alle de bewaerders van ’t houte wambes die gevolg-
elijck nevens nogh eenigh vlees en speck van lant aen boort braght. D'heer gouverneur
aen boort gecomen sijnde, quam hem bij den capitain Joan van Aldorp ende politicq
Hendrick Noorden van Lamey, soo even met de scheepen Anckeveen en Loenen hier
ter rheede verscheenen, hem brengende rapport.

Ontfangen een brieffken van onse heeren ostagiers, gelijck een weynigh daerna
nogh eene, sijnde beyde van inhoude als namentlijck':

Mijn Heeren,

Hiernevens 11 persoonen, gisteren en eergisteren sijn ons nogh 12 ver-
scheyde vrouwen toegecomen, daeronder die van Ossewayer'’, die niet
genegen is te vertrecken, al soude daerom sterven, een kleyn zuygent kint
wil affstaen. Wij staen verstelt in dit werck, versoecken nader ordre, andre
inwoonders vrouwen aen Duytsen ’ getrouwt, comen niet te voorschijn,
zijn oock niet genegen, dat onses oordeels zoo vremt niet is, over haer kin-
ders hoe te stellen. Inwoonders binnen ’t casteel off schepen dienen gelar-
geert, de Duytse vrouwen van de Noordt noch niet verschenen, maer alle
uyren verwacht. Isack'’ dient met het bier, wijn en brandewijn op stont
over te comen.

Onder stondt U Edele dienaren, en was geteeckent Joan Oetgens van
Waveren, David Harthouwer.

In margine stondt. Saccam, 9 Februarij 1662.

(Hiernevens een cleen keldertjen van de volgende inhoude:)

172

1   De Chinese landdrost Pun Yeh droeg de titel van mandarijn sauja. Zie noot 171.

De briefjes van J. Oetgens van Waveren en D. Harthouwer aan F. Coyett, Saccam,
9 februari 1662, zijn opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 765-766; 766.

De weduwe van Paulus Ossewayer, de secretaris van het landgerecht in Provintia die in
september 1661 op last van Coxinga was onthoofd.
15 fsaak Fijn is bottelier. Zie: VOC 1238, 771.

677
