1. 257"

1. 2587

A fol. 258

Tusschen Quelangh en Tamsuy was nu onlanghs aengecomen drijven een stuck
houts van een schip soo sij meenden en oock omtrent St. Laurens parthije goede witte
waschkaerssen. Daarop soo hadden d’ aengecomene Chinesen gerapporteert, dat in ’t
begin van dese maent op de custe van China  swaare stormwinden hadden gewayt.
Godt behoeden ’s Compagnie scheepen op dit vaerwater voor ongeval. ’t Selve stuck
houts is alhier bij den equipagiemeester gevisiteert en geoordeelt te zijn van een Siam-
sche off Cambodiasche joncke en niet van een Hollantsch schip, 't welck wij mogen
wenschen.

D’ loodtsboot, heden op den morgen binnen gecomen zijnde, steeckt wederom
af naa buyten met vellen ende ’t galjoot de Vosch comt daerentegens op den middagh
binnen.

Stil weder. Het wintjen uyttet zuydwesten.

Saturdagh den 22". De lootsboot comt wederom binnen. Voor de middaghs zuydwes-
ter koelte en ’s namiddaghs quam de wint uyt het noortwesten. ’s Avonts viel een swaa-
ren slaghregen. Oock donderde het en de lucht was doncker overtrocken. Omtrent ten
halff achten gevoelden wij alhier eene aertbevinge al redelijck hart.

Sondagh den 23". Voor de middaghs was ’t seer stille ende ’t canael en de zee eenigh-
sints ontstelt, soodat het galjoot de Vos met suycker en vellen volladen hierbinnen
voor ’t selve canael moest blijven leggen. 't Is seer warm weder. Naa de middaghs de
wint noordtwest met regen als op gisteren.

Den Sabbath is geviert.

Maandagh den 24". ’s Morgens geraeckten het galjoot buyten ende de loots oock
mede ontlost en wederom geladen sijnde steeckt insgelijcx derwarts aff.  Eenerleye
wint als vooren en goet weder.
Heden vertrocken van hier naer de Chinesche custe ses joncken met 196 mannen
ende ’t volgende:
22990 cattys Saccamsche suycker
27450 ditos suyckerwater
6027 ditos hartevleesch
1527 ditos oesters
1200 ditos Formosaensche rottangh
5662 ditos zoute visch
686 ditos garnalen
100 ditos hayeolie
220 zacken olieboontjens
70 cattys hartepooten
30 sacken geerste
70 picols hartebeenders
S picols loot
15 dito peper ende
25 cattys barnsteen.

Dinghsdag den 25. ’t Galjoot de Vos comt voor de middaghs binnen en ’s avondts de
lootsboot met het restant van de ladinge uyt Arnemuyden.

De wint uyt de westelijcke handt, seer schoon weder, maer heet. In den nacht
wayde eene zuytoostelijcke koelte.

Omtrent ten twaelff uyren middernachts wierden wij van hier uyt dit casteel ge-
waer eene groote vlamme vuyrs in de stadt Provintia over op Saccam, dewelcke wel

87
