fol. 176

fol. 177"

fol. 177

A fol. 176

trouwe ondersaten schuldich zijn, altijt gehoorsaem als haren opperheer te erkennen
ende alle oprechte trouwe en onderdanicheyt te bewijsen.

18. Tot besluydt wert d'vergaderinge kennelijck gemaeckt, dat in gevallen
iemandt eenige clachten ofte verschillen, ’tzij dorp tegen dorp ofte persoon tegen per-
soon, bij te brenghen heeft, zulx alsnu hebben aen te dienen. Men zal een ijgelijck in de
gerechticheyt voorstaen ende alle zaacken tot contentement van den verongelijckten
handthaven ende beslechten.

19. Ten laetsten wert d'vergaderinge aengesecht dat dewijle ’t gene op den jegen-
woordigen landtsdach te verhandlen hebben nu t’ eenemael afgedaen is, wij hun allen
met den anderen verlof geven om weder naer hare woonplaetsen te vertrecken, doch
dat se alvoren zich met eeten en drincken wel versadigen ende in onse tegenwoor-
dicheyt vrolijck wesen zullen.

Dese gantsche meenichte dezelve articulen belooft hebbende te zullen naerco-
men, behertigen en naer vermogen trachten te helpen uytvoeren, is daerop met spijse,
dranck, taback en andersints ter vrolijckheyt tot hun eygen genoegen wel en overvloe-
dich onthaelt ende na genomen afscheyt tegens den avondt ten merendele wederom
thuyswaarts vertrocken.

Even naedat de voorgemelde verhandelinge ten eynde was gelopen wiert ons al-
hier aen Provintia door den Chinesen tolck Pincqua ende den coopman Conqua uyt
Tayouan overgebracht zeeckere missive van d’ heeren ambassadeurs in Canton Piter
de Goyer ende Jacob Keyser, van daer afgesonden met den zelven Chineschen dienaer
van den voorn. Pinqua die jonghstmael op den 18" october met onse missive is afge-
sonden geweest aen de gem. ambassadeurs derwaerts. Desen brief dan bij ons alhier
geopent zijnde bevinden wij denzelven gedachtekent te zijn op den 4" december laats-
leeden, inhoudende in ’t corte
0 Dat Hare Achtb. doorgaens hadden geijvert omme ons van daer hunnen toe-
standt ende ’t eerste verrichten door hare ambassade bekent te maecken, maer dat
’tzelve niet vooralsnu hadde connen geschieden mits ongelegentheyt van ’twelcke
Hare Eed. tot Batavia insgelijcx tot dien tijdt toe noch niet en waren verwitticht
alhoewel zij ambassadeurs zoo door mondelinge als schriftelijcke versoecken hardt
hadden doen aenhouden eene der twee schepen naer Batavia te mogen afsenden,
’twelcke hun doorgaens was afgeslagen en door de onderconingen in Canton voor
dE. Compagnie ondienstich geoordeeldt vermitse door afgesanten al gereets naer ’t
Pakinsche hoff de ’ wete hadden gedaen van datter 2 Nederlantsche schepen aldaer
waren gearriveert en ’s keysers commissarissen dan afcomende en ’t contrarie bevin-
dende zoude ’tzelve voor haer niet te verandtwoorden zijn. Weshalven d’onse geresol-
veert waren, indien dezelve commissaris binnen 10 dagen noch niet tenvoorschijn
quamen, een jonckjen te copen ende hunne advisen daermede naer Batavia te bestel-
len.

Haer Achtb., op den 14" julij des verleden jaers van Batavia zijnde gescheyden,

Missive van C. Caesar aan P. de Goyer en J. Keyser, Tayouan, 17 oktober 1655. VOC 1213,
472-475.
5 Missive van de ambassadeurs P. de Goyer en J. Keyser, Canton, 4 december 1655. VOC
1218, 392-397. De samenvatting van de missive van de VOC-ambassadeurs te Canton, d.d. 4
december 1655 is opgenomen in het ms. van het dagregister Zeelandia. VOC 1218, 177-180.
Zie: Instructie P. de Goyer en J. Keyser, gaende als afgesanten van de VOC naar de
grooten Cham in Packin (.), Batavia, 13 juli 1655. VOC 879, 366-394; en J. Nieuhof, Be-
schrijving van 't Gesandschap.

18
