fol. 187

fol. 1887

fol. 188

fol. 1897

fol. 189

A fol. 189

In Suffingh: Pusordoy selfs verschenen, gecontinueert en gelast over de begane
moordt aen de hare door de Terkadukkers tegens dezelve niet te oorlogen voor onse
expresse ordre. Is met 1 cangangh en 1 brief taback beschoncken.

Uyt Pelis: Caringhbou mits zijn ouderdom zelfs niet opgecomen maer zijn die-
naer, aen wiens een brief taback geschoncken is, en Caringbouw gecontinueert. De
bovenstaende recommandatie is aen hun mede gedaen.

Van Tallaravia: Tipoloujan selfs opgecomen en Tittsellebao in plaetse van zijn
broeder Tiwaratsou die overleden is, waerom die in de plaetse is gesteldt en Tipoloujan
gecontinueert, mitsgaders ieder met 1 brief taback vereert.

Uyt Tautsikadangh: Toiko de regente zelfs niet verschenen maer haer broeder.
Zij is gecontinueert en hij met een cangan en 2 brieven taback vereert.

Uyt Tardijck: Monno en Talitsou beyde gecompareert, gecontinueert en ieder
met 1 cangan en 1 brief taback begifticht. ,

Van Dorapack: Cavolong mits zijn ouderdom niet opgecomen maer zijn dienaer
die met 1 brieff taback beschoncken is en hij zelfs is gecontinueert.

In Dakop: Dariep selfs mits quetsuyre aen zijn voet niet opgecomen, maer zijn
dienaer, die met 1 brieff taback begifticht is en hij gecontinueert.

In Ketheningh: Kipo en Tavakats beyde niet verscheenen maer hare dienaers.
Echter beyde gecontinueert en vermaent, dat de capiteynen zelfs souden opkomen ten
naesten male. leder met 1 brief taback beschoncken.

Uyt Sparingwey: Paiktau selfs (mits zieckte) niet opgecomen maer zijn dienaer,
die met 1 brief taback vereert is, en hijzelfs is gecontinueert.

Uyt Dalissouw: Tipa Loloyangh selfs niet verscheenen maer zijn broeder. Hij
evenwel is gecontinueert en met een  cangan en 1 brief taback vereert, mitsgaders
zijn broeder met 1 brief taback alleen.

Uyt Pitnongh: Tiboroan selfs opgecomen, bedanckt en weder gecontinueert
mitsgaders met vier cangans en 2 brieven taback vereert om zijn goeden dienst en ’t
beschermen van den Duytschen tolck zijn leven voor and’re inwoonderen die hem ’t
hooft zouden afgenomen hebben gehadt.

Uyt Polty: Singaram en Carroutorgh sijn beyde verschenen en gecontinueert,
mitsgaders verboden nae desen meer kuylen te graven om herttebeesten te vangen,
dat se belooft hebben. Ieder is een brief taback geschoncken.

Uyt Kariangangh: Tisalaquan selfs niet, maer zijn broeder Tartar. Hij is gecon-
tinueert en is hun verboden kuylen te graven, dat hij aengenomen heeft en is met
2 cangans en 2 brieven taback begifticht.

Uyt Carolos: Tidangh selfs niet maer zijn dienaer opgecomen. Hij is gecontinu-
eert en den dienaer met een brief taback begifticht en gelast den outsten aen te dienen,
dat hij zelfs verschijne ter naesten jare.

Van Sanghay: Niemandt verschenen.

Uyt Siroda: Sakopan selfs opgecomen en gecontinueert, mitsgaders met 1 can-
gan en 1 brief taback vereert.

Van Soudou Noord: Niemandt verscheenen.

Uyt Tavinirij: Tartar selfs verschenen en een rottingh ter handt gesteldt, in plaats
van de verlorene, gecontinueert en met 1 cangan en 1 brief taback vereert.

In Terraknialangh: Cadimor selfs opgecomen, gecontinueert en met 1 cangan en
1 brief taback begifticht. ,

Van Kassalanan verschijnt Serrorgin die een rottingh is ter handt gesteldt en
1 brief taback geschoncken.

Van Taysay-aya-Masili: Niemandt verscheenen.

25
