fol. 479

fol. 480"

fol. 480

D fol. 479

gewelt sien te bekomen en ons in goede versekeringh toestieren; ’t afkomen uyt zee van
ongemeen veele joncken tegelijck gewaer wordende, sullen t selve op ’t allerspoedigh-
ste door ’t eene vaertuygh aen d’onse, daer dichtbij te lande leggende, en ’t andere aen
ons hier zulcx tijdich bekent maeken.

Alle pachters en vrachtvaertuygen in haer water, ’t zij dat se gaen of keeren,
sullen sonder versuym beschauwen off se van behoorlijcke verloffbrieven naer ge-
woonte sijn versien, die dan bevonden wiert soodanich niet gestelt te wesen, als wel
behoort, souden herwaerts opsenden met duydelijck bescheijt na waerheyt van den
selven bevindinge daertegen andere geoorlooffde en souden niet al te nabedenckelijck
vermijdelijck langh daer te blijven swerven gedoogen, maer hares weeghs wijsen, dat
niemandt der bevrinde door haer eenigen overlast werde aengedaen. Dit vaerwater
(waer haer al kruysen souden onthouden) streckte van Wanckan noortwaert tot Fa-
vorlangh of Gilim toe.

De Ponkanse, Causieuse en andere rivieren en spruyten in de gemelte bepalinge
gelegen, souden bij beurten om de 8 dagen eens inloopen ende naukeurig beschauwen,
insgelijcx oock die van Wanckan noortwaert in zee leggende plaetsen, opdat sich daer
niemandt dan met uytdruckelijck verlof en kome in of op te houden.

Woensdacht 9". ’s Morgens bekomen tot geleyde van een outste uyt Takisiloo en den
in de Tausas gevangen geschooren Chinees, die sich een goede wijl in Takiquat onvrij
onthouden heeft, een briefken van den Tackaisen politijeg Cornelis Pruys, waerbij
verhaelt, de aengewende middelen, om den gemelten Chinees in handen te bekomen,
mitsgaders dat bij hem gevonden hadde een snaphaen roers, een vercken, en parthij
rommelingh van pottiens en copiens.

Soo vaerdigen een briefken aen den politijck regent Hendrick van der Minnen in
Thialocen, die aengeschreven wert, dat den gemelten Takiquaetsen Chinees bekomen
hadden en dat hen voortaen wel van daer sullen houden, misgaders dat de ouste van
Takisiloa, die bij hem Chinees was geweest, met 2 cangans en 2 brieven toback hadden
beschoncken en hem als nu toesonden, om in Tilaocen door sijner taelkundige tot
vruntschap houden, vermaent zijnde, verders veylich naer sijn huys van ginder te laten
geleyden.

Insgelijcx schrijven den politijck Leonard Verhagen in Sinckan bij een brieffken
aen, dat tot het opmaeken van een bequaem waekhuys voor 12 soldaaten en een cor-
porael in ’t Smeerdorp op ’t spoedighste te water derwaerts soude schicken, soo veel
bamboesen en vordere daertoe nodige materialen, als oordeelde tot dat werck nodich
te zijn, oock met eenen een deel inwooneren tot het oprichten en voltoyen des zelven
huys voor de bamboesen en haren arbeyt souden se wegens d'Edele Compagnie be-
tamenderwijse beloont ende betaelt werden.

Naer Gom, om in den inct te gebruycken, wiert hem gelast te ondernemen of bij
d’'inwoners in sijn dorp niet te bekomen soude sijn, wandt zijn daerom verlegen. ’t
Corporaelschap, daer de wooninge in ’t Smeerdorp voor toegetakelt sal werden, gaet
heden derwaerts, om aldaar wacht te houden en sullen bij provisie ergens anders logijs
nemen.

Tegens den avondt ontfangen een brieffken van den zuytsen politijck Hendrik
Norden, waerbij ons verstendicht, dat den onsen van 5 deser tot hem affgevaerdicht,
nevens de ontwerpingen der dorpen Souatanauw ende Accau t’sijner tijt behoorlijckt

Cornelis Pruys, politiek te Tackais. Hij is n van de vele Compagnies-dienaren die in

september 1661, in opdracht van Coxinga, in de omgeving van Saccam zijn vermoord.

328
