E fol. 775

Heden sal ’t schip vaerdigh wesen om van Kemuy onse daer zijnde Duyt-
fol. 775            sen te gaen affhalen, indien heden ’ met d'aengecomene joncken niet en zijn
verscheenen, ’t welcke liefst sagen. Een spoedige gins rijse en affveerdinge
aldaer becomende, dan weder hier ter rheede te verscheynen, anders van
daer recht door na Batavia zijne reyse te vervorderen.

Den mandorijn welcken Uwe Hoogheyt tot spoediger verrichten deser
zaack op dit zelve schip mede derwarts gelieft aff te senden, verwachte
morgen uchtent aen boordt, om die reys te beginnen. Onder stondt en
was geteeckent .

In margine stondt 12 Februarij 1662.

D’Heeren van Waveren, Van Yperen en Harthouwer
Achtbare Heeren',
Een der voornaemste deelen onses gemaeckten verdraghs met Zijn Hoog-
heyt den heer Coxinja is, dat we ons behoefte tot de reys na Batavia, inson-
derheyt van leefftocht van ’s Compagnies voorraet binnen ’t casteel zouden
affnemen, ’t welck voor onsen uyttocht noch verscheyde mael is toege-
seght, ’t gebreeckende daer aen te sullen laten volgen, wanneer al aen boort
waren, dat nu de noch aen landt sijnde . vaten vlees en noch ontbrekenden
rijst, die noch omtrent . last is, zouden moeten coopen, dat alleen der
tolcken bedrijff schijnt, want Sijn Hoogheyt Coxinja ons alles vrundelijck
fol. 776"       toestaat en is niet na behooren. U Edelens houde ’ dierhalven bij zijne
Hoogheyt om dies voldoeninge aen, door gunstige voorspraack van den
heere Bebontocq, die ongetwijffelt dat billicke voor ons sal verwerven. Lie-
ver willende voor ’t schip iets betalen, dat ons geschoncken is, dan tegens
ons verdragh iets uytschieten. Ons ontbreeckt nogh ’tgeen van landt ver-

wachten:
45            vaten vlees, daer is geen speck onder
9            halve amen olijvenolij en ’t schuytje van Anckeveen.
4 500 sacken rijst
30            balen nieuwen teruw
40            baye plancken behalven die aen Cortenhoeff vereijssen
4             anckers
1000              gesorteerde cogels

4 5000 musquets cogels

Soo veel ledige leggers alsser noch te becomen sijn.

Nevens ’t geen S" Six nogh aff te scheepen heeft.

De Duytse vrouwen en kinderen blijven te langh achter om niet over haer

comst beducht te wesen. U Edelens versuymen doch niet hare verlossinge

tijdigh te bevorderen; de twee kinderen van den sergeant Broer en n van

Bijsterman zijn bij ons niet wel te bevragen. Water moeten de meeste schee-

pen van Tamsuy halen en daermee den bequamen tijt onses verblijfs zeer

na ten eynde comen. Dies woud ick wel onse saacken hier ter rheede geheel

affgedaen hadden, dat te langh aenloopende zullen we maer een twee der

lichtste scheepen hier mogen verblijven laten om het eynde aff te wachten.
fol. 776             Op ’t aenschrijven van Sijn Hoogheyt Coxinja om een schip na Kemuy

1 Missive F. Coyett aan J. Oetgens van Waveren, D. Harthouwer en aan T. van Iperen, in
het jacht Domburg, 12 februari 1662. VOC 1238, 775-776.

686
