fol. 636

fol. 636

fol. 637"

D fol. 637

waer, maer allerwaerschijnlijcx van imants londt) recht in de hantgranaetkist op de
punct Gelderlant (welcke door ’t geloop onses volcq misschien ter selver stont was
ingetreden), waerdoor een grooten brandt op de punct ontstont; de granaten sprongen
na alle kanten met groote kracht, jae soodanich dat daervan 2 stucken geschut van
zelff losbrande, hierover waren zeer beducht voor ons volcq aldaer (die men oock
hoorde kermen) te meer het scheen, alsoff de gemelte punt geheele in vuer en vlam
stondt, de kracht hiervan nu over sijnde, verstonden dat maer 5 man daervan (eenen
doodelijck) jammerlijck gereaekt ende verbrant waren, eenen anderen was door angst
de corps du guarde inloopende en roepende dat den vijant al op de punct was, de
vensters uyt in ’t vierkant gesprongen ende daerdoor zijn been gebrooken. Godt zij
insgelijcx gedanckt, dat door soo schrickelijcken vier van 40 off meerder dier granaten
geen meerder schaede aen de menschen en zij geschiet, zijnde ’t voleq meest alle van de
punct aff op de guardijnen gevlucht, dit dan alsoo verbijgegaen zijnde raekte alles
weder in stilheyt, hebbende den vijandt in ’t leger hun niet eens zien bewegen. ,

Vrijdach 3" dito. ’s Morgens bequaem somerweer, sag men dat de joncken achter ’t
leger gelegen hebbende tusschen de 20 30 starck, zuyt westwaert op diep in zee stae-
ken naer de scheepen, maer raekten noch voor den middach alle uyt gesicht. Godt
geve dat sij onse scheepen geen schaede toebrengen.

t Wintjen was meest west.

Besuyen de passer heeft den vijandt in de verleden nacht mede eenige schanskor-
ven geplant, sulcx het nu overal in de stat aen dees zijde beset is. ’t Galljoot de Vos ende
onse lootsboot wierden heden, den eenen met een iseren keten (die van de nacht uyt
een van des vijants branders hebben becomen, zijnde uyt de paerdestal van Provintia)
ende ’t ander met een keten van staven ijser aen den anderen gesmeet, hier aen landt
wel hecht, vastgemaeckt, opdat den vijandt niet eens de touwen afkappende (gelijck
voorleden nacht wel zouden hebben konnen doen) deselve vaertuygen binnenwaerts
doet drijven.

Naer de middach ontstont zeer schielijck (als uyt een zack) een dicken nevel, van
de noort affkomende en sich alomme uytspreydende, de lucht oock dicht betreckende,
vermenght met stercke noordewint, en hielt tot omtrent middernacht aen. O off Godt
gave, alle de uytgelopen ’ joncken van den vijand haer verderff mochten beloopen,
ende dat de zee haer inslockte ende de wint hun verslondt.

39 schooten sijn er van dit etmael tot affbreuck van den vijandt door ons canon
gedaen, in de stadt heeft men onaengesien voorseyt hart weer, den vijant even hevich
als in de voorige dagen hooren arbeyden.

Saterdach 4 dito. ’s Morgens was ’t weer alweder bedaert, zoodat de gulde son met
haer glans ’t aertrijck (begonste) te beschijnen, ’t wintjen nochtans uyt den noorden,
sagen dat den vijant in de verleden nacht omtrent in het midden van haer schanskor-
ven in de straten staande, een opening als een poortjen gemaekt en daerachter 2 suy-
ckerkisten op malkanderen, waerop een bassien lagh, geseth hadden.

In de oostmuer des kerckhofs, nae de grep, waerachter ’t vol schanskorven
stondt, wiert een gadt gebrooken, tot wat eynde konnen niet wel weten, waerna ’t
woelen van den vijant scheen als op te houden.

Naer de middach begonst de lucht weder heel swarte betreken en was d’ wint
noordelijck. Onse scheepen waren uyt gesicht, ’savonts de wint stijff noorden, ’s
naghts alles stil.

Pinxter Sondach 5 dito. 's Morgens bequaem weer, voor ende naer de middach heeft

423
