1. 665Y

ol. 6667

ol. 666

E fol. 666

een kanonkogel ’t paert onder ’t lijff dootgeschooten, sonder nochtans selver eenige
schade te lijden, ses van des vijants joncken quamen heden recht midden ’t kanael bra-
veeren, op de welcke verscheyde canonschoten gedaen wierden, doch hun daeraen niet
eens krunende, ’t welck wij mede met goede oogen aensagen.

Na de middagh affvaerdighde een snedigh chaloepje naer de rheede, met drie
diversche briefjens, d'eerste was aen den vice-commandeur S" Michiel Engelken, en
dickteerde ten principalen, vermits sagen den vijant alle krachten inspanden om ons ’t
uyt- en weer incomen deses kanaels te beletten raetsaem de jaghten Ziericsee, Dom-
burgh en Anckeveen benoortwaert op korten ’t geen dese aen comende naght gevoug-
lijcken geschieden can, vorder dat hij vice-commandeur sonder uytstel een ider soude
ordonneren een stucje geschuts op hun boots te leggen en deselve met granaten en vier
potten behoorlijck versien op ider der aen lant komende boots vier musquettiers soude
stellen wijder dat den schipper Andries Brant’ als hooft over alle de boots in ’t na
lant varen was gestelt, waervoor hem S' Engelken genoemde Brant in ’t herwaerts
wenden en keeren sal doen kennen; ’t vereyschende ’tgeen benoodight mochte wesen,
den selven te verschaffen aen alle daar zijnde schippers te verwittigen hun volck bij den
anderen sijnde te recommanderen, bijaldien d'onse met den vijant haer gemeen wier-
den en eenige onder deselve ontrouw ofte bloohertigh sigh aenstelden, sijn geweer
verliet off ’t op een swemmen wilde setten, soodanige vrij door hunne quartiermees-
ters off andere moedige borsten op versche daet in de pan mogen gekapt werden en die
hun door swemmen mochten comen te salveren, als meenedige schelmen sonder de
minste gratie opgehangen sullen werden.

Tweede brieffje was aen den gemelten schipper Brant, waerin hem ’t vorige aen
de vice-commandeur g'ordonneert mede aengeschreven wiert met recommandatie,
wel verdacht te zijn telckens in ’t aencomen en weder affvaeren de wint en bequaemste
getije bij hem wel waergenomen wert, soodanigh, dat oock wanneer de joncken haere ’
chiampans trachteden te hulp te comen, ons vaertuygh deselve fatsoenlijck konden
ontwijcken, ’t weer end wint sulcx toelaetende, op morgen hem met de vordere boots
gecombineert aen lant te verwaghten.

’t Laeste briefje was aen S" Rosewinckel en behelsde ten prinsipaele ’t gene aen
de vice-commandeur is geschreven.

Naer de middagh de klocke vijff wiert door d’heer gouverneur den achtbaren
maer van Formosa beroepen, ’t besluyt daerin gehouden bij ons resolutieboeck te vin-
den".

8" dito. ’s Morgens quamen de joncken, bij haer eenige chiampans hebbende, weder
voor ’t canael ten ancker en onser boots binnen leggende, was ’t onmogelijck, dat naer
de rheede konde komen, schooten wedersijts dapper met het canon op den andren.

Na de middagh was den breeden raet weder bij den andren vergadert en wert hun
besluijt bij ons resolutieboeck gevonden’. Een Chinese jongen quam van Bocken-
burgh ’smorgens overloopen, ’ den welcken geexamineert zijnde, ons weynigh van ’t
vijants gelegentheyt wiste te ontdecken.

Seecker matroos in de baterie aen strant, wiert ontrent den avont door een des

Andries Brant is in 1661 schipper op de Anckeveen. Vice-commandeur M. Engelken laat

zich op 17 november negatief uit over Brant vanwege diens slordigheid. Op 18 november gaat
hij over op de Loosduynen, waarmee hij op verzoek (over Siam) naar Batavia mag terugkeren.
38 VOC 1238, 567-569.
9 VOC 1238, 569-571.

589

