fol. 545

fol. 546"

fol. 546

fol. 547"

D fol. 545

cleyn vaertuygh, bestaende in een aental van omtrent 250 stucx, voor ’t Smeerdorp
geanckert gelegen, quamen jegenwoordich voor ’t quartier Proventia sakken, ten
9 uiren (naerdat noch door ’t uytsenden van een deel volcks eenighe noodsaeckelick-
heden gisteren vergeten, binnen dit casteel gesleept hadden, wiert alle ende een iege-
lijck bij openbare klockluyden andermael binnengeroepen, wanneer nochmaels par-
tijen naer de stadt gesonden wierden, ten eynde om alle graenhuysen in de stat, (t welk
niet geluckte) de passer, timmerwerff, de houte loots met 1 10.000 hartevellen, oock de
groote stapel branthout op ’t eylandtje besuyden de haven gelegen in de brant te stee-
ken, om daardoor desselfs nutticheyt den vijant te ontsetten. ,

Middelerwijl quamen een deel joncken van buyten naer de strandt omtrent de
Pijnappels zeylen en ’t daer zetten, alwaer se een deel gewapende menschen te lande
brachten. Hier binnen wiert ondertusschen goede en evenredene verdeelinge onser
macht op alle punten en halve manen deses casteels gedaen; te deser tijt sag men den
vijant met groote menichte door ’t nauw herwaerts aen trecken, zijn tenten aen Sak-
kam afbreken en in de Pijnappels omtrent Bockenburch ook zommige nader, waer ’t
leger sich ter neder stelt, weder opslaen.

Ten 10 uiren quamp er een groote menichte van des vijants soldaten met ver-
scheyde gecoleurde vaendels ter zijden de duynen der Pijnappels onder het bereyck
onses kanons hun willende aldaer ter neder slaen, waaronder van de ronduyt en dit
casteel dapper met geschut gedondert wiert, soodanich dat men se zach stuyven en
rollen als kaetsballen zijn, zo weynich dat kittelen konnen verdragen, als wij haer
braveren, deysden saghtiens zoo verre ’ terugh, totdat se schootvrij waren. Verschey-
den joncken overpropt van menschen brachten de zelve aen ’t oosteynde van de stadt
achter de huysen te lande, waernaer van dit casteel geschooten wiert, maer ’t geen
voordeel deden.

Omtrent 5 drin quam onder vredeteken van de Pijnapppels en gevolgelijk bin-
nen dit casteel wandelen, den secretaris van ’t landtrecht aen Provintia S" Paulus Os-
senwayer, zijnde uyt Bockenburgh van den drost (die aldaer van de voormiddach
nevens hem met den heer Coxsinja aengekomen was) ende Koxsinja tot ons affgeson-
den, medebrengende een brieff van gemelte heer drost dienende ten principale tot ge-
leyde van de onderhandelinge tusschen hem ende den heer Coxinja in handen van
gemelte S" Ossewayer en dat gemelte Coxsinja zeer heuselijck met d'onse was hande-
lende, mitsgaders dat men dien heere (t welk niet weygeren hat konnen) aen gemelt
Bockenburgh was gekomen en van hem groote eere genoot. Item dat dickmael ge-
noemden heere op hem versocht hadde, dat den heer gouverneur uyt zijnen name
zoude aenschrijven bij overgave van dit casteel gelijcke eere zullen erlangen. Hij ont-
fingh ten besluyte biddende om de lieffde Godes en Christy t'onser aller hayl, wij goe-
den raet wouden nemen, sonder meer refererende ’t verdere, dat te langh zoude vallen
om te schrijven aen ’t mondelingh verhael van meermael genoemden Ossewayer, die
ons vertelde, dat de fortresse Provintia noch niet volkomentlijk aen Coxsinja was
overgegeven , maer dat ons volcq noch alle (nevens 1 2 mandorijns die heen en
weer gingen) daerin was, ende zouden zijlieden ’t selve oock niet overgeven voor en
aleer dat se van vrij en seker geleyde om herwaerts te komen, gewis waren, anders
wouden se ’t uytterste affwachten, oock zoude den drost nevens de zijne eerst weder
binnen zijn fortresse mochten gelevert zijn, welcke uytgetrocken was, omdat Coxsinja
hadt geseyt, gecommitteerdens van ons te zullen affgesonden werden, ende dat gemel-
te drost middelaer of helper in die zoude zijn, d'onse waren echter met ’ Koksinja
wegens d’overgifte van Proventia aen hem geaccordeert, maar op 7 punten hadden se
