fol. 722

fol. 723"

fol. 723

E fol. 723

gaen etc Edele Heer onse grooten God en behoeders Israls geve d'onse
wackere en bestendige moet en voorsichtigh ’ overlegh; Hij hoede ons voor
den boosen vijandts gewelt. Onder stont: U Edelens manhafte, hooghacht-
bare, wel wijse ende bescheydene Edele heers welwillige dienaer ende was
geteeckent Michiel Engelken.

In margine stondt: Naarden den 21 Januarij 1662.

Tegens den avondt wiert den vice-commandeur Engelken aengeschreven in volgende
wijse:
Vice-Commandeur
Eersame, Voorsienige, Discreete,
Omdat de scheepen, die we van de morgen hebben gelast zuydelijcker aff te
sacken van die plaets, daer se thans leggen, ons ooghwit niet bedoelen,
noch den vijandt geene affbreuck off becommering konnen toebrengen,
soo kunt om ’t gevaer van daer te blijven leggen wegh te nemen, deselve
weder op haer voorige plaets doen verseylen om ons canael te bevailigen,
gelijck voorheenen hebben gedaen. Godt beware ulieden en blijve met ons
wiens hoede ulieden toebidde.
Onder stont ulieder vrundt en was getekent: Fredrick Coyett.
In mergine stont: Tegens den avondt 21" Januarij 1662.

De joncken besuyen Paxempoy in besettingh leggende hebben van desen dagh conti-
nueel gevlaght en is tot hun meerder verstercking daer nogh een bijgecomen.

Ten 8 uyren begonst den vijant omtrent de waegh hart te rasen en veel getiers te
maacken. Wij op dit geluyt meteen geswint alle in de wapens. ’s Nachts is den soldaet
 in de batterij de wacht hebbende onder de reduyt, tot den vijandt overgeloopen.

Sondag. ’s Morgens sagen we dat den vijandt weder in de verlede nacht menichte
schanskorven achter de passer in en oock voor ’t kerckhoff hadt gebracht insgelijcks
veel swarte aerde in de passer.

Al vroegh quam een onser ruyters binnenbrengen ’t hooft van een Chinees, de-
welcke in de voorleden nacht ons houte wambas woude comen becruypen maer te
vroegh ontdeckt sijnde door den schiltwacht in sijn schouder geschooten dat is blijven
leggen en door hem ruyter wijder gehaelt; aen sijn gewaet, dat aen hadde, soude men
oordeelen dat het een groot hans moet sijn geweest; een schoone houwer hebben se
oock bij hem gevonden. Den schiltwacht wiert thien rijcxdaelders ende den ruyter
6 ditos vereert. Nogh voor de predikatie was de Edele Raade van Formosa versamelt,
ende daerbij oock geroepen alle de aenwesende luytenants deses casteels ende daerin
beslooten onse resolutie van gisteren te altereren ende ’t houte wambax soodanigh te
verstercken, dat den vijandt soo hoopen geen lust sal connen krijgen, daeraen veel
volcx te spillen''. Naer de predicatie den Edele Raade van Formosa weder bij den
anderen sijnde, is daerin eenstemmelijck beslooten, om het volck in het gevairlijck
leggende houte wambaix meer en meer te couragieren, ’t volgende te belooven, ’ dat
den luytenant daerin commanderende geduyrende sijn commando een attacq van den
vijandt ontmoet en hun affslaet, sal verhooght werden tot capiteyn ende den vaendra-
ger tot luytenant, de sergeanten tot vaendragers ende de corporaels tot sergeanten,
item ’t gemeene volck, dat alle dagen sal vervangen werden, 2 maenden gagie tot een

HO VOC 1238, 602-603.

639
