fol. 515"

fol. 515

fol. 5167

fol. 516

D fol. 516

gevangens en in de keten gaende Chinesen en andere oock goet reguard te nemen
bevoolen, alle Nederlanders in de keten gaende, wierden daeruyt  gekloncken en die
zoldaten waeren geweest, met geweer versien, d'andere bij 't schut op de punten ge-
ordineert.

Een chiampan van des vijants joncken ter Noorder rheede geanckert leggende,
comt naer ’t zuyer canael roeyen en hackt al de baekens in gemelt canael staande aff en
vaert naer dat doen weder naer de joncken.

Tot geleyde van 200 zoldaten, die onder toeversicht van capiteyn Joan van Ael-
dorp per onse lootsboot naer Provintia wierden gesonden; schrijffen een brieffken aen
den drost Jacobus Valentijn, dat gemelte zoldaten zoude gebruycken, daer hij ’t nuts
oordeelen zoude, evenwel dienden se meer geimployeert tot beschermingh, dan wel
met gevaer landtwaert in gesonden te werden; gerecommandeert te letten ’t landen
van de macht der vijanden aen ’t Smeerdorp konde men hier zoowel als aen Provintia
niet sien hoe te beletten zoude wesen. Hij, drost zoude hem beraden of door behulp der
inwoneren oft andersints daertoe eenige kans zoude zijn, des zal t noodige in ’t werk
stellen, mits dat er geen merkelijck gevaer zich onder en vermenghde, ofte toeschijnen
liete, )een wijl de plunderagie Chinesen vervolght hebbende, wierden se gewaer, dat er
achter de ruijghten partij gewapende d haer bleven inwachten, doch d'onse siende,
niet machtich genoech te zijn, deselve genoechsaem te wederstaen, ook geen ordre
hebbende, keerden terugh zonder iets anders uytgericht, als den vijandt haer proy te
ontjaegen en haer vrees aengejaecht te hebben.

Omtrent 5 uuren worden met musquets aen Proventia eenige schooten gedaen, ’t
welk na ons onderricht wert, 60 van de 200 zoldaten met capiteyn Aeldorp na Saccam
gesonden waren geweest, die aldaer aan landt en door des vijants besettingh aen d’ een
zijde alleen haer hebbende moeten daar door vechten, door hun chergieeren in ’t cas-
teel Proventia gekomen waren, de rest nevens capiteyn Aeldorp gemelt, keerden tegen
den avont weder herwaerts, wandt (soo hij Aeldorp voorgeeft) door de nauwe bepa-
ling van ’s vijants vaertuygen, daer omtrent sonder merckelijck gevaer te lijden niet
aan Saccam te lande comen, ’ alhoewel de blooherticheijt van gemelte capiteyn hier-
van wel meest de oorsaek harer wederkomst werdt toegerekent, omdat van benoorden
de paerdestal een bas coegel daer voorbij quam, zijnde dit oock wel te beseffen de
waerheijt te zijn, want die 60 man soo veel onstercker dan het ander deel zijnder
noch bequaemelijck door geraekt, die evenwel niet genoech en zijn om eenige notable
afbreuk den vijant te bewercken.

Aen Paxemboy ter zelver plaets hier voorn gesecht, comen alweer eenig gretige
Chinesen bayevangers, om te plunderen, die dan naerdat men haer in een ruym getal
laet bij den anderen vergaderen, met 7 kanonkogels beschoncken werden, zij die ge-
waer wordende en dat der zelver kittelen haer geen lachen zoude toebrengen, vertroc-
ken gelijck voorheenen, waernaer wij met een chiampan de huysiens aldaer (van bam-
boesen en stroo onse gevluchte visschers aen den andren geklust) in den brant gaen
steeken.

Een zoldaat van de bockestal hier aen ’t casteel comende verstendicht ons, dat
den aldaer commanderende corporael, door onse  gevrunde en thans vluchtende Chi-
nesen, zeer jammerlijck met stocken was geslaegen, sijnde schier alle de leden zijnes
lichaems geschonden, jae twijffelende aen sijne opcomste, zulcke bejegening genietten
we van onse Chinesen ingesetenen, wie weet wat verwoetheijt den vijandt op d’ onse

25 VOC 1235, 349.

349
