fol. 642"

C fol. 641

80 cattis hertezenuwen

92 zacken rijst

21 picol loot

50 ditos hartebeenders

25 sacken olijboontjes
3 canassers cleen vlees

11 ditos gember

13 sacken izin

Donderdagh den 2len dito. Weer en wint als vooren, op den dach helder met tamelijc-
ke koelte uytte n. n. westen. Breuckelen wert met zuyckeren voor Batavia geladen.

Vrijdagh den 22en dito. In de morgenstont dijsich met een lantwintjen.

Breuckelen is noch doende met zuyckeren in te nemen.

Den achtbaeren Raet van Justitie dese morgen vergadert zijnde, is bij dezelve
gedoemt een soldaet onthalst te werden over een manslach aen zeecker Chinees op
l3en deser op Saccam begaen.

Een briefken van S." Pieter Boons, gedachtekent den 11 januarij verleden is ons
per een Chinese jonck over Aimuy ter hant gecomen,’ waerbij verneemen dat de
rebellige Pokaelders hare hoofden weder begonnen op te steecken, hare door de brant
verdestrueerde wooningen weder opmaeckende, ende den lantwech onveylich hou-
dende, hebbende sommige nu onlangs tegens de Percoutsirs gesecht indien sij eenich
Hollander besayer etc. kregen dezelve het hooft zouden afslaen, dat de volckeren daer-
omher seer vreesachtich maeckten en dito schelmen niet en dorsten genaecken.

Den Pergonder liet sijn van d’onse in d’assche geleyde dorp soo leggen, hou-
dende sijne wooninge daeromher in de ijsselijcke clooven van ’t geberchte. ’

Den 17 december laestleden was aldaer op ’t aenhoudentlijck versoeck van ver-
scheyde cabessas den lantsdach gehouden en waren d’outsten der gevruntsdorpen
daeromher meest alle op dezelve verscheenen, uytgesondert eenige die door zieckte
haer vrouwen en maegschap met de gesachrottangs opzonden.

De Cabolangers waren ten meerendele daer oock verscheenen, haere rottangs
mede opbrengende, wierden onder belofte van gehoorsaemheit aen dE. Compagnie te
bewijsen als vrunden in hun vorich gesach gecontinueert. De Terraboangers hadde hij
Boons voornoemt op meergedachte lantsdach niet konnen ontbieden, alsoo den tijt
des jaers door d'onstuymicheit en d'’ijsselijcke en gevaerlijcke clippen, die passeren
moesten, sulcx niet toeliet in may en junij aenstaende, als wanneer den besten tijt
daertoe was, zoude hij iemant derwaerts heenen schicken.

Den tolek Granvelle Loumas op den 23 november passato vanhier over lant
derwaerts aengesonden, was op 15 december verleden in Quelang met onse missive
aengecoomen, zijnde bij nacht voorbij ’t rebellige Pocael geraeckt, gelijck breeder bij ’t
afschrift derzelver missive can beoogt werden.

Van de oost deses eylants becomen wij een briefken van den sergiant Pieter Ger-
ritsz. uyt Pimaba van geen wijtlopich off belangend verhael, eenelijck dat de zaacken
aen dien kant, soo nopende de Nederlanders als inwoonders, noch op den ouden voet
vredich en wel stonden, gelijck bij ’t brieffboeck der aengekomene brieven te zien is.

Vertreckt een jonck naer Eimuy met 60 man en ’t volgende:

29Missive P. Boons aan F. Coyett, Quelang, 11 januari 1658. VOC 1228, 567-571.
0 Zie: VOC 1228, 604.
1 VOC 1228, 567-571.

306
