fol. 295Y

fol. 296"

fol. 296

A fol. 295

Maendagh den 16". Het Tayouansche Canael is met dit jegenwoordighe tije 14 voeten
diep. Godt geve dattet bij die diepte maer magh blijven continueeren.

De lootsboot, in Pehou gecalvaet en herstelt zijnde, quam heden vandaer te-
rugge. Met deselve zijn alhier overgecomen twee Chinesen van ginder, dewelcke ons
weten te verhaalen, dat het jonghste swaare onweder op de custe van China mede
dapper was gevoelt en dat door ’t selve 8 joncken van den mandorijn waaren veron-
geluckt.

Dinghsdagh den 17". Mistigh weder. Naa de middaghs frische noorder koelte.

Heden zijn alhier wederom aengecomen d’ afgesondene gecommitteerde per-
soonen van Wanckan, doende rapport van de gestaltenisse der reduite aldaer, nament-
lijck, dat de halve maan aan deselve reduite gelegen geweest, t’ eenemael was ter neder
gestort, uytgesondert eene cleene hoeck van de muyr, sijnde het fondament van de
halve maene selffs geheel los en ’t onderste opwarts geworpen, soodat het water jegen-
woordigh met springhtije speelt tot over den gront van deselve nedergevalle halve
maen heenen en met eenen zijnen loop neemt rontom de reduyte voorbij de poorte
voor welcken ten sulcken tije het water omtrent 3 voeten hoogh staat, dogh met laegh
water wel 100 roeden daarvan af. De reduyt selffs was aen de zuytoost hoeck onderuyt
gewelt door den watervloet, soodat men ’t fondament nu met laagh water bloot sagh
leggen en was (naa ’t oordeel van deselve gecommitteerde) aen de omgevallene halve
mane weynigh gelegen al wert deselve niet weder opgebouwt als men maar eenige
schietgaten in de muyr van de reduyt dede maecken aen de west en noordt kant om
met geschudt daardoor te speelen mits dat een bequaame schoeyinge voor deselve
muyr gemaeckt wierde om ’t water op deselve te laten breecken en den muyr der re-
duyte van de cracht en aenloop des waters te bevrijden. Dat oock in sulcken gevallen
aen wederzijden van deselve reduyte vleugels van reys gemaeckt wierden om deselve
aen beyde zijden voor den aandrangh van ’t water te bewaeren etc.

Deselve gecommitteerde hadden in ’t wederkeeren onder anderen Paxemboy
mede aengedaan en d’ omgevallen reduyt Zeeburgh besightight, dewelcke selffs t’
eenemael met het fondament was omgeworpen, zulex dat om geen reparatie daeraen
in t minsten te dencken was overmits selffs geene bequame plaatse aen dien kant meer
was overgebleven om een reduyt op sulcken swaaren werck daarop te bouwen.

Eenige Chinesen, alhier op heden aengecomen van Ponckan, rapporteerende dat
se omtrent de Ponckanse reviere op strant hadden gesien leggen eene omgesmetene
coya en eenige Hollantsche geschrevene papieren die aldaar uyt zee waaren aenge-
spoelt, 't welcke ongetwijffelt deselve coya zal zijn waarmede de meeste goederen van
den predicant Backerius uyt Favorlangh even voor den jonghsten storm waaren her-
warts gesonden en waarvan hiervooren op den 9" deser is gesproocken, welcke coya
oock verongeluckt is.

Naer ’t zuyteynde van Formosa vertreckt een jonckjen met 7 mannen ende

10 zacken rijst
2 picols zout
2 balin zuyckerwater
1 vischnet.

Weoensdagh den 18. Op gisteren is ons de jegenwoordige gestalte der reduyte op Wan-
ckan volkomentlijck door de daartoe gecommitteerden opgegheven en verhaelt ’ met
aenwijsinge op wat wijse dat werck wederom zoude te redresseeren zijn, ’t welcke in
Raade van Formosa nader door deselve persoonen gerelateert zijnde is daarop goetge-

120
