fol. 778"

fol. 778Y

D fol. 778

naar China, en dat hij den drost tot dien eynde wilde herwaarts senden, om ’t contract
te helpen sluyten.

Is seer bevreest voor de afvallicheyt der Formosanen, dagelijcx iets aangenaems
aan de selve vereerende om hun t'hemwaarts genegen te houden.

Om de zuyt leggen omtrent 30 Duytsen onder een Duyts hooft, eenige sijnder
aldaar door d’ongesonde lucht, en gebreck van spijse, voornemelijck toespijs, gestor-
ven; de Chinese soldaten waren meest alle uyt de dorpen opontboden, sullende haere
jongens ende de ziecke den landbou aldaar vervolgen.

Lantwaart in hebben 11 regimenten gelegen, waarvan sommige tegenwoordich
maar 2, 3, 4en 500 man maar sterck waren, de rest gestorven.

Aan Saccam leyt geen geschut, zijnde noch eenige stuckjens van de joncken ge-
licht. Beja is hooft in de stadt. In de stadt en waren geen kuylen tot mijnen gegraven,
maar in de buytengraften waren voetangels geplant.

De 6 joncken nu weynige dagen verleden omtrent Tankoya gesien waren door
Sauja met rijst uyt China afgevaardicht; de rijst wiert niet gelost.

Coxinja’s broeder is hier bij hem geweest en had sich over dese tocht seer t'on-
vreden gestelt en verhaalt dat hij immers in China lants genoech had, wat hem toch tot
desen tocht hadt mogen bewegen; Coxin had de schult op Pinqua geleyt en desen
sijnen broeder had hij nu 14 dagen verleden naar China afgesonden om joncken te
brengen tottet afvoeren sijner soldaten wederom naar China. ,

Den Tartarsen rover Couliongh graseerden dagelijcx seer omtrent de kuste
China en namen veele van Coxins joncken wegh.

Sauja en Gauja Banka hadden sich tegen Coxinja t'onvreden gehouden over sijn
herwaarts komen, waarover en omdat te veel geplundert heeft in den laasten was ont-
hooft, welcke sijn vonnis wel twee dagen te vooren geweten hebbende, met sijn
gantsch regiment wel had konnen vluchten, maar had sulcx niet begeert.

De Duytsen om de noort waren bij 20 en 30 onder elcken regiment verdeelt, en
genoten noch tamelijck goet onthaal, maar veele stirvender wegh; de soldaten vluch-
ten gaande wechs met kleen vaartuygen en joncken uytte revieren naar China. ’t
Quamp op 1000 of 2 niet aan der gener, die gevlucht waren, en liep er oock uyt Ai-
moey, Kemoey etc. veele wegh na den Tarter, Ja alle ongetrouwde. Drie regimenten
soldaten warender noch maar in China, die van Tangswa waren alle gevlucht, sijnde
dese alle geharnasde.

Coxinja onthielt sich meest aan Provintia in de thuyn, sich selven weynich ver-
thoonende, soodat men qualijck wist, waar hij somtijts was.

Het droogh lantsgewas oock de pattattesen, die nu eerst geplant waren, wiert
teenemaal van de wormen afgegeten. Het gewas op ’t waterlant had noch geen airen,
soo dattet daarmede zeer slecht oock stont; ’t suyckerriet stont schoon ende en ver-
mocht niemant op verbeurte harer handen een stuck daarvan te plucken.

De pattattesen en ’ konden niet voor january aanstaande geoest werden. Mid-
delerwijl souden se van honger moeten vergaan.

De lantbouwers wierden seer qualijck gehandelt en leden groot gebreck, ja alle
haere schulden aen Duytsen moesten se aan hem pertinent opgeven, en oock vervol-
gens betalen of wierden jammerlijck geslagen.

Koebeesten wierden der dagelijcx nu gedoot om in plaats van rijst te nuttigen.

Aan Provintia had Coxinja maar omtrent 100 soldaten tot sijn lijffwacht; dese
had hij van Bockenburgh nu gelicht, omdat se van aansienlijke haar maachschap wa-
ren; daarentegens waren der wederom andre soldaten aan Bockenburgh in stede ge-
sonden, maar leggen daar oock meest alle sieck aan de lantsiekte.
