ol. 273Y

ol. 274

ol. 274

B fol. 274

1000 stucx dakpannen
160 stucx stroomatten

20 strucx kangans
3 zacken boontjens
2 zuykermolens
1 pikol meel

12 potten met zoute visch
l groot vischnet ende
S  stucx spieren.

Voor nieus wiert ons daer mede verhaelt dat den Chinesen grootmandorijn
Coxinja met zijne macht te water uyt Aimoy, sterk omtrent drij duysent joncken zoo
groot als kleen vertrocken zijnde naer Hockzieu, aldaer was aangelandt, na weynich
verrichtens ongeveer 3 (.) aldaer gelegen ende door eenen brief uyt Nancquin van
zeeckeren machtigen mandorijn Causan genaamt aldaer onder de Tartarse regeringe
bedienende het ampt van admirael ter zee over omtrent de vijfduysent pladtbodemse
vaartuygen aangesecht en verzekert van zijne genegentheyt ’ omme zich te begeven
onder zijnde heerschappie, mits afkomende naer de provintie Chekiam om die gesa-
menderhandt aan te tasten en waar t mogelijck te overweldigen ende te brengen onder
Coxinjas gebiet. Waerop zich denzelven Coxinja beraden hebbende eyndelinge met de
meeste macht der vlot gaanste joncken derwaerts was vertroken en zoo gesecht wert in
de gem. provintie een grote stadt Taitchieuw ingenomen en door toeval van dien
voorn. zeevoogt zeer versterckt geworden. Daerentegens zouden de Tartaren het
stercke en bijna onwinlike slot Lamtai op de Hockzieuse reviere gelegen wederom
ingenomen hebben, ’t welke Coxinja zeer ontstelt en schielik met een grote macht na
Emoy doen keren hadde. ’t Gewonnen voornoemt na vereysch genoeghsaam beset
hebbende gelaten, de waarheyt daervan leert den tijt.

Ook wiert ons verhaelt dat zekere joncke met koopmanschappen van den man-
dorijn Sauja uyt Emoy herwaerts aan gesonden in Pehoe was gesneuvelt, doch de
meeste goederen behouden eenige brieven door den zelven mandorijn herwaerts aan
ons en andere geschreven waren daer mede ’t zoekgeraact. ,

Den Achtbaren Raat van Formosa heden vergadert zijnde geweest '7 is daer in de
rekeninge der gedane kosten onser eerste en twede besendinge naer China door den tolk
Pincqua gedaan nader overgesien en daerop besluyt genomen zodanich dat R. 800
voor eenige uyt gekeurde onnutte geschencken en andersints van de geheele somme
van realen 5721 34 afgetrokken noch eenelijk 788 3)4 realen zal werden vergoedt.

Den onderkoopman Brummert, de cassa- en de guarnisoenboeken beyde tege-
lijk nu een wijle tijts bedient, en mits desen toegenomen handel nu genoegh aan de
kasse alleen te doen hebbende is op zijn versoek van de gemelte guarnisoenboeken
ontlast ende zelve aan den onderkoopman Paulus Davidsz. bevolen.

De verpachtinge der graan thiende van de landen op den Sackamsen bodem is
vast gestelt te zullen geschieden op den eersten november aanstaande na de maniere
des verleden jaers en ’ zullen dienvolgens de biljetten daer toe werden vervaerdicht.

Na de cust van China en Pehou vertrocken drij joncken met 95 koppen ende ’t
volgende:

5800 cattis zuykerwater
3906 ditos zuyker

87 VOC 1222, 125-126.

237
