fol. 640"

fol. 640Y

fol. 641"

D fol. 639

2 Chinesen op Paxemboy (welck nu aen dees geheele sijde meest onder water
leyt) scheenen op iets te passen, dat daer gestrandt moet zijn. 't Canael en zee was
heden zeer ontrust. Voor de middach kregen een harde buy, wint en regen uytte
zuyd oostelijcke hant, de lucht uyttet noord westen opdringende, met geduyrigen re-
gen. Den vijant hielt sich stil, dan na de middachs zagen tusschen het kerckhof naest
aen ’t daerover staande hoekhuys tussen de schanskorven een tromp van een grof
stuck geschuts uytsteken, ten deele bedekt met een ledige schanskorf, den gantschen
nacht regen bij buyen.

Vrijdach den 10" dito. ’s Morgens is het wachthuysken aen ’t hospitael staende, door
onse slaven binnengebracht, waerna den vijant uyt de passer met 5 6 musquetten
schooten, en eenige pijlen heeft geschooten, doch niemant getroffen, dat zee was noch-
al ontstelt.

3 4 dagen herwaerts heeft men doorgaens besich geweest, mettet maken van
een verdubbeling van 3 voet dickte aen de oostmuyr deses benedencasteels ter zijden
de trap naer ’t boovenkasteel, waervan d’opvullingh heden t'eenemael voltrocken is
door der gemeente hare slaven, die in desen tijt grooten dienst in ’t arbeyden aenbren-
gen.

Zullende nu oock in stede van de kledepacken op de puncten en borstweeren
laestmael gebracht vermits se door den gestadigen swaren regen (niettegenstaande
met vellen bekleet zijn) wellicht doorwateren mochten, zacken van zeyldoek (die nu
onderhouden zijn) met zant gevult op de meest doorboorde en swakste plaetsen
gelecht, ende eenige der gemelte kledepacken weder onder dack gehaelt worden en
herdroocht.

’t Huys van d’'heer Van Waveren (door ’t grof kanon des vijants allenthalven
doorboort en onbruyckbaer geworden) is uyt vrese van wederom soodanigen gewelt
tontmoeten, wanneer ons volck van de steenen meest beschadicht zijn geworden, het
dack afgenomen, maer watert nu met desen regen aen alle plaetsen zoo zeer in, dat niet
een mens bijna noch boven noch onder daerin langer duyren can, ’t welck groot onge-
rief aen velen veroorsaekt.

Achter dit hoornwerk aen de westzijde, is ’t vol waters door de zee geworden, die
nu vrij hooch heeft gevloeyt, t Zuyder canael is weynich ontstelt, andersins brant et
daer alomme. In joncken vaertuygen noch in de stat en kan men geen verandering
vermercken, ’t geplante grof gestuck ziet men noch ter plaets van gistere staen.

Heden voor de middach is aen een provisioneel assistent ende een corporael
justitie geoeffent, beyde door de kogel over ’t hooft.

Voormiddachs klaerden ’t wel eenigsins op, maer hadden daerna voorts den
gantschen dach door veel regen, de windt uytte zuyd oostelijcke handt niet ’ sterck,
desen reegen hinderde ons veel in onse bovengemelte wercken.

Een Chinees in ’t kalckhuys desen uchtent bij d'onse vernoomen werdende, ont-
quamp ’t sich ter vlucht begevende in of achter de passer hebbende (zoo ’t schijnt) daer
de wacht gehadt en in slaep geraect, zijnde nochtans te wenschen, dat we nu wederom
eens iemant van d’'hare gevangen conden krijgen, alsoo te vermoeden is dat uyt de-
selve al verscheyde dienstige zaken souden komen te verneemen, maer nadien sich nu
niemant bloot begeeft, zien we geen andere kans daertoe, dan met groote en bedecte
zorgvuldicheyt en list iemant in de voorste huysen t'overvallen, waertoe dan oock
alomme al voorslagen aen ons volck zijn gedaen, doch noch niemant uytgevonden,
die met goet beleyt ’t selve weet te verrichten.

Den gantschen nacht hadden we wederom noch regen.

426
