fol. 656

fol. 657"

fol. 657

E fol. 656

lentie conditie met d'onse overeen quam en siende Zijne Exellenties instantelijck en
niet ophoudende begeerte, namen d’onse voor Zijn Exellenties wille in te willigen, als
wanneer den selve een teecken deede, d'onse opstaen souden, ’t welck doende, door
eenige hoffaensienlijcke in een mannifijck plaets en om hun aldaer te verlustigen ge-
braght en wel getracteert wierden; hierna quam den secretaris van Zijn Exellentie
nevens een tolck ons begroeten en uyt den naem des selffs aenseggen, d'onse op mor-
gen hun vaerdigh hadden te houden om naer en tot den vice-roy te reysen, in welcke
occasie de gelegentheyt waernemende, versochten d’'onse op hem hij uyt haeren naem
Sijn Exellentie geliefde voor te houden en te bewegen de verder optocht den Edele
David Harthouwer mochte bekent gemaeckt werde, daer benevens den aen strandt
leggende gouverneur gelast aen d’onse alle behoeftigheden en ’ verversinge in billeke
maniere te laten volgen, dat aennam te doen. Onder andere t'saemen gehoudene dis-
coersen scheen ’t zijluyden seer genegen waeren onse gelegentheyt op Formosa en hoe
’t met Coxinja geschapen stont te weten. D'onse vermerckende alle dese vraegen niet
uyt zijn secretaris neusgierige koker quam, maer ’t selve hem van sijn heere bevoolen
was, wes om alle doenlijcke contentement te geven, hadde daerop vooreerst gedient nu
elff schepen van Batavia hier ende noch wel thien in Japan hadden; vorder soo veel
stucken kanon, soo op ’t casteel, fordt als reduyt lagh, hadden geantwoort 98 off bij d’
hondert stucx; verder hoe sterck noch op ’t eylant Formosa met den anderen in ’t leven
waeren, waerop gedient wiert met vrouwen ende kinderen noch wel 5000 zielen, soo
sterck en hoeveel joncken Coxinja op Formosa gebraght soude hebben, seyden wij uyt
het verhael van eene des Coxinders volck, d'welcke aen d’onse zijde gecomen was,
verstaen te hebben, wel 300 joncken ’ en wel 20.000 coppen hier aengebraght hadt,
doch waren er veele der selve gesneuvelt en miserabel gestorven, waerop zijn afscheyt
nam.

’s Anderen daeghs wiert ons door den huyswaert gevraeght off ’t hun nu gelieffde
de verdere opreyse aen te vangen, hebbende tot dien eynde eenige stoeltjes van bam-
boesen doen vervaerdigen, op dewelcke d'onse gedragen soude werden. D'onse echter
eerst voorhoudende liever woude te paert tijden off in deselve stoeltjes door coelies
gedragen wilde werden, repliceerde ’t hun evenwel en haer in des selviges keur stelden.
Sij wesen d’onse daerop in voorseyde stoeltjes nedersitten soude, ’t welck gedaen
sijnde, quam een boode d’onse aendienen sij van de tweede persoon dier plaetse ge-
roepen wierden. Bij hem comende sagh den selven onse tolck met een wreet gesight
aen, barsselijck uyt de goede sorge voor ons en onse geleyders soude draegen, op de
wegh ende in de rustplaetsen geaccommandeert en wel getracteert soude werden, tot
dien eynde alle respective opperhoofden der ’ steden en plaetsen, en Christelijcke
commandement mede gevende. Naer ’t gedane gaff Sijn Edele d’onse in een versegelt
papier eenigh silver om op de reyse ’t selve te verteeren, vertoevende totdat uijtgaen
soude, ’t welck heerlijck nevens een groote statie geschiede; de sommige hadden vaen-
dels en knotsen in hunne handen, andere spelende op diversche instrumenten in com-
pagnie onder andere, waeren der veele ruyteren nevens de sleep mede rijende, sijn
Edele lagh in een verdeckte palanquien welcke van vier persoonen gedragen wiert,
waermede d'onse hun op reys begaven, komende des namiddaghs in de stadt Sausoja,
naer reeckeningh 7 mijlen van waer vertrocken waeren, in een seer groot aensienlijck
huys, soo ’t scheen voor de op- ende nederreysende heeren gehouden, waer na een halff
uyr tarderens verwellecomen zijnde, naer gedane wedersijtse beleeft bejegeningen
heerlijck opgedist en met hun drancke wel onthaelt zijnde, quamender veele gequali-
ficeerde d'onsen besoucken met groote uytterlijcke en schijnbare inclinatie hun
complimenteerende.

584
