A fol. 236

159 zacken tarwe

29 packen cangans

100 stroomatten

30 zacken rijst

34 spieren

12 koehuyden

80 cattys annuys

1 kissjen met waeyers en
2000 tailen Japansch schuytsilver.

Met de comste deser joncken vernemen wij tijdinge uyt China, dat den Tartar-
schen veltheer zelfs personelijck binnen Anhay gelogieert is ende dat den gront der
zelver stadt door de Tartaren wiert omgedolven en doorgraven als een landt dat ten
bouw beploecht wert om op te delven de schatten die tevoren bij de Chinesche inwoo-

fol. 236 nelingen voor de vijanden verschuyldt en onder d’ aerde begraven zijn gewerden. Zoo
wierden oock de spieren van de afgebrokene huysen door hunlieden doorgesaaght of
geklieft om te ondersoecken of dezelve van binnen niet uytgeholdt en daerin eenich
gout off klenodin verborgen waren, gelijck oock dan op zodanigen wijse veele schat-
ten, die alsoo door den Chinesen uyt vrese zijn verborgen geweest, ontdeckt en beco-
men zijn.

De Tartaren verschoonden voortaen gene Chinesen van der vijanden kandt,
maer doden alle die in hare handen vielen, ’t zij dan dat hun hair geschoren was of
niet. Hiertegens ruste sich den grootmandorijn Coxinja aen d’ and're zijde toe ten
oorloge om in persoon den Tartar te comen bestoocken en was naest de 20 dagen
herwaerts zijn krijghsvolck dagelijcx geoeffent gewerden en gemonstert ende zoude
eerstdaeghs den genoemden mandorijn met zijn leger optrecken. Waervan de waer-
heyt wij in ’t aenstaende wel zullen vernemen.

Uyt Pehou arriveren oock 2 jonckjen met 15 mannen, 1 vrouw ende

9 koebeesten
10 bocken
5 potten gesoute alykruycken.

Dinghsdagh den 13. Onveranderlijck schoon weder. ’s Morgens de koelte uyttet
noortoosten en ’s namiddaghs uyt de noordelijcke handt frisch doorwaeyende.
De Bengaelsche zijde, met de Trouw verleden jaer alhier onverrichter reyse aen-
fol. 237 gebracht, wert heeden nevens noch eenige and're goederen in ’t jacht Soutelande
gescheept voor Japan.
Van Tixam om de noordt deses eylandts arriveert een pachters jonck met
18 mannen ende
100  picols hertevleesch
16 cattys hertepoten
417 stucx hertevellen
20  stucx elandtshuyden.

Woensdagh den 14. De Siamsche bockevellen zijn heeden oock afgescheept in ’t
jacht Zoutelande.

Op den dagh koelden den wint frisch door.

’t Canael van Tayouan was vrij ontsteldt. Tegens den avondt betrock de lucht en
’t begon zich tot regenen aen te stellen.

68
