fol. 673"

fol. 673

fol. 674

D fol. 672

van hier begeerende te vertrekken, wanneer de noorde winden wayen, daertoe zal U
liedens oock helpen in eener forma als S". Valentijn.

Maar indien U Edele mochte genegen zijn hieromtrent te continueren tot t drij-
ven der negotie, ’t zij in de Piscadores ofte op Quelangh zulx ben oocq genegen toe te
staan, om alsoo met ons te negotiren.

Hierop U Edele haastelijck raadtslaacht, naderhant, wanneer daer lange ge-
wacht wert, zal te laat zijn om te accordeeren, daerom U haestende met te resolveeren
en t'antwoorden, en niet iets anders dencken, desen brief gesonden werdende door den
tolek Ouhincko.

Indick ’t vijftiende jaar, den 3" Juny, (was met ’t chiap van Coxsinjae zelver
onderdruckt).

Lager stont (na der Chinezen stijl, en naar de onse den 29" der zelver maant).
En gelijck desen van eenen inhoude.                                                                  m

t Is thans guyr weder, de windt noordoost, meest doorgaens regen en betrocken donc-
ker lucht, waerdoor in ’t noch nootsaeckelick te doene werck t'onser verstercking niet
weynich en werden verhindert.

In zee en hielden zich nu gene joncken, ook aen Lackjemoey niet meer dan 3 4
stuks.

De joncken gistren achter de noorderwal aengekomen, was nu oock al van daer
weder afgesteken.

Het gantsche voorgevel, zoo verre de groote kamer strekt in ’t huys, daer S".
Harthouwer op den thol heeft gewoont, is heden van onder ’t dack af tot de gront
toe ingestort, apparent door den swaren regen.

's Avondts is in rade van Formosa (alleen vergadert) goet gevonden, ' vermits
tegenwoordich maer ruym 4 leggers wijn bij ’t magasijn berusten, ende wellicht door
den worm of andere gebeurlijcke ongelegentheyt, groote leccagie of ontspringingh
daerinne zouw konnen ontstaen, ’t welck ons omtrent de ziekken en andersins verle-
gen zoude maken, vooreerst noch dese aanstaande halve maendt mettet uytreykken
van ’t rantsoen wijn voort te varen ende dan ons wijders te richten na gelegentheyt des
tijts.

Is oock verstaen voor Julij weder om ’t volle kostgelt aan de verordende persoo-
nen te laten uytreyken, omdat oock bij d'een en d'ander noch al iets voor geldt te
koopen is.

Aan Mr. Leendertsz. weduwe is 6 Realen ter maent toegeleyt in stede van ’t halve
rantsoen gelijk aen zommige wel gebruyckelick is, ende dit ten insichte hares bedruc-
ten staets, sullende de wijn beter aen ziecken en andere besteet connen werden. Ge-
duyrende dese belegeringh alleen of tot haer eerder vertrekt en langer niet; 'snachts
wederom meest doorgaens regen.

Primo July, Vrijdach. ’s Morgens ’t weer een weynich besadicht, den regen op den
dach oock ophoudende; dierhalven waren onse timmerluyden dapper in ’t werck be-
sich aan ’t oprichten van plancken op de borstweer der noorder guardijn deses hoorn-
wercx in stede der verrotte en meest vergane bamboese staketsel.

In dese verleden nacht hebben eenige blinden gestelt beoosten de batterie onder
de Nieuw Punt naer stat toe, alwaer deselve batterie vervallen zijnde, onder ’t faveur
derselver blinden zal werden hermaekt.

BS Zie: VOC 1235, 403-404.

450
