fol. 689"

fol. 689Y

fol. 690"

D fol. 690

Na de middachs over landt betrocken lucht met weynich regens, de windt meest
uytte noordelijcke handt en oost, goet weer.

De timmerlieden zijn doorgaens te werck aen de halve maen, deselve tegenwoor-
dich besolderende.

Van de zuyt quamen in de 20 joncken naer Lackjemoey toe, na allen schijn die
kruyssers voor desen derwaerts geseylt.

Na de middachs was den Raet van Formosa vergadert, desselfs besluyt wert bij
ons resolutieboek onder desen datum gevonden.'

De slaven van de gemeente zijn heden voor de middachs met hun hooft Jan
Wijnass in de Pijnappels geweest, een deel branthout medebrengende. De Chinese
wacht aan de tweede visserij verliet daerop zijn plaets; naderhandt d'onse wederom
hier zijnde, quamen zijlieden met hun 5 of sessen daeronder n te paert, daeromtrent
besichtigen. Den vijant heeft heden uyt hun kanon oock vuyrpijlen en fenijnich
schroot van spiaulter de groote van boonen na ons geschooten, dat we hun t'eeniger
tijt noch verhoopen te zullen vergelden.

In den avondt (zijnde heldre maneschijn) d’onse d’uytgegraven aerde der graft
voor d'Oostpoort deses benedencastels besich zijnde te slechten, omdat het kanon op
de batterie daer dichtbij, daerover zoude konnen speelen, bestondt den vijandt met
musquetten en een bas uytte waech daerop te schieten ende, alhoewel onse musquet-
tiers op de nieuwe punt wederom na hun toe chergieerden, zoo bleven se daerinne
noch volherden totdat een kanonschoot op de waech aen losgebrant wiert, waermede
alles in stilheyt geraekte.

Dingsdach den 12" dito. Quamen noch S 6 joncken van de zuydt af en hielden ’t
omtrent Lackjemoey, zijn oock met een champan in ’t kanael deser haven geweest
voor dach. De zoldering in de halve mane is heden zoo verre gebracht, dat de 2 stucken
van beneden daerop zijn gearbeyt, de schietgaten werden daertoe oock uytgekapt.

’t Was heden schoon helder weder, ’t luchgjen noordelijck, s morgens heeft den
vijandt wederom eenige kanonschooten gedaen over dit kasteel en de reduyt heenen
en ’tsedert op den dagh stil geweest, alleen zijn eenige champans met volck aen- en
afgevaren en quam oock tegens den avondt een jonck van de zuyt hier dicht voorbij ’t
kanael heenen naer Lackjemoey, welckers zeyl en achterste deel zeer was ontrompo-
neert, zoodanich, dat se hem met kracht van bouchseeren binnen brachten, het schijnt
hier uyt, datter in zee een onweer moet zijn geweest.

Heden voor de middagh zijn eenige onser soldaten uytgegaen om hun in de va-
leyen achter de reduyt te wassen, daeronder eenen uyttet bovencasteel ’ op Vlissingen
bescheyden geweest, genaemt Anthonie Pergens, van Lutsenburch, welcke wijders
vandaer of uytte Pijnappels tot den vijant is overgelopen naer Bockenburch, vanwaer
hij (zoo zommige meenen gesien te hebben) met een champan na dese stat en in ’t huys
van Pinqua zouw zijn gebracht; men verstondt door navragens, dat desen een Roems-
gesinde zij en sich doorgaens als sluypende en stil heeft weten te houden, zonder bijna
oyt met iemant gemeenschap te hebben gehouden, een gulsich mensch, die oock met
het tegenwoordich rantsoen rijst niet te vreden zijnde, daerover had gemort, desen
uchtent had hij noch een pinte Spaensche wijn voor gelt genooten, had zich in de

BE VOC 1235, 407.

H9Anthonie Pergens, van Lutsenburch. Een rooms-katholieke soldaat die op 12 juli 1661
naar het Chinese kamp is overgelopen. Zie over hem o.a.: VOC 1235, 755. In oktober 1661
bevindt hij zich in het gevolg van Coxinga: VOC 1238, 634-636.

461
