fol. 625"

fol. 625

C fol. 625

alhier, versterckt mette lantbouwers ten plattelande, van dat den prijs op de zuyckeren
verhooght mochte werden, is haer t'eenemael afgeslagen, maer aen d’ander zijde hun
toegestaen dat van alle zuyckeren sonder onderscheit voortaen tot uytvoer betaelt sal
werden in plaetse van 30 maer 20 stuyvers voor ijder picol, ten insichte om daerdoor
den uytvoer van die zoeticheit te vermeerderen. Noch is bovengemelte Chinese out-
stens en voorname lantbouwers op hun aenhoudentlijck versouck verstaen te verstrec-
ken zeeven duysent realen voor reeckeninge van de Compagnie op leverantie van wel-
gestelde zuyckerkisten, onder behoorlijcke schultkennissen met vaste borgen tot ge-
noegen versien en de kisten te leveren in den tijt van 4 maenden, gelijck bij de reso-
lutie daerover getrocken is te zien.
Heeden vertreckt vanhier een jonck na Lesoe met 40 man
80 cattijs zuycker
420 ditos kuyt
7510 stux hardervisschen
10 picol hartebeenen
3 ditos outijser
alsmede een jonck naer Pehou met 21 man
300 catty zuyckerwater
30 stux hardervisschen
20 cattis kuyt
alsmede vertreckt vanhier een jonck naer Kemoy met 20 man
580 catty kuyt
3500 stux hardervisschen
daerentegen comt alhier een jonck van Pehou met 23 man, 5 vrouwen ende:
15  picol zoutt
4 werckbeesten
5 verckens
2 potten gesoute visch
alsmede een jonck van Emoy met 54 man ende:
60  picol zoutt
97 stux halve rijspannen
60 brieven taback
8  packen kangans
7 potten gesoute visch
150 stux matten ,
3500 dackpannen
30 picol wortelen
5 canassers gesoute eyers
3  sacken annijs
14 ditos boontjes
2 picol bruyne zuycker
14 stux spieren

Dingsdagh den 15en dito. Weer en wint als vooren wel soo stijff doorblasende en vrij
koeltjes. Becoomen een brieff van den Favorlangsen politijcqg Jan Mol, gedachtee-
ckent den 1 len deser, geschreven ten antwoort op d'onse van den 19en der voorlede

VOC 1228, 520-523.

287
