fol. 750Y

fol. 751"

fol. 751

D fol. 751

genadelijck woude geven t'onser verlossing; behalven dit zoo is t oock aanmerckens
waerdich, dat we nu al ’t sedert een wijle herwaerts ’ als nauwe daerop gelet hebbende,
gantsch geen gewoel noch versamening van menschen omtrent Provintia noch daer-
omtrent en konnen vermercken, gelijck wel in zulcken hofhouding (indien Coxinja
daer zelfs zij, gelijck gesecht wert) moest geschieden en insonderheyt omtrent dees
heydenen in gebruyck is, waeruyt men oock bijna besluiten zouw, hij Coxinja zelfs
daer niet tegenwoordich zoude zijn, maer veeleer, dat hij naer China sich hebbe bege-
ven, wenschelijck waere ’t dat we hiervan sekerheyt hadden; ’t getal der vaertuygen
aen Lackjemoey neemt af en dat van voor Provintia in eenen staet.

Onse ruyters een stuck weechs de Pijnappels in rijdende, heeft eenen derselver
aan dees zijde de tweede visserie (van waer de wacht daerop gevlucht was) een Chi-
nees, hout rapende, achterhaelt, doorschoten en ter neer gemaekt, en vermits eenige
Chinesen van Bockenburch afquamen, en zijn van daer wederom terugge gekeert.

In de voornacht hoort men den vijandt aan dees zijde zijne schanskorven weder-
om dapper wercken.

Sondach den 28" dito. Voor dach even al sulck weer en wint als gistren uchtend, de
lucht betrocken.

Zagen het jacht Domburgh noch ter voorgemelten stede ten ancker leggen.

Verleden nacht heeft den vijandt aan zijne baterin hier ’ vooraan in de voor-
straten hier en daer nieuwe schanskorven geset tegens d'oude aan, oock noch meer in
de straten gegraven.

Op den dach schoon weder, de windt na de middach uyttet zuydwesten.

Den Sabbath is den Heere heden geheylicht.

Omtrent 8 uren in den avondt is den vijandt weer dapper besich met graven en
verwerpen van steenen, soo ’t ons toeschijnt op ’t kerckhoff, waerna eenige musquet-
schooten wierden gedaen, doch gingen evenwel haer gangh.

Maendach den 29" dito. ’s Morgens sien we, dat den vijandt een graft heeft gegraven
recht midden op ’t kerckhoff, streckende daer dwars over heen zuyden en noorden een
merckelijck teken onses oordeels van dat ze voor onse uytvallen beducht zijn, hun niet
ontsiende zelfs door de dooden heenen te wroeten. Godt vergelde hun dit doch op
haren eygenen kop.

2 of 3 jonckjens kruysten wederom hier verbij ’t kanael, heldre lucht en schoon
weer.

Tegens den avondt zeylden de grootste vijandts joncken, die hun een wijle tijts
tusschen de stadt en Provintia ter wacht gelegen hebben, naer Lackjemoey met hun
nemende de groote jonck (na onse gissing met oorlochstuych geladen) die dus lange
tsedert ’t verbranden een harer ’ joncken benoorden Paxemboy ten ancker van alle
andre afgescheyden heeft gelegen.

Omtrent ter zelver tijt wiert ons aangewesen, datter omtrent of in Pinquas ge-
wesen wooning groot geloop en zamening van volcks was, dus schooten 3 maels der-
waerts heenen, ’t welcke zijlieden met een schoot beantwoorden.

Gelijck in de voorige dagen betrock wederom in den avont de lucht meest in ’t
oosten, en volgden een swaren regen.

’t Jacht Domburgh quam na de middachs uytter zee herwaerts afsteken, in den
avondt wederkeerende, de 3 jonckjens hielden ’t af en aen verbij t kanael.

Dingsdach den 30" dito. Schoon weder, de windt west, kort na de middach wierden
we een Hollants schip in t westen gewaer, seer verre in zee, ’t jacht Domburgh wende

505
