fol. 630

fol. 6317

D fol. 631

China gevlucht, bedecten, had oock na alle dorpen tot Sanckanja toe zijn volck uytge-
sonden ende verdeelt.

Had zijn eygen volcq in zijn lant een wijle tijts soodanig ’t hare afgeperst, dat se
vrouwen en kinderen hadden moeten verkoopen, nu was hier gecoomen, misschien
mede tot dien eynde, maer op ’t vaarwater herwaerts had aen zijn mandorijns geswoo-
ren ende zij aen hem met de ingezetenen hier beleefder en discreter te zullen handelen.
De rijs kost in Aymoy 4 tail fijn ’t picol, wiert daer gebracht uyt Tuchay, t welck onder
beyden zijts contributie zit.

De Tartaren handelen veel bescheyndender met hun volcq als Coxin.

Coxins vrouwen en soonen waren ginder verbleven, hebbende sich de sonen te-
gens haers vader vertrecq ongenoegt getoont, maer ’t was door Pinqua bemiddelt door
beloften, dat hier geen tegenstandt sou te vinden zijn.

Ampingnia had niet willen mede komen, Sauja was oock daer verbleven, veel
andre hadden mede niet willen mede komen, met vaertuygen na den Tartar de vlugt
genomen en eenige van die waren wedergekregen.

Alle champans waren bij Coxin op zijn komst hier aengeslagen. ,

Eenige pachters waren in de dorpen verbleven, andere gevlucht, maer Coxin had
gebodt laten uytgaen, dat yedereen blijven mocht.

Over ’t lang vertoeven der joncquen mompelde men onder de soldaten, dat licht
alle verbleven mandorijns en volcq in Amoy aen den Tartar sich hadden overgegeven,
andersins verwachten se noch eenige soldaten van ginder.

Zeyde oock, dat se loerden om onse vaartuygen hier onder dit casteel te verbran-
den.

2 regiementen meende Coxin hier in de stat te laten, met alle ’t ander volcq zoud
hij ’t lant in trecken, om dat onder hem te brengen.

Van ’t eruydt wist hij niet, maer had hooren seggen, dat de voorneemste hunner
constabels alle doot geschooten waren, in dat schrickelijck schieten.

Dagelijcx wierden er op Zaccam gedoot over hun eerst vluchten van Aimoy toen
hij van daer vertrock.

De joncq eergisteren gecomen, had tijdinge gebracht, van des Tartars sterck af-
komen naer Aimoy en datter soldaten van hier waren geeyst tot hunner ontsettingh.

De lantbouwers leefden in vreese voor Coxins gewelt.

De bamboesen wierden van Sincan overgebracht en door Coxins soldaten ge-
capt sonder eenige de minste betaling daarvoor te doen.

Coxin en trachte niet anders dan door stilstitten ons te benauwen en uyt te hon-
geren.

Een ander genaemt Thesbouw verclaerde: dat omtrent Sincan bij een lantbou-
wer heeft gewoont, Thanqua genaemt, alwaer se hem tot het kappen van bamboesen
hebben geprest.

Coxin op Saccam 17 18 regiementen in alles hier, de joncquen naer China
sonder te weten werwaerts, rijs weynich, in ’t leger clagen over gebreck, verwachten
geen uyt China.

De Duytschen aen Saccam.

Lebouw mandorijn gesneuvelt, maer van de dooden wist hij t getal niet, had den
drost niet gesien.

’t Gewas op ’t velt was niet wel geslaegt en niet gemayt.

Noch een maent hadden se tijt om ’t tweede gesaey in de aerde te brengen.

Had gehoordt dat de Tartaren tegenover Aimoy op de zeekandt kasteelen boude

419
