fol. 252"

fol. 252

fol. 253"

fol. 253

B fol. 251

6 zacken met geneeskruyden

2 ditos meel ’

2  balyen fijne theekopjens

1 pikol boontjens

6 schuyten gout ende eenige fruyten.

Vrijdagh den 2len. ’s Morgens diesich, ’t wintjen zuytoost waermede de fluyt de Zee-
ridder buytengebracht zijnde de reyse na de Piskadoris vervorderde.
De Vierschare van den gerechte deses kasteels was voor de middags gespannen.
Uytte Piscadoris bovengenoemt arriveert een jonckjen met 13 mannen, l vrouw
ende 30 pikols waterlimoenen
7 potten met alikruyken
2 2 kanassers met hoenders.
Na de middaghs het wintjen west en ’s avondts noortwest.

Saturdagh den 22en uyt Pimaba over landt van den zergeant Pieter Gerritsz. ontfan-
gen wij een briefken van dato 10Oen deser zelver maant ons daerbij bekent makende dat
hij in junio laatsleden met 12 zoldaten en 340  inwoonderen de dorpen benoorden
Pimaba hadde wesen besoecken en onder andren zeeckre reviere aangedaan, volgens
onse ordre ter ondersoekinge van zeeckre zoorte stenen met goutstraalen doortroc-
ken, doch hadden gene dier begeerde stenen konnen uytvinden. Eenige velden van
den vijant hadden se afgebrandt en alsoo wederom thuyswaerts vertrocken zonder
dat hun op die tocht iets van belange was voorgekomen.

Drij mannen uyt het dorp Couterijn met een quaat opset uytgegaan zijnde, had-
den twee vrouwen met een man van Tarradick komende uyt Coulelau zeer jammerlik
opwege vermoort, den man ’t hooft afgeslagen en na hun dorp vervoert en naderhant
zelfs bij den regent in Pima gekomen en hem dese daat verhaelt en versocht tot zijne
slaven aangenomen te mogen werden als niet gesint zijnde wederom onder den Zuydse
politik te staan, ’t welcke hun alsoo geweygert was en zij de vlucht vandaer genomen
hebbende waren echter door  waerschouwinge twee deser moordenaren door die van
Tarreduk achterhaelt, de kop afgeslagen ende den derden van daer ontvlucht en even-
wel in Tarrenway mede ter doot gebracht, dit ter ooren van die van Couterijn gekomen
zijnde hadden hun outsten afgesonden naer Pima alwaer ook die van Tarraway en
Tarraduk hun hadden laten vinden, de moort wiert hier beklaagt ende Couteriners
bethoonden hun daerover bedroeft, zoodat een nieuwe vrede met elckand’ren ge-
maakt en alle ’t voors. in vergetenheyt gebracht wiert.

Op den Zen deser wasser ook geen klene twist ontstaan tusschen die van Padein,
Tarrouma en Bogart zonder dat men tot noch toe konde verstaan d'oorsake daervan
werdende gesecht datter eenige doot gebleven en eenige gequest waren na ’t welke hij
scherp ondersoeken zoude en ’t zelve na desen bekent maken. Een stuk rootverwich
hout aldaer in ’t gebergte vallende zondt hij ons toe waer in de Chinesen aldaer in
vorige tijden hunnen handel hadden gedreven, ’ gelijk t selve bij ’t briefboek breder
is te zien.

Tot afhandelinge van klene verschillen onder de Chinesen vergaderen gemeene-
lik de outsten derzelve eenmael ’s weecx en nemen daertoe den sondagh waerdoor
alsoo dien Sabbath onthailicht wert, behalven dat d’onse als dan ter kercke zittende
de stadt met Chinesen van den Sackamsen bodem daertoe overkomende vervult en

222
