fol. 267

fol. 268"

A fol. 267

’s Namiddaghs waeyde wederom een moy koeltje uyttet zuydwesten. ’t Canael
was heden diep mettet hooghste water 10 voeten waters.

Donderdagh den 17. Schoon weder en warm. t Wintjen naa de middaghs noordwes-
telijck. De lootsboot wert ontlost.

Vrijdagh den 18". Voor de middaghs is den achtbaaren raade van den gerechte deses
casteels vergadert geweest. Het galjoot den Appelboom quam heden binnengaets,
waarmede wij verstaan dattet jacht den Zeehondt heden aldaer buyten ter zuyder
rheede uyt Pehou mede was aengecomen. ’t Canael is 8 voeten waters diep. ’t Is schoon
weder. ’t Wintjen uyt de noordwestelijcke handt. De lootsboot steeckt aff naa buyten
om ladinge.
Naer de custe van China vertrecken vier  joncken met 228 mannen (ende) ’t vol-
gende:
19463 cattys hartevlees
4881 ditos soute visch
3192 ditos oesters
867 ditos garnalen
19750 ditos suycker
14700 ditos suyckerwater
700 ditos Formosaensche rottangh
70 zacken moa
75 cattys hartepooten
70 ditos hayeolie
59 zacken olieboontjens
4 ditos mostertzaet
8 bossen canganghs
7 ditos tabacq
300 stucx oliekoecken
7 picols hartebeenders ende
3 canassers met amsinje.
Oock vertrock een jonckje naer de zuyt deses eylants met 8 mannen ende
10 zacken .
10 ditos zout
2 potten Chineesche arack.

Saturdach den 19. ’s Morgens was ’t zeer stille ende op den dagh waeyde het een
aengenaem wester koeltjen.

Op den middagh zagen wij van de noort aff naa de zuyder rheede comen aen-
steecken een schip nevens een galjoot, ongetwijfelt de Leewinne ende de Roode Vos
uyt Pehou. Den Appelboom wert hier aen de brugge ontlost.

De commissin van den alhier aengecomen mandorijn Sausinja (waervan op den
12" deser gewagh gemaeckt is), door de Chinesche cabessa’s en cooplieden Pincqua,
Zako en Juko uyt de Chinesche taale in de Portugesche en uyt die wederom in de
Nederduytsche taale overgeseth sijnde, is bevonden aldus te luyden van woorde te
woorde:

76 De tekst van de Coxinga’s commissie voor mandarijn Sausinja is opgenomen in het ms.

van het dagregister Zeelandia. VOC 1218, 268.

9
