fol. 204

fol. 205"

A fol. 204

wel ’t gerechtichste is, dat oock ’t zelve dierhalven der pachteren in ’t begin diende
voorgehouden te werden om naderhandt gene uytvluchten te maken;

Dat oock op ’t ernstelijck versoeck der inwoneren deselve voor hun hertevleesch
mochten genieten zoo veel als die van Thilaogen, te weten voor een bockebout 5 en
voor een hinnebout 4 dubbelde stuyvers. Ende vermits zomwijlen in ’t leveren van ’t
vleesch ’t zij door onwetenheyt off andersints in stede van een volwasschen beest een
kalff wert gelevert, waerdoor dan onlusten comen te ontstaen tusschen de pachteren
en inwoonderen, zoo zoude om daerinne te versien connen beraemt werden, dat een
kalff van 6 maenden wierde gereeckent voor eene bockebout, een dito van een jaer
voor 2, een dito van 2 jaren voor 3 gelijcke bouten en dan voorts, naedat de beesten
vielen, voor een volcomen ’ beest gerekent, mitsgaders dat in ’t leveren van vellen
3 bockevellen zouden mogen gereeckent werden voor 2 bocke off 4 hinnebouten, daer-
inne tot noch toe gene ordre was beraempt;

Dat oock den prijs mochte gesteldt werden op de fijne bruyne cangans en blauwe baf-
tas. Door de pachteren (voornamelijck van de dorpen Dalivo, Goumol ende de Dou-
balees) wiertter geclaecht, dat d’ inwoonderen uyt Soulangh, Mattauw, Baclouangh
etc. doorgaens in ’t noorder mousson in de gemelde dorpen quamen handelen, wech-
slepende het meeste gedeelte der hertevellen waerinne nevens ’t vleesch andersints den
pachthandel ten principalen aldaer bestondt, zoodat de pachteren daerinne vercort
wierden, bewerende hij Harthouwer met veele omstandicheden dat ’t zelve niet en be-
hoorde toegelaten te werden, doch, indien wij van contrarie gevoelen mochten zijn, dat
't zelve dan ten minsten den pachteren in den beginne hunner pacht verwitticht wierde;
Gelijck ’t zelve vorders bij denzelven brief in ’t breede is te zien.
Nae de zuyt van Formosa vertreckt een jonckje met 5 mannen ende
40  picols zout
2 bossen cangans
6 potten Chinesche arrack. ,

(Aprillis; Saturdagh den eersten. dito. In de voorlede nanacht viel een weynich re-
gens, ’t wintje noordtwest. In ’t jacht Zoutelande is men besich partije goederen te
schepen voor Tamsuy en Quelangh.
Uit de wachtplaetsen hier omher ontfangen wij heeden schriftelijck bescheyt van
den goeden toestandt onses volckx.
Drij joncken vertrecken op heeden van hier nae de custe van China met 115 man-
nen ende ’t volgende:
26230 cattys hartevleesch
45743 ditos conincx
8184 ditos zoute
413 ditos garnalen
9400 ditos suyckerwater
244 ditos oesters
2850 stucx Formosaensche rottangh
1091 stucx herdervisschen
56 cattys herderkuyt
26 picols hertebeenders
8 ditos kennip
14 ditos loot
30 ditos zandelhout ende
2 canassers stof van garnalen.

visch

38
