fol. 604"

C fol. 603

1170 ditos zuycker
8150 ditos zuyckerwater
40  verdurven canassers hertevlees
80  picols peeper
10 ditos sandelhout
7 ditos catthio
18 ditos hertebeenders
8 sacken olijboontjes
3 picol out ijser
8 canassers confitueren en
naar Pehou vertreckt een dito met 7 man ende:
300 cattis zuyckerwater
6 picols kennip
alsmede 2 ditos na de zuyt met 14 man en:
5 sacken rijst met
l pot arrack

Donderdagh den 22en dito. ’s Morgens met een aengenaem lantwintjen is ’t jacht de
Haas buyten geraeckt, insgelijcx de Roode Vos.

De Groene Moolen heeft sijn ladinge ingecreegen en korte op stroom, ’t is noch
schoon weder. ,

Vrijdagh den 23en dito. Op heeden is ’t briefken over lant nae Quelangh aen ’t opper-
hooft aldaer S. Boons afgesonden met den tolck Loemas,' op eergisteren in raade
beslooten,' dienende ten voorneemsten deele den voornoemden Boons tot een voor-
loper, waerbij hem eenelijck wert aengecundicht het aenlanden der noordtse krijchs-
macht op den 26en der verledene maent, ’t verrichten derselver ons wel geviel, maer te
wenschen waer sooveele siecken hier niet en ware verscheenen. De verstrooyde Pel-
lienders en Chinaers om genade bij hem aldaer comende versoucken hen die te ver-
gunnen, mits hare oude wooningen verlatende, bij onse vertroude haer konnen ne-
dersetten, de vruntschap met d'inwoonderen in dat geweste (insonderheit met die
van Terroboangh) op ’t hoochste te onderhouden en voeden. ’t Verrichten van den
assistent Balbiaen in dien oort ons tamelijck wel geviel als sijnde beter geluckt als wij
hier gewaent hadden. De 105 ra. swaerte gout door hem aldaer tegen ijser en baftas
omgeseth, naer Batavia gesonden. Den betaelden prijs voor ’t zelve was geringh, maer
stont te letten onder dat minerael geen stuckjes bij haer gegooten, en meest met silver
vervalst (die door hare gladde rondicheit licht waeren te kennen) en wierden ontfan-
gen. De gebergs stuckjes waren de beste en tot 20 23 karaet bevonden.

Sijnen missive van den 20en october op 3en deser per d'Zeehont en Wachter hier
becoomen,' sullen hiernaer wanneer wat ruymer tijt hebben beantwoorden en nodige
vereyste daernevens trachten te beschicken etc. ’s Morgens was den achtbaeren Raet

I8Missive van F. Coyett aan P. Boons, Tayouan, 23 november 1657. VOC 1228, 667-668.
PVOC 1228, 503.

0 Zie: Extract uit het dagregister van Quelang nopende het verrichten van assistent J.
Balbiaen, 6 juli-17 augustus 1657. VOC 1222, 455-476.

21De datum 20 oktober 1657 is niet correct, want het betreft hier de met de fluit de Wachter
aangebrachte missive van P. Boons d.d. 28 oktober 1657. VOC 1228, 572-585. Idem in: VOC
1222, 419-441. Zie ook: VOC 1228, 595.

262
