fol. 582Y

fol. 583

fol. 583

D fol. 582

Paxemboy zagh men den vijant hem niet eens bewegen, 't was voorts den gantschen
nacht stille.

Donderdagh 19 dito. 's Morgens een betrocken lucht, 't wintjen zuyelijck, onse 3 schee-
pen sag men, dat verre van de zuyt quamen op duwen en de wal naderen, eenige jonc-
ken van onder ’t Noorder riff scheenen naer haer af te sacken, off wel anders om dit
canael te besetten, dies onse champan oock nu als te gevaerlijck zijnde, niet conde
gewaecht werden. Een zeyn te doen van hier aen die scheepen om hun te ’ waerschou-
wen naer ’t Canael af te koomen (om Immenhoorn binnengaets te krijgen) zouden we
geerne nu gedaen hebben, maer vermitse licht door dit doncker weer (dat zelffs tot een
onweer soude konnen uytloopen), dat zeyn niet bequamelijck zouden verkennen, soo
vonden goet daermede te vertoeven, totdat ’t sal opgeheldert zijn ende beteren staet op
’t weer gemaekt can werden. Van dees voormiddach gingen onder toeversicht van een-
ige harer officieren 60 zoldaten tot het graven van een graft langhs de puncten Hol-
landia ende Gelderlant, doch een kleyne wijle in den arbeyt geweest sijnde, begonst
het hart te regenen, donderen blixemen en uyt den zuyen te wayen, wanneer oock de
scheepen van de wal afstaeken ende de gravers genootdruckt wierden, haer wercken
tot bequamer gelegentheyt te staeken. Den vijant van verre siende, dat we met een
grooten hoop menschen ter gemelte plaetse doende waren, was, zoo ’t scheen nieuws-
graegh om te weten, wat daer deden, stuert een zijner waeghalsen ’ langhs strant, die al
gaende ende cruypende, off hem niet sagen, t casteel lieten naderen, totdat een onser
ruyters met een volle corrier te paert naer hem avonturier rijt, maer wat ongeluck
ontmoetede desen ruyter, sijn paert struyckelt en hij rolt over hol over bol van boven
neer, wanneer den verspieder sijn voordeel ziende, ’t hasepat koos. Ten 9 uuren wiert
door den Eerwaarden predikant Kruyff een predicatie gedaen; des vijants joncken, die
van de morgen voor ons canael ter besettinge quamen, liepen weder op haer verlaten
plaets ten ancker, oock sommige Lackyemuys enghte door naer binnen, zoo ’t schijnt,
hebbens quaet weer in ’t hooft.

Naer de middach ten halff twee en gevoelden toe hier een sachte aertrijx bewe-
ginge.

Den vijant thans veel volcqs met vaertuygen in de stat ende weder van daer naer
Saccam oock menichte chiampans met kley, die aende oosterwal opgeworpen wort.

Onse constapels waren jegenwoordich besich met het werpen van granaten naer
de stat, van welckers een (die wel gevallen en gesprongen was) een stuck op de ’ punt
Campher neder terugge quam, zonder dat imand daervan beschadight is geworden.

Heden wiert voor de puye van d’heer gouverneurs woninge bij placcaete af ge-
kundicht, dat in rade van Formosa goetgevonden is, uyt de slaven der gemeente een
compagnie op te richten, om te gebruycken, daer se geoordeelt zullen werden den
meesten dienst te comen doen, en daerover tot hooffden genomineeert den geweldiger
Eghbert Janss. de Haes" ende den vrijburger Jan Wijnants.

Om de Chinesen, die van de Pijnappels in groot getal door ’t water na de stat
quamen trecken, die passagie wat te bekommeren, gaet den chergeant Emmerick
Schuyerer, versterkt met 24 willige soldaten ende eenige assistenten langhs de Pijn-
appels binnen strand en schieten met haer musquetten gelijck die van de reduyt met

55 VOC 1235, 380-381.

50 Egbert Jansz de Haes is in 1656 gevangenbewaarder (geweltmeester of geweldiger in het
17de-eeuws Nederlands). In 1661 heeft hij dezelfde positie en wordt hij op 19 mei 1661 samen
met vrijburger Jan Wijnants aangesteld tot hoofd van de compagnie slaven die een rol zal
gaan vervullen in de verdediging van het kasteel.

390
