fol. 579"

fol. 579Y

fol. 5807

D fol. 578

exame gestelt en onder anderen affgevraeght, of geen moet en hadde onse andere
Duytsen om de zuyt te gaen opsoeken, daerop jae tot antwoort had gegeven, wanneer
’s anderen daeghs vergeselschapt met voornoemden pachter Samkoe ende eenige Chi-
nesen soldaten derwaerts te vertrecken gelast wiert en geen Hollanders vindende ge-
komen zijnde, verstont aldaer dat om de zuyt in de Tamsuyse rivier mede veel joncken
gearriveert waren; de inwoonderen daeromher hadden hem seer schandelijck bejegent
en met heele dorpsvolckeren gedreycht, zijn hooft noch wech te sullen dragen etc, ’t
welck hun alleen door ’t ontsach van de weynige ’ Chinesen wiert verhindert. De
Duytsen daer als gesecht niet vindende, keerde wederom en hadt sich ’tsedert gedue-
rich in ’t leger onthouden; zijn vrou ende kinderen waren door de inwoonders naekt
uytgeschudt ende alsoo ten dorp uyt verjaecht, oock al zijn goetjen geplundert: storm-
leeren geene, maer wel eenige schanskorven en een stuck, schietende omtrent 10 pond
isers, nevens partij steenstuckjens en kogels, oock omtrent 100 musquettiers hadt hij in
tleger gezien, of hier dichtaen geschut stont, daer twijffelde aen.

Den tijt, dat dickmael genoemden Steven Janss. wederom van hier terugge ver-
trecken most, gekomen zijnde, is hem ’t hier voorgeschreven brieffken ter handt ge-
stelt ende verders bij monde gerecommandeert sijn heer aen te seggen, dat wanneer
Coksinja voortaen genegen mochte werden, brieven aen ons te schrijven, hij die oock
behalven ’t Chinees, in Duysche tale door d'onse moeste laeten bijvoegen en zulcx ter
oorsaeke wij hier geen Chineesen tot het oversetten begeren te gebruycken. Item, dat
vrijelijck ende  rontuyt mochte verklaren, dat wij hun dreygementen van binnen wey-
nich dagen dit casteel te konnen bestormen, ons niet eens en kreunden, maer ter con-
trarie haer mannelijck zouden affwachten, dat we op den Almachtigen Godt steun-
den, die ons met kloekmoedicheyt, spijs, dranck, wapentuych en wat dies meer nodich
was, rijckelijck hadt verjonght, waermede dan vertrock.

Heden sijn doorgaens wederom besich geweest, in ’t affbreken der houtwercken
in ’t hospitael, ’t welcke nevens dat van de smitswinckel binnengebracht wiert, den
vijant schoot zomtijts met hunne bassen naer die arbeyders wij antwoordeden haer
met groff canon ende eenige granaten uyt de mortiers.

Tegens den avont quamp er een troep van omtrent 100 Chinese soldaten uyt des
vijants, hiernaest gelegen legerplaets naer haer schanskorven besuyden de reduyt
wandelen, apparent om die d’aenstaende nacht te bewaeken.

Woensdagh 18" dito. ’s Morgens moy weer, t wintjen noorden, ginck er weder partij
volck om ’’t begonnen werck aen ’t ziekenhuys te voleynden uyt. Naer de middach de
wint wat westelijck lopende, begon ’t te regenen ende zagen daerna ten 3 uuren 3 schee-
pen om de noort in ’t gesicht, waervan de voorste de vlagh van de groote stengh liet
wayen; dese scheepen door 9 10 stucx van des vijants joncken, die omtrent Lackje-
muys enghte geset lagen, mede gesien wordende, maekten haer zeylen bij en stevenden
naer haer toe, doch keerden welhaest terugh, zij ondertusschen boven ’t noorder riff
geraekt sijnde, staecken weynich t'zeewaert, vermits het om de zuyd west wat doncker
begonst uyt te sien, den heer gouverneur doet dan op ’t gesicht van gemelte 3 scheepen
sijnen raet beleggen, waerinne onder anderen beslooten wert noch van desen nacht
een champan met 6 matroosen naer de gesiene om de zelve een instructie t'harer na-
richtinge ende missive aen onse residenten in Japan toe te brengen, aff te vaerdigen,
zullende die champans gasten naer ’t verrichten harer bootschap, een somma van 50
rijksdaalders tot een vereeringh genieten. ,

83VOC 1235, 377-380.

388
