C fol. 620

naer Eimuy vertreckt een dito met 30 man en ’t volgende:
15530 cattis hertevleesch

178 ditos garnelen

790 ditos gedroogde visch

300 ditos zuyckerwater

190 ditos kuyt

3000  stux herdervisschen
8 sacken olijboontjes
4 ditos boontjes
5 canassers stoff van garnelen
40 stux koehuyden

Vrijdagh den 28en dito. 't Weer als vooren, 't wintje noordelijck, een weynich meer
doorkoelende, op den avont wiert het stil.

Zaturdagh den 29en dito. Noch al schoon helder weder met een noorder koeltje.

Bekoomen een briefken van de zuyt van den ondercoopman Roosewinckel uyt
de lootsbooth geschreven den 22en deser, leggende om de zuyt (ten visite van de har-
dervisschers), achter den Apenbergh geanckert, meldende dat hij alle de joncken daer
op de vangst sijnde hadde gevisiteert, en ieder met een behoorlijcke pas versien bevon-
den, alsmede de champans met het inloopende zeewater hadden de Chineesen op den
19en deser vergeven, waerdoor sij 60.500 hardervisschen becoomen hadde, die se soo
gevangen geschept als met de hant gegrepen hadde.

fol. 620'         Den 20en deeser was den ondercoopman Wixdorp met sijn bijhebbende solda-
ten en provisie op een Chineese jonck gegaen en in compagnie van 7 ditos naer Tamsuy
vertrocken om aldaer mede een ooch op de visschers te houden. Acht passen werden
daer noch vermist, dien hij vertrouden bij de visschers in Tamsuy voornoemt souden
bevonden werden.

Den baes-timmerman Claes Alebos schrijft ons mede een briefken uyt Carstan-
jebosch, om de zuyt gelegen, hoe hij op den 20en deser maent met sijn bijhebbende
volck ginder was aengekoomen, doch weynich houtt daeromtrent bevonden dat be-
quaem tot scheepstimmeringh, maer wel tot huystimmerwerck te bekoomen was etc.

Nadien ’t jegenwoordige jaer anno 1657 door de genade des Almachtigen op
twee dagen na ten eynde geloopen is, ende om goede en wel gestelde ordre in dese
republijcke te onderhouden nootsaeckelijck vereyst wert dat de collegin van scheepe-
nen, weesmeesteren, commissarissen huwelijcxe alsmede ’t lantrecht aen Provintia
etc. na jaerlijcx gebruyck bij afflijvicheit ofte vertreck van andere werde gesuppleert,
oftewel veranderinge in deselve gedaen, opdat de gerechticheit gehanthaeft, de wesen
voorgestaen, ’t welvaeren van desen staet daerdoor bevordert werde mach, soo is hee-
den in Raade van Formosa uyt de nominatie ons door de praesides derselver collegin
voorgestelt, zoodanige nieuwe verkiesinge derselver collegin gedaen als bij resolutie
onder desen datum kan beooght werden.

In plaetse van den koopman Thomas van Iperen, die op den 1l7en deser tot een
lidt van desen Raade is gekooren, is den ondercoopman en eerste clercq van dese
secretarie Constantijn Nobel tot secretaris deses Raets aengenomen en bevesticht.

Mits ’t afsterven (van) wijlen Jacob Meijer, in sijn leven substituyt van den
lantdrost, is in desselfs bedieninge gestelt den lantmeter Philip Danielse Meij.

39 VOC 1228, 510-516.

281
