fol. 623

fol. 624"

fol. 624Y

E fol. 623

Oock, dat op morgen alle scheepsboots met branthout uyt de schepen, die zulcx
best missen mogen, geladen tot ons zal affsenden, van gelijcken onse lootsboot, die ten
dien eynde sullen buyten varen laten.

Ontrent 8 uyren begonst de lught in t westen seer swart te betrecken, voorts dien
ganschen nacht niet vernomen, als eenigh vuyren van den vijandt aen Paxemboy.

Saterdagh 22" dito. 's Morgens moey weer en stilte, sagen ’t schip gisteren tegens den
avont in ’t gesicht becomen ter rheede leggen, en weynigh daerna bequaemen tijdingh,
dat ’t jaght Ziericksee is. Aen Paxemboy lagen al vroug 19 soo groote als cleene vaer-
tuygen ende zagh men den vijant behalven dat haer baterije in de naght met schans-
korven grooter hadden gemaeckt, hun daer rontsom dapper besigh; 2 Chineesen qua-
men oock al vrough van ’ Bockenburgh tot ons overloopen, dese wierden ter examen
gebracht ende verclaren ons ’t volgende:

Den eersten Nyojock, een soldaet, verhaelt, dat hij uyt gebreck van rijst is over-
gecomen, genietende maer 15 gantinch ter maent, hebbende het in China veel beter als
se daer uyt oorlogen gaen, zijnde met de laeste joncken maer 2000 zacken rijst uyt
China gecomen.

Van Bockenburgh leggen 800 soldaten, bestaende in twee regimenten en dan
noch 200 ziecken, aen ’t nauw leggen ontrent 4 off 5000 man, daeronder veel siecken,
dese waeren meest uytte zuytse en noortse dorpen opgecomen en aan Provintie een
cleen regiment Coxinja’s lijf waght.

De zuytse inwoonderen hebben hun eens ter weer gestelt tegens de Chinese sol-
daten en ’tsedert waeren deselve van daer opontboden, confirmeert de nederlage om
de noort, hebbende inwoonderen eerst met de Chinesen minsaam geweest zijnde,
wanneer se nu in de velden waeren der Chinesen haere wapenen aengetrocken ende
deselve op ’t lijff gevallen. De elffde mane (zijde men) zouw Koksinja tegens ons aen-
vallen en storm leveren, tot welcken eynde aen Paxembovy een vastigheyt soude wer-
den geleght, en souw aen idereen 3 gantings rijst in de 9 ende 10 mane versterckt
werden, opdat se alsoo te stercker daerdoor souden werden.

Coxinja had van Paxemboey geweest en stond morgen aen Bockenburgh te
comen. Van dit lant stonden na gissingh 20.000 sacken padie ingevest te werden. Men
meent oock, datter in de elfde mane een deel volck naer China uyt roven staen te
vertrecken.

Verhaelt, datter, staende dese oorlogh soo veel Chinesen aen lantsieckte voor-
nemelijck sijn gestorven en veele kreupele ende verminckte moesten gaen bedelen.

Van Boeckenburgh waeren 3 stucken geschut naer Paxemboy gevoert ende hat
Coxinja sich daer willen vesten, uyt vreese dat wij zulcx eerst zouden hebben onder-
nomen om sijne vaert te becommeren nu soud zij ’t selve aen ons doen.

Onse Duytschen seydt hij zijn noch alle bij ’t leven, zijnde 4 joncken vol derselver
na China vervoert in de achtste mane.

Den tweeden is mede een soldaet, klaeght oock over hongersnoot en daerom
overgeloopen te zijn, krijgende maer 15 gantigh rijst ter maent, daer se in China 4 gan-
tingh en noch qualijck mede toecomen.

De baterie op Paxemboij geleyt, sou dienen om ons de vaert te becommeren ende
dit casteel te beschieten zullende aldaer veel volcx leggen, om bij overval der onse hun
geschut te secundeeren en meester te blijven.

Drie stucken van Bockenburgh en 6 7 van Provintie waeren derwaerts gevoert.

Vier off vijf dagen verleden heeft hij aen Saccam 3 off 4 Duytsen zijn off mogen
weesen.

562
