fol. 615

fol. 615

fol. 616

D fol. 614

borstweringh naer hem toe komen leggen om elders henen te kijcken, gelijck dickmael
van daegh is geschiet, niet eens naer ons (daer ’t hem niet wel mogelijck zoude konnen
wezen te missen) schietende, vremde besluyten zonden dierwegen konnen genomen
werden.

Tegens den avont quamen wel 60 70 champans, volladen (soo ’t schijnt met
kley) achter de stat aen de Noordoost wal landen, ’snaghts hoorde men weder wat
gewoels in de stat, waerna somtijts met musquetten deden schieten.

Saterdagh 28 dito. 's Morgens 2 uuren voor dagh sonden in de voorste Pijnappels uyt
12 flucxe zoldaten om te ondervinden off niet een gevangen conden becoomen, doch
dese quamen naer langhwayligh heen ende weer kruyssen zonder imant vernomen te
hebben, onverrichter zaek tegens den dagh weder binnen.

Geen veranderinghe altoos en conden men in de stat thans zien, als eenelijck, dat
er in de verleden nacht hier en daer op de hoeken van de straten eenige hoopen kley
waren aengebracht, onse ruyters reden van de voormiddach weder naer de Pijnappels
om ’t velt dat heenen te ontdecken; ’t was, zoo ’t zcheen daer alomme veyl, want reden
tot dicht aen des vijants voorste tenten, wanneer een deel gewapende vijanden ook 2 te
paert tot hun afquamen en na haer met basiens schooten. D'onse gaven met haer
carbiners ende pistoolen roeder vuer en quamen alsoo affrijden.

Onse scheepen jegenwoordich naer ’t canael ziende affsacken, zonden onsen
lootsmans Sicke Pietersz met een chiampan derwaerts, Immenhoorn tegemoet; 2 van
des joncken in ’t vaerwater leggende trachteden hem van de scheepen af te houden,
sulcx al wat suckelen most, eer aen boort konde komen; de vloot raekte ondertusschen
op ’t eynde; dies staeken de scheepen weder wat t'zeewaert, de wint uyt den zuyt
westen, omtrent Lackjemuy versamelden van hier binnen een groot deel joncken, mis-
schien wel om op de scheepen te passen, 41 schooten sijn er van dit verleden etmael
wederom met canon en onse mortiers tot den vijant gedaen; men zach heden veel
champans naer de soutpannen varen en van daer swaer ’ geladen (misschien met kleij
of aerde) weder aen de stat komen.

Des vijants tenten in ’t voorste leger sag men noch al geduerich minderen, waren
insgelijcx dapper besich met het dragen van allerhande hout uyt de stadt, vanwaer de
passagie door ’t water naer de Pijnappels weynich van den vijandt meer bewandelt
wierdt.

’s Avonts beweeghden 3 vrijwilligers soldaten dezen nacht op gevangens uyt te
gaen, hun zullende onthouden bij het gericht oft wel wat bet na des vijants schanskor-
ven, onder ons canon, waervan op alle puncten waerschouwinge wiert gedaen, omdat
de schietwachten op dezelve niet zouden schieten, werdende hun door d’'heer Gouver-
neur 50 Realen voor ider levendige Chinees, die kregen tot een vereeringh belooft.

Sondagh 29 dito. D'uytgezondene hadden desen nacht al wederom niemant konnen
gevangen krijgen, hebbende (soo seggen) dicht aen des vijants schanskorven geweest,
waer se vooraen in de straten wel schildtwachten hadden vernomen, maer niet gera-
den konnen vinden op haer af te sacken, maer een ’ ander partij van 6 soldaten met
een chergeant op deese misluckinge al vroegh uytgegaen, achter de zantduynen in de
Pijnappels deden een Chinees op, die met noch een ander (welcke zich zoo bloot niet
en gaf en t'ontvluchten) uyt de stat door ’t water recht naer de valey (waer omtrent
d'onse lagen) quamen wandelen. Desen dan gexamineert werdende, verhaelde een
beursemaeker in de stat geweest te zijn, ende daer beneffens ’t volgende van de consti-
tien van Koksinja:

Coksinya was den 27 deser van Bockenburgh naer Saccam vertrocken, en ont-

410
