fol. 1367

fol. 136

fol. 1377

B fol. 135

met zijn macht naer Olynsjouho vertrocken om ’t zelve te vermeesteren oock zijnnen
commandeur Kamja bij hem ontboden, ’t welck Pincqua vernomen hebbende heeft
zich in allen haast na Aimoy vervoeght om zoo doenlijck was met hem naer Koxinja te
reyzen dat Pincqua garen zach.

Den mandorijn Koxinja hadde op Sen jannuario (na hun reecgeningh) den han-
del van Pehou herwaarts door placcate andermaal sterck verboden ’t welck door Pinc-
qua gelezen zijnde vond hem goet de kopie herwaarts te zenden hij bedancte d'Com-
pagnie en d’ heer praesident voor alles goets dat hem was aangedaan ende zoude zijn
opgeleyde last na vermogen zoo veel in hem was zoecken uyt te wercken, daer hij
goede moet toe hadde. ’

Eyndelijck versocht hij d’heer praesident hem in alles ’t geen billick was gunstigh
geliefde te zijn, zoo haest in Aimuy zoude zijn aangekomen en eenige novos verne-
mende, zoude zulcx in allen doenliken haast verstendigen gelijck in ’t translaat alles
breeder blijct.

Vertrect een joncke na Pehou met 15 mannen end

12140 catty soute visch
1490 ditos coningsvisch
100 dito zuyckerwater
14  pikol kennip en
3 bossen hartebeenders.

Maandagh 2 en 3en dito. Doorgaans meest eenderlij weer en wind.

Woensdagh 4en en Sen dito. t Luchje uyt den noorden, op den dagh doorwaayende,
schrijven een kleyn briefjen aan den polityck Johannes Olario in Verrevorong, dat zal
onderstaan eenige kennisse van den stant in Pimaba te krijgen en ons dezelve dan per
eerste verstendigen om ons in ’t zenden van de booth na gindswaarts daarna te rigten. ’
’sAvonts komt alhier t'onser genoegen over land van Pimaba wel aan te landen den
corperaal van d’adelborsten Pieter Gerritsz. ons berichtende hoe aldaar (God loff)
noch alles wel stont, uytgezondert dat de bergsgasten met elckanderen in hevigen oor-
logh waren invoegen hij een ander dan d’ordinarie wegh moeste passeeren om veylich
alhier te verschijnen.

Vrijdagh 6en dito. ’s Morgens lieffelijck weder, de wint noorden, ’t galjoot de Rode Vos
kort aan de brugh, omtrent den middagh arriveert een jonckje uyt Pehou met 10 cong-
sias ende voorts ledigh.

’s Avonts komt den E. landrost Schedel uyt Thilaogen alhier, verhalende daarom
her alles wel stont, hebbende den polityk Cornelis Verburgh ende subsistuyt Pieter van
Ceulen opwaarts nae Favorlang gesonden en ondertusschen aldaar van de ware ge-
stalte ende essentile gestalte der zaken aldaar behoorlijck hen laten informeeren.

Zaturdagh Jen dito. Goet weder. ,

Sondagh Sen dito. ’s Morgens zuydenwind, den Zabbath geviert, bekomen een brief
uyt Thilosgen van den polityck N. Loenius behelsende in ’t lange de cleynachtinge hem
Loenius door den landrost in ’t onderzoecken van eenige zaacken aangedaan, daarvan
tot noch toe niets is komen te blijcken.

Vorders de toegezonden kalck hadde ontfangen, de waterput op ’t middelpleyn
soude zijn voortganck nemen, versocht ordre om een kleyn huysjen voor den school-

142
