fol. 694"

fol. 694

fol. 695"

D fol. 693

dickte hebben gevaer geloopen hebben van doorboort te worden, ’t welck nu niet ge-
schiet en was.

De halve maen na stat toe, heeft oock verscheyde schooten ingekregen en daer-
van eenige door de borstweeren dat langs heenen. Maer Vlissingen wel meest gelijck
hier boven reets al is verhaalt. Dies zijn d'onse heden besich geweest die meest door-
nagelde plaetsen op de beste wijse wederom te versekeren en versorgen met kledepac-
ken op Vlissingen voor de korps du guarde en oostguardijn, naast aen die punct en
beneden op den barm ter zijden aen, die gemelte halve mane leggers met zant gevult
naest aen t geschut, tot bevrijding der onsen en tegens de borstweer op de reduit van
binnen vellepacken.

De batterie aan de nieuwe punt is heden hoger opgevult en ’t geschut op een
bequamer stelling geset.

Den vijandt heeft d'onse hierin in ’t minste niet verhindert, noch oock niet een
schoot gedaen, dan alleen in den avondt een over ’t kasteel, die se (soo ’t schijnt) op de
gemelte batterie meenden te doen, soals d'onse besich waren het stuck geschut daerin
recht te stellen.

Tegens den avondt quam van Bockenburch binnen door verbij de stat heen, een
champan vol volcx, alle gewapent en fatsoenelijck gekleet, welcke aan de oostpunt
van Paxemboy landeden, eene daeronder droech een kitasol, lieten een kanonschoot
daerop doen, die in 't midden van hun scheen in te vallen, ’t welck haer deed loopen en
verspreyden; de champan stack ledich wederom van daer en zijlieden, schieten hun de
zantplaet over apparent naer Lackjemoey.

De joncken aan Lackjemoey werden daer noch schoon gemaekt en gebrandt,
oock eenige omtrent Provintia hier binnen achter de stadt, noch oock buyten in zee is
weynich vaerens.

’s Avonts na ’t gebedt d’heer gouverneur met d’heeren Van Waveren, Van Iperen
ende Harthouwer bijeen ’ zijnde, vonden goet en voor zeer heylsaem tegens Woens-
dagh naestkomende, den 20" deser, een vast- en bededach alhier te beschrijven en te
doen vieren, 'l om voor Godt Almachtich eendrachtelijck onse gebeden uyt te storten
ende vierichlijck te smeeken om een genadige en heylsame uytkomst, om afneeming
zijner plagen over onse ziecken en herstelling derselver tot voorige gesondtheyt, om
goeden windt voor onse schepen van Battavia herwaarts aen, dat doch deselve tot ons
mogen overkomen, t'onser vertroosting buyten alle zeenoden en gewelt onser Chinese
vijanden, en dat se tegens deselve mogen bestaan en ons gesont volck en nodige be-
hoeften toebrengen, dat onse en andre middelen t'onser bescherming en redding met
zege mogen gekroont werden, opdat de kercke Godts op dit eyland (die nu door die
heydense vijanden verwoest en vertreden leyt) wederom moge herstelt en opgebouwt
werden tot grootmaking sijnes Heyligen Naems, dat oock onse vrunden en landtlieden
(die nu reets in de handen dier vijanden vervallen sijn) voor meerder gewelt mogen
werden behoedt en een geluckige verlossingh verwerven ende dat d’andre die noch in
hare handen niet vervallen mochten zijn, met kloekmoedicheyt mogen aengedaen
wesen, om nevens ons te konnen bestaan etc.

Is oock verstaan, dat voortaen na ’t afkondigen door de trommel niemandt meer
(buyten ons expres en uytdruckelijck bevel) sal vermogen zich te vervoegen besuyden
de reduyt Uyttrecht,' zoowel bewesten als beoosten, of dat andersins als een wechlo-

oe   VOC 1235, 409-410.
M2 VOC 1235, 410-411.

464
