E fol. 766

Heer gouverneur,
Hiernevens zende een kelder. U Edele gelieve deselve te provideeren tot
tractement deser Chineese gijselaers naer discretie, daeronder een weynigh
Hollants water ende wat thee.

Onderstondt U Edele dienaer en was geteeckent J. O. van Waveren.

De tweede brieff luyt als volgt:

Mijnheer,
Van dage heeft Bebontocq ons doen aenseggen, dat de Chinesen met de
Siamse jonck genomen, noch niet gelargeert zijn, indien het zoo mocht
wesen, versoecken wij dat niet alleen die, maer daerenboven andre meer
fol. 766           mochte in vrijdom gestelt worden, dat hoogelijck aen U Edele zijn recom-
manderende. De vrouwen van Dominus Mus en Mol sijn mede hier dichte
bij, van avondt verwachten se, wij hebben mede verstaen U Edele met alle
het volck geimbarqueert is.
Onderstondt U Edele dienaren en was geteeckent Joan Oetgens van Wa-
veren, Davidt Harthouwer.
In margine stondt: Zaccam, 9" Februarij anno 1662.
Een brieffken aen den Edele van Iperen geschreven luyt als volght'’:
Den Edele van Iperen,
Alle ledige leggers en eenige coxketels, die de soldaten gebesight hebben,
hadden we van landt gaerne aen boort. U Edele versorge dat sulcx (moge-
lijck zijnde) geschiede, waerop ons verlatende, bevelen U Edele naer onse
groete de hoede Godes Almachtigh.
Onder stondt Domburgh op ’t jacht den 9" Februarij 1662 ende was
getekent .
In margine stondt: ’t bedongen kruyt en scharp sullen we met het eerst
herwarts comende vaertuygh mede verwachten.

’t Geene door den Edele van Yperen in antwoort gesonden is van de volgende inhoude:

Heere,
fol. 767"        Dat de joncken alle de rijs aen de schepen niet ’ hebben overgegeven, is
d'oorsaecke, soo men ons hier zeght end’ wel te gelooven zij, van ’t hol
aendringen der zee en de harde wint; leedige leggers, cocxketels, buyscruyt,
scharp en ’t chiampantje, dat aen de lootsboot gehoort, midtsgaders eenige
vaten vlees, is ons door den heere Pompoan gunstelijck toegestaen aen
boort te krijgen per ’t eerste vaerbaer weer, dies versoecke U Edele gelieve
de lootsboot daertoe, als oock om ons aen boort te brengen, herwarts
te ordonneren, nadien welgemelde heere Pompoan ons sulcx op ons ver-
soeck mede heeft ingewillicht. Wij werden hier in alles vredigh gelaten,
zijn besigh de packen etc bijeen te leggen, wenste wel U Edele mij op sijn
Edele scheyde van ’t resterende, dat hier bleve, had aenwijsinge gedaen,
dan soude ick wegens ’t buspoeder, daer mij soo nauw en schuw na ge-
vraeght wert, ware redenen konnen geven; speck is hier niet een vat, om-

16 Het briefje van E. van Iperen aan boord van het jacht Domburg aan F. Coyett en diens

antwoord, beide d.d. 9 februari 1662, zijn opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 766; 766-
767.

678
