fol. 234

fol. 235

fol. 235

B fol. 234

Na de middaghs hadden we noordelike koelte goet weder, zomtijts vielen wey-
nige regendruppels.

Het plackaat van den mandorijn Coxinja nopende ’t openstellen des handels
't welcke hiervoren op den 25en der verledene maant is te lesen. ' Is onder andren
bevonden ingestelt te zijn met kleynachtinge der Nederlantse natie alhoewel ’t niet aan
ons en is te bestellen gegeven, weshalven overwogen zijnde off men niet behoorde tot
voorstant van Compagnies recht en achtbaerheyt hier ter plaatse denzelven Koxinja
na vereysch zijner reden daerop te antwoorden; dan wel vermits het werk des nieuwen
handels noch nieu en teder is, ’t zelve als van ter zijde zoo ongemerkt op zijn beloop te
laten zonder evenwel d’afkondinge daervan te gedogen, is verstaen alleen den tolk
Pincqua omdat hij niet en heeft geweygert zulcken  spotschrift herwaerts te brengen,
ernstelik te bestraffen latende het voor dees tijt daermede genoegh zijn om geen nieu-
we ontsteltenisse te verwekken. '7

De Chinesen Pinsik en Pincqua versochten mede dat den schipper van Breu-
kelen mochte gedoemt werden in de betalinge der schade van de gestrande jonck, ’t
welk hun is afgeslagen, maer belooft dat denzelven schipper hij zijne instructie op
Batavia heeft ontfangen, metten eersten derwaerts zal werden versonden alwaer Co-
xinja zijn vermeynt recht met betere vernoeginge als hier zoude konnen versoeken.

Maer is hun toegestaan d'opperhoofden van ’t jacht Domburgh metten eersten
voor den Raat van Justitie te mogen dagvaerden, eysch tegens hun te maken en uyt-
sprake te versoeken.

Ende nopende hun versoek om wedergevinge der genomen goederen door de
Cantonse schepen over 3 jaren, hebben ons ’t zelve niet aangetrokken gelijk alle ’t
zelve bij ’t raatsbesluyt onder desen datum is te zien. '5

Tegens den avondt maacten de bovengemelte schepen wederom zeylen bij en
trachten uyt te lopen, doch de Zeehont verseylende en grondt rakende is daer van niets
gevallen, noch ook niet op

Woensdagh den Sen vermits het wederom dootstille was.

’s Morgens verthoonden hun 30 Formosaense inwoonderen uyt de naest gelegen
dorpen binnen ’t kasteel, na hare wijse met schilden en parrings gewapent, versoe-
kende met onse krijgsmacht hun te mogen vervoegen naer Tamsuy t'onser hulpe,
waerop haer aangesecht is vermits zij te spade afgekomen waren nu daertoe geen ge-
legentheyt en was maer in ’t aanstaande zulcx wederom voorvallende zouden se in tijts
daervan verwittigt werden en voor desen hunnen aangebodenen dienst bedankt
zijnde, zijn se na hunne plaatsen vertrocken.

Voor de middaghs wiert men in ’t noortwesten een Hollants schip gewaer ’t wel-
cke na de middagh met een noortwesterkoelte ter Zuyderrhede ten ancker quam.

De zee was een weynich ontstelt, echter begaf zich den equipagiemeester Rose-
winkel in den avondt met een champan na buyten.

Na de zuyt van Formosa vertreckt een jonckje met 7 mannen en

100 stucx kangans

23 bossen grove kopjens

44 isere rijstpannen

16 bossen tresellen

106 VOC 1222, 224-226.
107 VOC 1222, 101-104.
108 VOC 1222, 104-108.

210
