fol. 809"

fol. 809Y

D fol. 808

meergenoemde siekenhuys gekautelt van menschen had gehoort en vertroude seker-
lijck, dat daar enich onraat in moste zijn, waarop gemelte luytenandt met het volck,
dat henen treckt, daaromtrent komende wiert er hevich met pijlen naar haar gescho-
ten; sij daarop met haar roers al vuyr gevende, retiereerden naar hun batterij, want
wisten niet hoe starck den vijandt verhoolen lagh, in dit schieten wert den chergiandt
met een pijlschoot in sijn zijde gequest, niets te beduyden hebbende.

Sondach den 16" dito. ’s Morgens moy weer, 't wintjen oost, den Sabbat is geviert.
Desen dach isser veel volck uyt de stadt naar Saccam vertrocken ende daarte-
gens van daar weder veele aangecomen, oock aan ’t scheepjen Kortenhoef een chiam-
pan vol volck gevaren.
Partij sware en grote houten heeft den vijandt heden door de stadt gedragen.

Maandach den 17"dito. ’s Morgens mistich weer, t wintjen ’ noort oost; sagen 7"
chiampans met volcq uyt de stadt naar Saccam varen ende van daar 4 joncken onder
zeyl gaan, den eenen seer groot zijnde, quam benoorden de oosthoeck van Paxemboy
binnen ’t bereyck van ons geschut ten ancker, d'andre lieten ’t voorstaan tot Lackje-
muy, opwaarts aldaar ter wacht.

D'overheden van hun ter rheede leggende schepen, adviseerden hun gevoelen,
bij een briefken in antwoort op ’t onse van den veertienden deser, dat vermits dagelicx
de winden in zee noch variabel scheenen te wayen ende ’t springhtij op handen was,
item, omdat vrij bekrompen van touwen ende anckers versien sijn, niet wel souden
durven onderstaan voor ’t springhtij over was, met de schepen ter Noorder rheede te
verplaatsen, waarop ordre bleven afwachten.

Den Edele Raat van Formosa was van dees voormiddach versamelt, ende is
daarna noch crijghsraat gehouden, desselfs besluyt wert in ons resolutieboeck onder
desen datum gevonden.2’

Naar de middach ten vier uyren begaven sich de ruyters te paart en eenige snap-
haanvoerders te voet naar de Pijnappels, maer de voetknechten bleven daar leggen
ende de ruyters reden voort om Bockenburgh eens te bespieden; de wacht van den
vijandt met hun 5" aan de tweede visserij met een vaandel leggende, siende dat ge-
melte ruyters stoutmoedich ter loop op hun quamen afrijden, namen hun vaandel,
verlieten hun post en tegen optreckende ruyters haar na en besprongen der n, die
bij hem hadt een ijser ’ instrument met drie lopen geladen, en met spijckers gevoert, ’t
welcke nevens hem binnengebracht wiert. Den selven wiert korts daarna gexami-
neert ende secht:

aan Bockenburgh leggen vierhondert man, die dienst konnen doen en omtrent
600 ziecken, welcke nu naar Saccam waren gevoert, hebbende mits gebreck van spijse
oock alle hunne jonghens van hun weghgejaacht om te bedelen.

Verhaalt, datter gerucht wert, de laeste gecomen joncken rijst uyt China hebben
aangebracht, maar sijnen mandorijn zondt dagelijcx bij Coxinja, oock was hij eens
selfs daar geweest, om rijst, maar konde geen gekrijgen. De groote jonck heden achter
Packsemboy comen leggen, had schanskorven in om deselve op morgen op Pacxem-
boy te planten.

Weet niet, wat tijdingh uyt China mette joncken is gecomen, maar wert gerucht,
dat Coxinja nu wegh wilde, deselve joncken hadden rijst, zout, zoute vis en kramerijen
medegebracht.

7 VOC 1238, 555-557.

556
