een zware storm naar zee gedreven. Het resultaat was dat vele Chinezen en dertien
Europese soldaten verdronken. Nicolaas Loenius, opperhoofd van Quelang, vroeg
middelen om een nieuwe versterking in die plaats te bouwen ter vervanging van het
vervallen rondeel Victoria.

In de stad Tayouan was een nieuw stadhuis opgericht. De bouwkosten, die 6000
realen hadden bedragen, waren betaald uit de eigen speciale inkomsten vande stad. De
kerkeraad van Formosa had Batavia verzocht of zij een uit het Nederlands in het For-
mosaans vertaalde versie van de evangelin van Mattheis en Johannes kon laten druk-
ken, evenals het formulier met vragen voor de christelijke belijdenis, beiden in een op-
lage van 3000 exemplaren.

De inwoners van Tavokan waren zowel om bestuurlijke als om kerkelijke redenen
ingedeeld bij Sinckan. In laatstgenoemde plaats hadden de inwoners voor eigen reke-
ning een stenen kerk gebouwd. De landbouwgronden van Tavokan waren aan Chinezen
in pacht uitgegeven.

Gouverneur Coyett had Batavia bezuinigingsvoorstellen gedaan, die door de
Hoge Regering nader onder de loep zouden worden genomen’

De Hoge Regering had opnieuw een gezantschap naar Canton gestuurd met het
jacht Meliskercke en het fluitje Geelmuyden onder leiding van de opperkooplieden
Francois Lantsman en Hendrick Levrey. Na op 28 juni de rede van Batavia te hebben
verlaten, waren de twee scheepjes voor Macao in een zware storm terechtgekomen. Het

jacht Meliskercke wist uiteindelijk veilig in de baai van Haytemon te arriveren, maar
het fluitje Geelmuyden werd als vermist opgegeven. Lantsman, die alleen verder was
gegaan naar Canton om te onderhandelen over gunstige handelsvoorwaarden voor de
Compagnie, wist overigens nauwelijks resultaat te boeken.
Generale Missiven J. Maetsuycker, C. Hartsinck, A. de Vlaming van Oudtshoorn,
N. Verburch, D. Steur en P. Sterthemius, Batavia, 16 december 1659. VOC 1229, fol. 1-
138. Samengevat uit: S. Cheng, De VOC en Formosa 1624-1662. Deel II, no. 81, pp.
462-470.

Na het sluiten van de voorgaande, voor de Hoge Regering bestemde, brief, die met de
schepen met bestemming India was meegegeven, waren vanuit Amoy toch zeventien
vissersjonkjes te Tayouan aangekomen. De vissers lieten weten dat gedurende het sei-
zoen veertig van dergelijke jonkjes in de wateren van Tayouan zouden gaan vissen.
Hiervan zouden er twintig uitgerust zijn met treknetten om langs het strand te vissen.
Gouverneur en raden van Formosa waren daar niet gelukkig mee en vaardigden op de
valreep een verbod uit waarin bepaald werd dat vreemdelingen die niet op het eiland
woonachtig waren, de inhammen of rivieren van Formosa niet met hun jonken mochten
aandoen om daar met gifbollen of andere hulpmiddelen te vissen. De Chinese vissers
moesten zich beperken tot een vangstgebied in open zee. Alleen de toestemming welke
het volk van de vissersjonken vanouds had om voedsel en proviand aan land te zoeken,
alsmede om langs het strand netten te drogen, bleef van kracht. Wel zou voortaan een
wakend oog gehouden worden op misbruik van deze verleende vergunningen. Om tege-
moet te komen aan de wensen van de verarmde Formosaanse inwoners, zou tot onge-
noegen van de Chinese vissers ook op de uitvoer van hardervis en -kuit een tol geheven
worden. Deze tol zou per afslag worden verpacht voor 75 reaal per honderd stuks vis en

3 Deze voorstellen worden uiteengezet in de missive van F. Coyett aan de gouverneur-ge-

neraal en raden, Tayouan, 21 november 1659 (extract copie, Batavia, 22 januari 1664). VOC
1241, 566-569.

315
