fol. 760Y

fol. 761"

E fol. 760

doen resolveren tot behout van ons alle met den heere Coxinja in accort te
comen, gelijck heden alles op tamelijcke wijse is volbracht. Nu comt desen
ulieden aenseggen, dat hem datelijck met de scheepen sonder elders eenige
vijantschap te plegen, herwarts aen spoeye, omtrent Karitonang na Hen-
drick Norden tot 5 deser uytsiende, dien tijt verstreecken zijnde, eer dese
ulieden ter handt comt, nergens na omsiende.

Waermede naer groetenis Godt in genade bevoolen.

Onder stont: in ’t casteel Zeelandia op Tayouan 2" Februarij 1662. En
was geteeckent  .

S" Hendrick Noorden,

Eersame, vroome, discreete
Coxinja heeft in kracht soodanigh toegenomen, dat wij geoordeelt hebben
tegens sijn geweldt met dit casteel niet te cunnen bestaen ende hebben dae-
rom geresolveert tot behoudt van veele Christensielen, hem ’t selve bij eer-
lijck accordt over te geven, gelijck nu staat te geschieden, sijnde de ver-
schillen op het uyttrecken, ’t verwisselen der wedersijtse gevangenen, ver-
voeren onser goederen etc na volbracht. En opdat U Edele met sijn bijheb-
bent volck onverhindert herwarts soudet mogen komen, hebben we een
vrijgeleyde van den heere Pompoan versocht, die hiernevens door brenge-
ren deses ulieden staat ’ overhandight te werden; den welcken ontfangen
hebbende, soo spoey ulieden hem op ’t sekerste herwaerts aen, om nevens
ons met den eersten naer Batavia te vertrecken. Waermede naer groetenis
Godt in genade bevoolen.

Onder stondt: In casteel Zelandia 2 Februarij 1662. Was geteeckent  .

Desen dagh is meest doorgebracht met ’t tracteeren dier heeren. Onse boots quamen
ondertusschen van de rheede binnen om het uytbedongen goet te bergen, die den
vijandt genomen heeft van uyt ’t quartier mede, maer waren seer leck. ’s Avondts
wierden de gijselaers bij den Edele van Iperen ende de opsienders der goederen in ’t
logiement van S' Nobel gebracht; kregen en schreven oock een brieffken van de S"
Oetgiens ende Harthouwer, die aen Saccam waren gebracht, t brieffken van haerluy-

den luyt als volght ':

Mijnheere den gouverneur ende heeren raaden in Tayouan.

Zoo even heeft ons den heere Pompoan door den mandorijn Bebontocq
doen bekent maacken, dat geraden hadde gevonden U Edele brieff aen
den capiteyn Jan van Aldorp op Lamey te water voort te doen bestellen,
waertoe een jonckje off groote chiampan wilde doen vaerdigh maacken,
maer opdat door onkunde omtrent onse scheepen ’ comende geen onheyl
zoude mogen ontmoeten, oordeelt niet ongeraden, een onser zoldaten
daernevens te zenden. U Edele gelieven daerinne het spoedighste te versor-
gen, die naer Pimaba staat op stondt te lande voortgesonden te worden; wij
genieten alhier alle beleeft onthael. U Edele gelieven aen de binnen geson-
dene mandorijns mede zoodanigh te laten ontmoeten. Godt beware U
Edele altsamen.

165 Het briefje van J.O. van Waveren en D. Harthouwer aan F. Coyett, Saccam, 2 februari

1662 en het antwoord daarop van F. Coyett, kasteel Zeelandia, 2 februari 1662, zijn opgeno-
men in het dagregister: VOC 1238, 760-761.

672
