B fol. 287

Heden vertrocken ses joncken met 280 mannen naer de cust van China, mede
voerende:

95164 kattis zuyker
17400 ditos zuykerwater
21989 ditos hertevlees
1138 ditos visch
745 ditos oesters
323 ditos garnalen
186 ditos olie
141 ditos hertepoten
50 zacken moa
975  pikols peper
35 ditos zandelhout
10 zacken poetsjok
20 cattis barnsteen ,
fol. 286"          10 pikols hennip
10  kanassers met gruys van garnalen
174 zacken boontjens
14 kanassers met out iser

fol. 286Y

fol. 287"

4 zacken kattoen en eenige andre snuysteringe.
Vertrok ook een jonck naer Pehou met 20 mannen ende

3120 kattis zuyker
7200 ditos zuyckerwater
250 zacken garst
33 ditos moa
63 kattis hertepoten
20 pikols hennip.

Vrijdagh den 26en. Voor de middags was de vierschare van den gerechte deses kasteels
gespanne, 't was stil weder, doch ’s namiddaghs frisse noorder koelte.

De champans op zondagh verleden van hier afgesonden naer de Ponkanse re-
viere of ’t Geuse Bosjen tot ’t overvoeren en herwaerts brengen der aldaer aan te
komene krijghsmacht uyt Tamsuy quamen heden tegens den avondt alle behouden ’
Godt zij lof alhier aan, met den E. landrost en veltoverste Freederik Scheedel, captain
Thomas Peder, S. Thomas van Iperen ende de vordre krijghs officieren ende zoldaten.
Vele derzelver en onder die eenigermate den E. Scheedel en Pedel waren zeer swak en
meest alle met ziecte bevangen.

5 Mannen zijn der voor den vijandt in ’t geheel gebleven en naderhant door
quetsuren, en noch groter getal door vuyrige koortsen onderweegs en van de vorige
gekomen en hier in ’t hospitael overleden, ’t welke de ongemene hitte van dees tijt des
jaers en wel voornemelik het Tamsuyse vuyle water en lucht wert toegeschreeven.

Buyten dese ongemakken en ziecte en sterfte onder d’onse is echter het oogwit
der E. Compagnie bereykt: de wederspannige gestraft en daerdoor de gehoorsame on-
derdanen voor gestaan en beschermt en alsoo de verwerde zaken aan dien noortkandt
herstelt ten goede. Godt almachtige die daer van d’eere toekomt, zij eeuwich gepresen
en geve dat ’t gene verricht is mach bestendich blijven tot zijnes hailen naems ’ eere en
welstandt, zoo van d’E. Compagnie als der landtsaten in ’t generael.

De particulariteyten deser landtocht zijn ten voorneemsten dele hier voren op

245
