fol. 233

fol. 233

fol. 234"

B fol. 234

45 bossen slecht en
1 kanasser schrijf  papier
80 zacken boontjens
30 ditos tarruw
170  stucx kitasollen
4 potten en
1 pikol         thee
4 zacken annijs
80 landtarens
220 stucx ploegen
120 stucx dootkistplancken
12 stucx pangsjes
38 tail swarte zijde
6 kanassers met geneeskruyden
4 pikols spijkers
12 potten zoute vis en
6  pikols droge legisen.

Maandagh den 3en. De papieren met de chrijgsmacht naer Tamsuy te versenden'

04

nodich vereyscht werdende, zijn heden door den Achtbaren Raadt van Formosa on-
dertekent,' de zoldaten gingen aen boort, de paerden voor d'opperofficieren wierden
in ’t galjoot d'Appelboom afgescheept ende ’t afscheytmael voor de vertrekkende
vrunden gegeven, zoodat alles nu vaerdich zijnde de schepen op morgen (met Godes
believen) zullen uytlopen en hunne reyse derwaerts vervorderen.

’t Is noch zeer aangenaem weder ’s morgens ’t koeltjen zuytoost; na de ’ mid-
daghs betogen lucht met weynich regens, de wind oostelijck ook donder en blixem.

Van de cust van China verschijnt wederom een jonck met 41 mannen ende
199 stucx allerleye isere rijstpannen

235 bossen graau papier
155  pikols zout
110 brieven Chinese tabak
800 bossen grove kopjens
110 zacken rijs
2100 ledige zamsou potten
16 bossen tresellen

10 zacken spijckers
16 packen kangans
3 zuyckerpannen
3 zacken annijs
8  kanassers getwermde zijde
1 zijderol ende eenige andere snuystering.

Dingsdagh den 4den. ’s Morgens mette vloet ten bequaemsten tijde ter uytbrenginge
der schepen naer Tamsuy verordent was t'eenemael stille, zoodat ’ dezelve schepen
binnen voor den drempel van dit Kanael moesten verblijven tot ons leetwesen.

104 Instructie voor T. Pedel, F. Schedel en T. van Iperen, Tayouan, 3 september 1657. VOC
1222, 390-396.
105 Zie: VOC 1222, 99.

209
