E fol. 797

luyden met eerster gelegentheyt dit mousson noch na Siam, dat liefst
hadden, off anders na Japan aldaer, op ’t spoedighst over te voeren; mid-
lerwijl allerley goet onthael genieten laten. Onder stondt. Domburgh 20"
Februarij, voor Tamsuys rivier, anno 1662. Was geteeckent Frederick
Coyett.

Op seker kladde stonden eenige notulen in volgende wijse, die alhier om niet souck te
raken, mede inserrere als namelijck:

Noorden’ en aencleven en Pimers. Konstapels, winckelier en bottelier
aen boort.
Rijs ontfangen, vaertuygen aen boort met montspijs. D'heer Oetjen ende
Harthouwer in ’t quartier van Saccam komen zij heden aen boort, oock
juffrouw Mus, de gijselers van Coxinja gaen van Naerden op Anckenveen
bij d'heer Oetjes. De rijs wort geseght te zijn gelevert, rest over 300 sacken.
Coxsinja dreyght den leveraer te dooden, versouckt en coomt om quitantie
en voorschrijvinge. Wij vernemen der nau na, can niet uytgevonden wer-
den. Zijn echter te vreden.

fol. 798"           Den leveraer wederom geknevelt en ter doot verwesen.
Soo geen quitantie can brengen, sijn familie moet oock sterven, volgens de
Chineesse wreede wetten.
Crijght hij een brieffken aen Coxsinja eenigh verschoonnighe van ons,
maer can weynigh helpen, soo ons bericht wert.
Koxsinja’s vreesaert in ’t casteel is wantrouwig, gelooft niemant, metselt
de gordijnen hooger, maeckt een derde poort aen de zuydsijde; geen solda-
ten in t casteel.
Veel stuckjens in 1 quartier, 1 houte wambais leegh, in ’t mol kan niet re-
solveren te comen, vreest bedrogen te werden.
Alt canon, ’t cruyt afgenomen en met water gevult.
Wil geen groff cougels volgens contract laten volgen.
d'Inwoonders morren.
S" van Iperen en Six aen boort met alle Nederlanders.
D'ostagiers met de komst van d’onse getracteert.
D'onse door haer scheyden van landt te conincklijcke maeltijt geweest.
3 Mandorijns met de redoubt gesprongen.
Oock omtrent 50 mindere.
Ten ware Coxsinia door ’t senden van tractement aen groote mandorijns,
die daer even om die te nuttigen, waren uutgegaen, se souden al mee haar
menschelijckheyt op dier stond hebben afgeleght.
Koxsinja selve was daar seer nabij.
Stierman Eldert na land gesonden. ,

fol. 798 Dese voorstaende notulen, brieven, instructin en kladden, zijn met hare minuten ver-
geleken en overeenkomende bevonden.

Batavia in’t casteel den 25 December 1662.

P. Marville.

21 Zie het dagregister gehouden door Hendrik Noorden, 1 mei 1661 tot 3 februari 1662.
VOC 1238, 915-950.

704
