fol. 782Y

fol. 7837

D fol. 783

haere plaatsen leggen, om redenen boven vermelt. Ons cleyn vaartuygh quam onder-
tussen bij de joncken (die een weynich bevorens de anckers gelicht en hun zeylen bij-
gemaackt hadden) en gaven dapper vonck, gelijck oock die van ’t ’svijants joncken
somtijts een schoot tot antwoort deden, wanneer alsoo omtrent een uyr heftich tegens
malcandren hadden geslagen, sag men dat d'onse den vijant verlieten en gevolgelijck
weder tot de schepen quamen afsacken, met verlies van drie boots, waarvan twee bij
den vijant waren verovert (die met Chinese vaendels naar Saccam zeylden), zijnde
d’'andre in de gront overseylt. Eenige van d'onse uyt de veroverde boots in t water
gesprongen om haar verder ongeluck en ’s vijants gewelt te ontswemmen, sag men
bescheydenlijck dat met chiampans naargeroeyt wierden en wie hem niet gewillich
gevangen woude geven, die hackten den vijant (Gammerlijck om sien) met hun seep-
messen louter in de huyt; d'andre trocken se in haar vaartuyghen, wat die elendige
staat gedaan te werden, sal ons den tijt niet sonder droefheyt, wellicht openbaren.
Godt d'Almachtige zij en blijve bij haar en ons alle en verstercke haar door Sijn Geest
in haere droefheyt.

Kort hierna schreef den secretaris Nobel, ter ordre van den heer gouverneur een
briefken aan dickmaal genoemde Buys, waarbij gelast wiert in ’t begin van de wint de
ganse vloot, indien ’t gevoechlijck soude konnen geschieden, herwaarts af te sacken,
maar indien door ’t een of ’t ander incident een der gemelte schepen genootsaackt
wiert ginder te verblijven, soude alsdan de geheele vloot daar behouden tot elckanders
bevrijdingh, na branders wel uyt te sien, oock tegens alle bedenckelijcke nadeel, ’t
welck haar de vijant soude konnen toebrengen, wel op hoede te sijn, alle dooden be-
dectelijck met swaarte over boort te setten, de gequesten wel te doen verbinden, etc.

In dese verhaalde tragedie is komen achter te blijven Cornelis Bennes, schipper
op ’t jacht Hasselt, den luytenant Herman Ververwer van Bremen, den vaandrager N.
de Wit, nevens 128 soldaten ende . matrosen; den schipper capiteyn Buys was door
een steen, die van den vijant na sijn vaartuygh geworpen wiert, in ’t hooft gequest; den
schipper Isbrant Bouwmeester met een baskogel door sijn rechterschouder ende Pie-
ter Helleveegh, opperstierman van den Dolphin met een pijl in den buyck getroffen,
ende eenige soldaten en matrosen door pijlen, steenen en kogels gequest. Omtrent drie
uyren namiddach quamp gemelte schipper Ysbrant aan lant, verhaelende, dat haar
neerlage ten ’ principale was ontstaan, doordien de kleene scheepjens als boven ge-
secht niet nader aan ’s vijants joncken hadden konnen genaken, ten andren dat den
vijant (die seer starck in haar joncken waren) te machtich veel pijlen op haar schoot, en
wanneer se meenden, met haar vaartuygen den joncken aan boort te klampen, wier-
den se tellekens door ’t werpen met swaare steen en kanonkogels uyt de hant van den
vijandt afgekeert, waardoor sij veel gequesten kregen, behalven dat den vijant de hant-
granaten en vuyrpotten door d’onse overgeworpen met matten ondervingen en soo-
danich weer in de boots smeeten. Selfs oock van vuyrwercken wel versien sijnde ende
hielden sich oock de joncken doorgaans bij elekander, als gesloten, hebbende d'onse
eenmaal een jonck reets soo verre gebracht, dat het volck daarop om lijfsgenade rie-
pen, maar door een andre snedige jonck ontset wordende, hadden deselve weder moe-
ten verlaten, alhoewel eerst daarop t meeste volck van kant geholpen hadden. D'ont-
staene stilte was d'onse oock seer hinderlijck in dese verrichtinge geweest, vermits het
scheepsvolck door ’t geduyrich roeyen afgemat sijnde, onbequaam en machteloos was
te vechten, behalven dat veel soldaten hun na behooren niet en hadden gequeten etc.

Onse schepen waren onderentussen met continueel schieten op des vijants bat-
terij dapper in actie verbrekende menichte tenten ende vaandels in de dwarsstraten der
stadt geplant. Onder dit gedonder ontmoete ’t jacht Koukercken sijn eerste ongeluck,

533
