fol. 269

fol. 270"

fol. 270

B fol. 269

Als gedeputeerde uyt den eerwaerde kerkenrade alhier verschenen d’E. Kruyf en
Leonardus om ons advys te horen tot het nader en rechte verstant van de missive door
Hare Eed". tot Batavia desen jare aan ons geschreven, nopende ’t poinct van een
Collegie op te richten in het dorp Soulang van de gauste Formosaanse jongelingen
etc. waerop hun ten antwoorde te geven goetgevonden is. Dat van nu af het zelve
nieuw op te richtene werk zal dienen ontworpen te werden op ’t papier bij resolutie in
kerkenrade vastgestelt op wat plaatse hetzelve bequaamst zal begrepen te werden niet
ziende op desen jegenwoordigen maer meer en voornamentlijck op den volgenden tijt
ook hoe veel personen in hetzelve Collegie doorgaans zullen werden aangequeekt wat
ordre daer in tot goet onderwijs zal werden gehouden onder wiens bedieninge er op
zicht het voor eerst zal staan ende voorts alle ’tgene tot goet reglement daer meer
aanvast zoude mogen zijn opdat alle ’t zelve alsoo beraampt ende alsdan in desen
rade vast gestelt zijnde Hare Eed'. tot Batavia toegesonden ende op hare toestem-
minge ten naasten jare dan het werk inderdaat begonnen werde.

De daatsemakers, tinnegieters en andre die maten maken en verkopen zal ver-
boden werden bij aan te slane ’ verbodtschriften eenige daatsen beraamde maten,
kannen, mutsjens en diergelike te verkopen, voor en aleer dezelve na behoren door
den eykmeester ’t zij dan hier in Tayouan of aan Provintia daer se de maten maken,
zullen zijn geykt en nagesien op verbeurte van dezelve en daerenboven drij realen
telckens. Gelijk bij de resolutin onder desen datum kan blijken.

Arriveert een jonckjen uyt de Piscadores met 27 mannen, 5 vrouwen ende 25 pi-
kols waterliemoenen

1 kanasser zoutevisch.

Dingsdagh den Yen noch al goet weder, stilletjens ’t luchjen westelik, ’s avondts be-
trokken. Heden vertrokken van hier na de cust van China 8 joncken met 395 mannen
ende tot ladinge ’t volgende:
111259 cattis poeyersuyker
18800  ditos zuykerwater
50860 ditos hertevlees
10197 ditos zoutevisch
3224 ditos oesters ’
1769 ditos garnalen
758 ditos hertepoten
333 ditos olie
92 ditos candijzuyker
460 zacken garst
68 ditos moa
1548 pikols
130 zacken  PPST
85  pikols zandelhout
10 ditos zappanhout
5  zacken met wierok
20 zacken en
3 pikols

poetsjok

4 Zie: Extract uit de acten van het kerckenboeck, Tayouan, 5 oktober 1657. VOC 1222,
338-348.
BS VOC 1222, 123-124.

234
