fol. 142"

fol. 142Y

fol. 143"

fol. 143

B fol. 141

moeten resolveeren voor de wind af te lenssen, wat hier van zij zal ons den tijt open-
baren.

Schrijven aan de respective politicquen om de noort dat de pachters van de ge-
nerale Formosaanse dorpen, meyren en rivieren etc. toegestaan zijn een maant naa ’t
eyndigen van voorn. pacht ijder in zijn grenssen te mogen verblijven, zonder dat zij
verhindert ofte dienaangaande eenige giften zullen afgedrongen werden, gelijck on-
derricht zijn, veelmaal voor dezen gedaan zij.

Tegen den avont began de wint weer dapper uytten noorden te waayen en om
d’noortwesten t'zeewaart een dijsige locht te verthonen, invoegen ’t galjot de Rode
Vos eensloefs dit canaal weder inkomt en alhier voort kasteel ten ancker. Den com-
missaris Six, coopman Boons en equipagiemeester Auke Pietersz. verschijnen bij den
heer praesident verhalende omstandelijck hoe zijlieden 25 en deser ’s nachts leggende
ongevaar 21 mijl benoorden Tackais en ’t visser riff geset door geweldigen wind uyt
den noortnoortoosten en dappere holle dijningen, hadden moeten resolveren ancker
te kappen wanneer voorts ’t ongeval van schip goet en leven op een bott te verliesen
naackende, zulcke grote baren als opgeblasen op d’'anderen golvende dat scheenen te
willen opklimmen, om gebuirschap mette wolcken te maacken en met kracht in ’t diep
hen te doen sincken komende eenige derzelven ’t scheepje zoodanich t'overvallen dat
ze meynden te gronde gingen, werdende den coopman Boons, equipagiemeester Auke
en 2 3 zoldaten door voorn. krachtigh element overboort geslaagen, evenwel uyt
Gods louter genade metten dijnen van de zee wonderlijck daar weder ingeset, invoe-
gen het scheen ’t ongeluck geheel drommen van  ’t wreetste op hen uytstorteden om
hem te verdelgen, konden nieuwers ancker werpen maar waren genootzaact in gevaar
van hen leven ’t voor wind aff zonder zeyl herwaarts te lenssen. Hadden een swaar
ancker en tou verloren ende in ’t onweder de bazaansroede van boven neder gekree-
gen, waardoor een matroos deerlijck zijn been (even boven de knie) aan stucken was
gebroken, gelijck alles naarder terloops uyt hun gehouden daghregister en genomen
besluyt hebben gelezen, 't welck hen weder ter hand is gestelt geworden om ’t vervolgh
van hen reyse ende de te doene besicheden daarin aan te teyckenen.

Vrijdagh 27en dito. ’s Morgens vroegh noort oosten wind, schoon zonneschijnweder,
waar mede die van ’t galjot in ’t drogen van de nat geworde provisin en andere goe-
deren hen hebben gedient.

Voormiddaghs was den Raat deses gerichts bijeen.

Naar ’t scheyden der vergaderinge doet den politick Nicolaas Loenius den heer
praesident openingh eenes briefs ’ door den provisioneelen tolck Hendrick Hendricx
uyt Thilossen aan dito Loenius gesonden, gedateert 23 deser waar in staat den Chinees
Kiko met drie outsten der drie vereenighde dorpen in Thilossen waren afgekomen,
eenen derzelver uyt Tackiwannangh verscheenen alhier metten Chinees voorn. d’an-
dere twee van Tackgitolvo ende Takikaula waren ginder gebleeven. Zij versochten om
die van Tickiwaggha ende de daaromher leggende dorpen die hen uytgerust hielden te
gaan beoorlogen om haar door dat middel onder Compagnies gehoorsaamheyt te
brengen, eyndelick versocht voorn. tolck dat den Chinees voor zijnnen gedanen dienst
in ’t opbrengen ende bevreedigen van gemelde drie geberghsoutstens bewesen mocht
beloont, mitsgaders den E. d. Mus eenigh geld gezonden werden om in ’t timmeren
zijnner woningh te verorberen.

Aanstonts schrijft den heer praesident in antwoort aan voorn. tolck dat de out-
ste uyt Tackiwannang twee kangans end een Compagnies rottangh (teycken dat onder
Compagnies gehoorsaamheyt zijn) had vereert mitsgaders voor ’ d'andere twee mede

146
