fol. 724"

fol. 724

E fol. 723

vereeringe midtsgaders een halffjen arack daaghs, die op de redoubt ’t selffde toe te
leggen behalven den arack, omdat se onder een beslooten dack en voor kouw beter
beschermt sijn. Om voet- buyck- en scheenangels te doen maecken hebben we alle
bamboesen van de rheede doen aen lant comen, die te vinden waren, welcke dingen
dan al aenstonts gemaeckt wierden.

Den Sabbath is den Heere oock heylighlijck geviert. Van de noort heeft de vij-
andt heeden een jonck binnen gekregen. Om den vijandt te abuseeren hebben we met
het vallen van den avont 100 120 man na ’t houte wambes gesonden, wie we gelasten
doncker sijnde weder binnen te comen, gelijck geschiede, maer den vijandt dese troup
siende, begonden in alarm en alle op de been te comen, lopende in der haest als mieren
door malcander. ’sAvonts hebben we al menichte van de gemaeckte voet-, scheen- en
buyckangels rontsom gemelte houte wambes gebracht.

Ten 8 uyren begonsten onse schelmse overlopers weder vuyl en schendigh op ons
uyt de stadt te schelden ’ en duirde dat geschreeuw tot negen uyren, wanneer se alle
tegelijck wegh wierden gedreven en hun niet meer hoorden.

De meeste onser vrouwen sijn heden aen de schepen gebracht, den gantschen
nacht door hoorden we den vijandt in de stadt dapper woelen.

’s Morgens Maandag 23" dito. Sagen we dat den vijandt in de verleden nacht een
groote menighte schanskorven bij forma van batterij voor sijn eerste ende vrij nader
de reduyt had gebracht, insgelijcx veel ditos voor ’t kerckhoff. In de passer heeft hij
thans soo veel aerde, dat die hooger als de muyr leyt.

De reduyt Uytrecht hebben we heden op dat gesicht voor vier maenden van
allerhande leefftocht versien laten, canon brenght den vijandt oock geduyrigh na
haer nieuw werck achter ende ter zijden de reduyt ende doet soo nu als dan een schoot
met cleyn canon en bassen naer ’t houte wambaix, maer kan soo ’t schijnt door de
hollebollige oneffenheyt der duynen ’t selve niet eens bedalen; 3 hunner joncken van
hier over, maacken ten 9 uyren haer zeyl bij en quamen wel pleysierigh bevlacht van
haer plaets tot aen en voor haer batterij seylen, wordende gevolght van 6 7 cleyne
chiampans, die vol soldaten staecken; uyt hun negerij quamen oock omtrent 50
60 man langs de wal afftrecken, alle gewapent met houwers, zeepmessen, pijl, boogh,
piecken, vlaggen ende standers, welcke een weynigh soo gewandelt hebbende, gingen
op de gront sitten en herwarts aen kijcken. De joncken en chiampans ondertussen
over en weer kruyssende ’ buyten twijffel om te braveeren.

Tot verstercking van ons houte wambes hebben we heden daervoor veel voet-
angels geplandt, oock bancken van 4 voeten breet ende die met uytkijckende scherpe
spijckers daervoor geset, in desen arbeyt wierd een onser timmerlieden uyt des vij-
andts nieuwe wercken dicht aen de reduyt met een groff cogel even onder de knie
door sijn been en dat in brijsselen geschooten; ’t welck kort daeraen heeft moeten
affgeset werden.

Naar de middagh is den vijant aen Paxemboy weder in rust na haer plaets ge-
raeckt, oock de joncken in de Pijnappels ende dat uyt hebben se weynigh rust gehadt;
meenigh plancken sagen we dat se in haer nieuw werck brachten.

Oock schanskorven, ten 3 uyren was den Raadt van Formosa versamelt. ’t Be-
sluyt'; ’s avonts hoorde men de vijant al weder dapper in de stadt arbeyden, snachts
begonst heel stijff te wayen en nu en dan regendroppelen te vallen.

HI Zie: VOC 1238, 603-605.
