fol. 641"

fol. 641

C fol. 641

Bekoomen een briefken van den zuytschen politijcqg Hendrick Norden, door
d’'inwoonderen van Verrovorangh tot geleyde eener besarsteen en 80 kattis dier lants
hennip.

Daer wij in antwoort weder een briefken met voornoemde inwoonders beneffens
15 stux cangangs en 50 brieven taback tot onthael der ten lantsdage afkomende ge-
bergsgasten aen den voornoemden politijcq afveerdigde, daernevens hem aenkundi-
gende den gesonden besar de verw en gladdicheit eens rechten besar niet gelijck te zijn,
dat hij soude vernemen off d'inwoonderen dese slach (alsoock die van wilde swijnen
koomen) ergens toe weten te gebruycken en bij haer in waerde zijn, oock voor hoeveel
de 80 cattis hennip geruylt zijn en of se tot aenplanten eener groote menichte genegen
soude zijn etc.

Dingsdagh den 19en dito. Mooy, helder weer. ’t Fleuytjen Breuckelen voor de laetste
besendinge deses noorder mousons naer Batavia gedestineert, is van de morgen aen de
brugh gekort om sijn ladinge in te nemen.

Op de middach was ’t stil, ’t luchjen uyt den westlijckerhant.

Na de middach gaet een jonck naer Eimuy onder zeyl, waermede den vermaer-
den coopman Pintsick derwaerts heenen vertrock. Denselven wiert van den gouver-
neur alhier tot aen de chiampan vergeselschapt, sijn afscheyt genomen hebbende,
wierden drie schooten met groff canon van ’t casteel t’sijnen eeren losgebrant.

Met dito jonck vertreckt mede 40 man met de volgende goederen:

7852 cattis hartevlees
100 ditos garneelen
2040 ditos gedroogde visch
200 ditos zuyckerwater
25 zacken rijst
2800 stux hardervisschen

4 canassers cleen vlees
10 sacken olijboontjes
10 ditos (izin)

Woensdagh den 20en dito. 't Weder als vooren, ’s Morgens oosten-oost ten noorde-
wint.
Breuckelen lost sijn inhebbent loot en wert van branthoutt voor de reyse versien.
Na de middach was ’t dijsich, noortnoortwester koelte.
Vertreckt een jonck na de zuyt met 21 man ende:
70 picol zoutt
3 pullen arrack
3  sacken rijst
1 groot neth en
twee joncken naer Eimuy met 80 man ende ’t volgende:

1030 cattis hertevlees
2392 ditos gedroogde visch
2520 ditos bruyne zuycker
40 sacken garst
40 ditos padij
600 cattis zuyckerwater
400 bos Formosaense rottangs ’
100 cattis kuyt
8580  stux hardervisschen

305
