ol. 266Y

ol. 267"

A fol. 267

gesproocken)’ uyt Manilha aldaar aengebracht, waaren bij Coxinja voorn. voor ver-
beurt aengeslaagen en denselven mandorijn in eene geltboete gecondemneert en daer-
mede vrijgelaten.

Drij joncken van eenige voorname persoonen in China, alhier klaar leggende
met peper geladen om naer Swatia te vertrecken, hebben, mits d’ comste van den
bovengemelden Siausinja, hunne peper wederom gelost om deselve alhier in de pack-
huysen te laten verblijven een teecken van alteratie.

Recht op den middagh comt de lootsboot van de zuyder rheede aff alhier binnen
met bescheyt, dat het eene schip van de twee op den 8 deser aldaar gearriveert was het
jacht Maerssen van Batavia ende ’t andere het fluytjen Breuckelen uyt Siam, zijnde ’t
eerste geladen met een cargasoen ter monture van f. 50.493:13,- ende ’t fluytjen Breu-
ckelen hadde in Siam ingenomen 523 picols peper ende 243 potten clappusolie en
onsen geheelen eysch van 2000 potten, soodat wij daeromme niet weynigh sullen ver-
legen vallen.

Dese scheepjens hadden op reyse mede goet weder gehadt, uytgesondert om-
trent Formosa, alwaer de zee vrij ontstelt was geweest. De  lootsboot hadde het an-
cker en touwe overgelevert aen ’t voornoemde Breuckelen dat daeromme ten hoogh-
sten was benoodight geweest, gelijck oock die van Maerssen mede alsnu om dat ge-
breck schreven en dierhalven oock een ancker en touw andermael is affgescheept.

Naa de middaghs waeyde een moy westelijck koeltjen. ’s Nachts regende het bij
vlagen. Oock hadden wij eenige travados.

Sondagh den 13". Noch doorgaens regen bij vlagen. 't Canael was wederom sooda-
nigh ontstelt, dat de boot niet en conde buyten comen. De wint is zuydwest.
Den Sabbath is den Heere geviert.

Maandagh den 14". ’s Morgens zien wij een galjoot nevens d’ and're schepen ter zuy-
der rheede ten ancker leggen, doch konde de lootsboot noch niet buyten geraecken
mits d’ ontsteltenisse des waters. ’t Is noch regenachtigh weder als op gisteren.

Dinghsdagh den 15". Voor de middaghs hielt den regen nochal aen, doch op den mid-
dagh opclarende als wanneer wij wederom een schip van de zuyt aff sien ter rheede
comen, doch door ’t hart aenperssen der zee was ’t alsnoch onmogelijck eenigh vaer-
tuygh buyten te zenden. De koelte wayt frisch door uyttet zuytwesten.

Woensdagh den 16". s Morgens ('t canael vrij bedaert en de zee stil geworden sijnde)
steeckt de lootboodt af met den equipagiemeester Aucke Pietersen omme te vernemen
welck schip op gisteren aldaer is ter rheede gecomen. Denselven comt met de gem.
boot tegens den avondts alhier wederom aen, rapporteerende ’ dattet selve was het
jacht Der Veer, op den 26" der verledene maent julij voor de laeste besendinge van
Batavia herwarts aen t'zeyl gegaan met een cargasoen ten bedrage van f. 64.994:21:0,
gelijck bij de missive van Hare Eed. tot Batavia aen ons geschreven is te zien."

t Andere vaertuygh, 't welcke op den 14" deser ter reede is gecomen, was het
galjoot den Appelboom uyt Pehou, ’t welcke op den 11" deser van daer was geschey-
den, sijnde de jachten Leeuwinne ende Zeehondt mitsgaders het galjoot de Roode Vos
al ’s daeghs tevooren van daer mede herwarts aen t'zeyl gegaan en misschien te leegh
vervallen.

14 Zie: VOC 1218, 263.

15Missive J. Maetsuycker aan C. Cacsar, Batavia, 25 juli 1656. VOC 880, 319-326. Zie ook:
Register van papieren gaande met het jacht Der Veer, Batavia, 25 juli 1656. VOC 880, 326-327.

95
