fol. 698

fol. 699"

fol. 699

D fol. 699

tet graven eener graft verbij de voorste huysen over die straet heenen ende hebben se
desen verleden nacht van de waech af gevordert aan de hoek van de pedacken des
drosts, oock van ’t Stathuys een weynich noordelijcker en van S" de Meers huys tot
voor de stoep van S" Roosewinckel, niettegenstaande onse musquettiers meenichmael
op ’t gehoor van ’t klincken der steenen hebben losgebrandt.

Op Paxembovy verthoonde zich omtrent de middach 4 Chinesen wel omtrent een
half uur lanck ’ aldaer stil neder zittende, dies sonden een champan van hier der-
waerts, maer zijlieden dat vermerckende namen de vlucht westwaert heenen, vanwaer
se gekomen waren, d'onse keerden van halverwegen weder terug.

In de stadt noch aan Provintie, mitsgaders Bockenburch werdt nu dagelijcx zeer
weynich volcx vernomen, hun alomme uyttermaten stil houdende, ook weynigh ja
bijna geen vaert meer tussen beyde zijnde, t welck ons doet geloven, dat se hier niet
sterck maer meest naer China vertrocken zijn hare ontramponeerde batterin en
schanskorven hebben se slecht genoech hermaekt, ende en doen se langer niet een
schoot meer, den Bockenburch daer se immers voor ons t'eenemael bevrijt zijn, ziet
men maer 6 8 man in ’t water oesters raepen, daer se te voren bij honderden ’t selve
plegen te doen.

Onse voorgenomen versterckingh aen de halve maen naer stat toe, en op Vlissin-
gen, is nu al voltoyt, zoo veel men na de gelegentheyt deses tijts en stoffe heeft connen
bijbrengen.

’s Avondts betrocken lucht met weerlicht en donders en ’s nachts een swaren
regen.

Sondach den 17 dito. Schoon weder, frisse noorderkoelte, desen verleden nacht (niet-
tegenstaande den gevallen ’ regen) heeft den vijandt aen ’t graven meer toegenomen en
gewonnen bij ’t Stathuys en voorbij Roosewinckel ende opnieuws aen dese zijde, of
bewesten de passer, als wel in andere nachten, zulcx daeruyt te besluyten zij, dat se
voor een uytval vreesen en ons daerom soodanich van hun afsnijden.

5 6 joncken quamen in ’t westen herwaerts aen naer Lackjemoey toe, oock 4 5
uyttet zuyden.

Den Sabbath is den Heere geheylicht ende daerenboven het Heylige Zegelteken
des genaden verbondts onses Heeren Jesu Christi in zijne gemeente alhier gecelec-
breert. Mitsgaders ons besluyt van ’t houden des bededachs op overmorgen ' door
Dominus Kruyff ook bekendt gemaekt.

Eenige vervaerlijcke donderslagen wierden in de nacht gehoort oock blixem. ’t Is
wijders alomme stilte geweest.

Maendach den 18" dito. 's Morgens zach men, dat den vijandt aen ’t graven der gracht
voor de stat langs heenen wederom had gevordert, zijnde van tusschen de waech tot
verbij t stathuys t eenemael doorgegraven, insgelijcx van de passer tot aen ’t kerck-
hoff en van de wooninge van S' de Meer tot op de hoek aen d’andre zijde zuydelijk aen,
zulx nu noch maer weynich daeraen t'ontbreecken komt.

Voor de middachs is op de punten Vlissingen en Middelburch op elk een korte
predicatie door den eerwaerden Dominus Kruyff gedaen voor de zoldaten, die tel-
ckens van de 2 tusschenleggende punten in d’ helft verdeelt mede daerbij versamelt
wierden. Na de middachs zoude sijn Eerwaarde op deselve wijse hier beneden den

14 Zie: VOC 1235, 409-410.

467
