E fol. 784

Indien voor 6 meert aldaer niet zeylreedt kondt geraacken, zoo zullen
uliedens dan vaerdigh geworden sijnde, van daer recht door na Battavia
hunnen reyse vorderen.

Naer in ’t begin van meert klaer geraeckt zijnde en van de Chinesen off
ulieden selffs raadsaem geoordeelt werdende, dese rheede weder konnen
aenloopen, dogh sulcx niet zonder groote noodsaack ondernemen.

Ten uyttersten tot ultimo meert zult ginder naa ’t begeerde volck vertoe-
ven mogen, maer langer niet, ten ware zulcke redenen ulieden voorquamen
dat raadtsamer ware, nogh eenige weynige dagen daer te wachten en hare

fol. 7847           verlossinge uyt die ellende te verwerven, ’ en in Siam off Malacca off wel in
Tonckin maer te konnen komen, dan vroeger vertreckende op Batavia te
verschijnen, dees bedroeffde menschen in hoopeloose verdruckingh te blij-
ven zuchten gelaten hebbende.

Den Chinesen mandorijn met sijn geselschap om onse Duytsen van Ke-
muy spoedigh met haer goetjen aen boort en ulieden voorts sonder onnut
vertoeven, aen reys vorderen te helpen, oock den Chineesen stuyrman, die
de bequaemste anckerplaets ulieden zal aenwijsen, plaetset en versorght na
behooren en onse jegenwoordige gelegentheyt altijts hun vrundlick wes-
ende. Een Ambonees soldaat sal ulieden voor tolck dienen.

Redenen van staat en oorloge zult geen met hun houden, liever van
koophandel en diergelijcx praten.

Zijt altijdt wel op hoede, om van de vijandt niet licht onversiens bespron-
gen off beset te connen worden. Outingpoise rovers houden zich daer om-
trent, soo men seght.

De eenhondert(taylen) schuytgelt ulieden ter hand gestelt zult in China
gecomen wesende, S" Jacobus Valentijn overhandigen. In dien, gelijck we
hoopen, nogh in ’t leven is, anders onder ulieden houden en daervan bijal-
dien voor ’t schip aldaer iets benoodight mochtet wesen, soo veel orboren
als raetsaem vindet, houdende daeraff een goede reeckeningh.

fol. 784          Waermede ulieden een spoedigh behouden reyse ende den zegen des Hee-
ren toewenschen.

Onder stondt: Domburgh op ’t jacht desen 14" februarij 1662, ulieden
vrundt en was geteeckent Coyett.

Den Edele Jacobus Valentijn en andre van d'onse in China ver-
voerde’.

Eersame, zeer bescheydene vrunden.

’t Heeft den heyligen Albestierder gelieft na een uytgestane negenmaendi-
ge sware belegeringh, ons oock zoo verre door zijne straffende rhoede te
vernederen, dat genoodtsaackt sijn geworden het casteel Zelandia Zijn
Hoogheijt den heere Coxinja in te ruymen, onder verdingh alle Compag-
nies en gemeene goederen daerin te laten, elck bijsonder van ons alleen zij-
ne roerende, uytgesondert op weynigh na, al ’t gelt met ons na Batavia te
vervoeren, daer benevens alle Duytsen, vrouwen en kinderen, die opgemel-
te Sijne Hoogheyt onder zijn gebiedt van ons noch in ’t leven was heb-
bende.

202 Missive F. Coyett en raden aan J. Valentijn, in het jacht Domburg op de rede van
Tayouan, 14 februari 1662. VOC 1238, 784-787.

693
