fol. 198

fol. 198

fol. 1997

B fol. 199

koninclike krone al op ’t hooft van den derden konink gebracht, niet zonder schricke-
lijke bloetstortinge derzelve en d'meeste groten des rijx zijnde eyndelinge den tweden
zone van den ouden konink in dat rijke met vrede bevestigt, out omtrent 27 jaren en
een vermaert en bekent vrundt der E. Compagnie. "2

Vier Portugese vaartuygen uyt Mackau waren aldaer met eenich gout versche-
nen en hadde van daer wederom vervoert sappanhout, rijs ende arreek, het konincx
jacht ’t verleden jaer in Japan geweest en daer uytgeseyt was over Aimuy in Siam
wedergekeert, gelijck alles breder bij de zelve brieven is te zien. ’De lootsbooth
quam ’s avonds binnen met oliepotten uyt d’Ullisses boven genoemt. Op den dach
hadden we eenige regenvlagen na de middaghs stil weder.

Den praedicant dominus Petrus Mus quam heden alhier uyt Thilaogen beladen
met d’hete koortse, staande de zaken daer noch wel.

Donderdagh den 2en ’s morgens vroegh metter landwind zeylt t galjot den Appel-
boom mitsgaders de lootsbooth (in aller ijl van zijne ingeladene oliepotten ontlost
zijnde) na buyten om ladinge ’t is schoon vaerbaer weder, zoo dat de gem. booth s’a-
vonds al wederom geladen binnen was. Na de middaghs noortwestewind in de na-
nacht regen met een frisse noordoostekoelte. ,

Vrijdagh den 3en koelt noch stijff door uytte zelve noordoostelike handt. 's Morgens
zagh men d’Ulisses een stuk weeghs van de rhede aff om de Zuyt te leggen misschien
uyt vrese die se gehadt hebben van datter in d’ verlede nacht wel een storm hadde
mogen volgen off ook wel dat d’zelve zijn anker heeft gelicht om nader ’t Kanael te
komen als zouden de op heden (zoo ’t weer dienen wilde) binnengaats werden ge-
bracht tot welken eynde de loots zich al op gistren derwaerts heeft begeven. Een wey-
nich verder om de Zuydt is noch een ander onbekent scheepje aangekomen, zoo wij
vertrouwen Breukele off Urk die dagelix verwacht werden.

Omtrent te acht uire ’s morgens arriveert alhier ter haven een kleen jonckje uyt
China van de stadt Aimoey afgesonden door onsen tolk Pincqua met zijn schrijvens
aan den heere praesident alhier wegens zijn verrichten in zijnen opgeleyden last bij den
grootmandorijn Coxinja en andre groten ’t welke in onse tale uyt de Chinesche over-
geset zijnde bevinden wij ’t gedachtekent te zijn op den 22en july voorleden,’ begin-
nende te spreken van zijn scheyden van hier derwaerts op den 6en der selver maant
zijne reyse vorderende over Pehou waren se door de sterke zuytwestewinden geheel
om de noord geraakt en behalven hun gebrek van water ende rijs, bijna in de handen
der Tartaren vervallen doch na acht dagen uytwesens in Aimuy behouden aangelandt,
hebbende noch dien zelven dagh besteet in ’t overhandigen onser missive aan den
mandorijn Sauja, die zich daer over hertelik hadde verheugt, ’s anderen daaghs hadde
hij zich beneerstigt Coxinja mede de zijne te bestellen, doch door beletsel was tot den
derden dagh uytgestelt geworden die dan ook afgewacht zijnde was Pincqua bij hem
ontfangen ende den brieff aangenaam geweest maer daerentegens hadde Zijn Hoog-
heyt misnoegen gethoont over ’t aanranden van zeeckre joncke van den mandorijn
Sikikon in zee door een onser schepen uyt dewelke (zoo hij zeyde) zoo aan goederen

72

Na de dood van de koning van Siam Phrasat Tong (1630-1656) op 8 augustus 1656 ont-

stond een burgeroorlog tussen zijn oudste zoon Chao Fa Jai en zijn tweede zoon Phra Narai
(1657-1688). Zie: Generale Missiven III, 108.
3VOC 1223, 598-601.
Translaat uit de Chinese missive van Pincqua aan F. Coyett, Amoy, 22 juli 1657 (de 12de
dag van de 6de maand volgens de Chinese kalender). VOC 1222, 531-532.

185
