fol. 637

fol. 638"

C fol. 638

guyre noordewinden, die zedert dien tijt (voornemelijck op den dach) stijff doorge-
waeyt hebben, geen joncken in off uyt connen koomen.

Mits het aenstaende vertreck van den vermaerden Chinees coopman Pintsik
naer Aimuy, schreeven wij met denselven t’zijner geleyde een briefke van begroetinge
aen den heere Sauja gouverneur in Aimuy voornoemt,’ inhoudende in ’t korte dat wij
de vier passen aen hem vr desen gesonden, (tot een bewijs onser seer willige vrunt-
houdende toegenegentheit) nu wederom terugh hadden ontfangen. De vernieude
vruntschap soo lange in ons recht en achtbaerheit geen inbreuck en quame te lijden,
souden wij sorghvuldich soecken t'onderhouden. De geresenen verschillen tusschen
den heere Kocksinjas en onsen staet, alleen door eygene wederzijts middelen op ’t
minnelijcste pogen te beslechten, ’t welck wij van harten wensten niet min van zijne
dan onser zijde getracht mocht werden. Van onsen goede wille zoude sijnen bloetver-
want onsen ouden vrunt Pintsick, die nu op sijn ontbieden derwaerts thuys was kee-
rende, genoechsame getuygenis konnen geven etc.

Den bloetschenner om gisteren bij den Raet van Justitie gedoemt om strenge-
lijck gegeesselt en voor den tijt van drie jaeren in de kettingh gecloncken te werden om
aen de gemeene wercken te arbeyden, is heeden voor de middachs ter gewoone ge-
rechtsplaetze strengelijck gegeesselt in ’t aenschouwen van de bloetschenneresse sijner
vrouwen moeder, die, nadat se van den kinde verlost sal zijn, ’t zelve recht mede sal
ontfangen.

Op den dach was’t dijsich en stil, tegen den avont viel er een weynich reegens.

Vertrecken twee joncken naer Eimuy met 1 10 man ende:

4750 cattis hartevleesch
1030 ditos gesoute visch
10680 ditos bruyne zuycker
1300  ditos zuyckerwater

100  sacken rijst
80 ditos padye ’
1810 cattis kuyt
15400 stux hardervisschen

80  picol loot

45 ditos calliatuershoutt

10 ditos nagelen

6 canassers cleen vleesch
5 ditos stoff van garnelen
1 dito out leer
10 zacken zaet
30 ditos olijboontjes
6 ditos boontjes
1 canasser gember
Twee joncken vertrecken naer Lesoe met 60 man en ’t volgende:
6526 cattis gesoute visch
1880 ditos bruyne zuycker
400 ditos zuyckerwater

53

Doorgaans wordt de Compagniestolk en zaakgelastigde in de VOC-bronnen Pincqua

enoemd.
5   Missive F. Coyett aan de grootmandarijn Taipinhau Tionghoehoe (Sauja), stadhouder in
Aimuy, Tayouan, 9 februari 1658. VOC 1228, 655.

301
