E fol. 768

trent 40 vaten vlees en 12 ledige leggers sijn hier, wijn, arack, zuyker, noch
weynigh mom hebben we van ’s Compagnies mede niet tot ons matelijck
gebruyck voor de schralen dis. God zal ons echter redden, die beware U
Edele, ik blijve (onder stondt) U Edelens en Compagnies trouwe dienaer
en was geteeckent Thomas van Yperen.

In margine stondt: Zeeland, 9" Februarij Anno 1662.

t Brieffje aen H" Van Waveren en Harthouwer is na Saccam voortgesonden.
Na de middagh weder stormaghtigh windrigh weer, ook de gantsche nacht
door. ,

fol. 767 De dagelijcke aentekeninge hier eyndigende, resteeren nog eenige verwisselde briven
soo door d'onse als Coxinja, midtsgaders oock twee 3 instructin etc die hier alle
vervolgens ider op sijn dato geinsereert staan'’’, sijnde d'eerste aen onse ostagiers en
luyt als namentlijck"’:

Mijn Heeren,
U Edelens brieffken van gisteren hebben we ontfangen en dienen daerop
tot antwoort, dat de vrouwen en andre, die niet genegen zijn den vijandt off
haer welgevallen te verlaaten om tot ons te komen, deselve bij haer begeer-
te laten sullen, wellicht sullen de sulcke t'eeniger tijt hun des wel te laet
beklagen; onder dien hoop is oock de huysvrouwe van den gewesen secre-
taris Ossewayer zaliger, daer we zulcx ’t minste van hadden verwacht, te
meer, omdat sij bij genoemden haren man saliger verscheyde kinderen
heeft gewonnen, haer suygent kint ons aengebooden te willen missen sal
sij neffens haer andre wel mogen opvoeden; sulcken aenbot wijst ons ge-
noechsaem aen, hoe weynigh werckx sij van hare kinderen maecken, en
daerom te lichtvaerdiger daervan scheyden. Ouderloose kinderen bij Ne-
derlanderen gewonnen en noch onder ’t juck van ’s vijants bedwanck swer-
vende, dienen naer gevorst ende becomen sijnde, ons toegesonden te wer-
fol. 768"          den, insonderheyt ’ 2 ditos van den sergeant Jacob Simonsz Broer, primo
may met den Hector verongeluckt en n van Bijsterman saliger, hebbende
in Soulangh bij Valenteyn Harmensz huysgehouden. De Nederlantse vrou-
wen van de noort als juffrouw Mus en Mol verlangen wij seer wanneer die
bij ons sullen verschijnen ende andere die noch elwaerts mochten wesen.
Juffrou Hambroeck is gisteren avondt de wegh, die de nature ons gebaent
heeft gegaen, des sij van droeffheyt in vreughde en vervolgens tot d'eeuwige
blijtschap soo wij hoopen sal gecomen sijn.

Gisteren morgen ben in geschickte ordre uyt ons geweest Zelandia met
de soldatesque getrocken en heb mij op ’t jacht Domburgh begeven; kort
hierna is Pompoan in persone nevens sijnen capiteyn-mayoor Bebontocq
daer in geweest en naer ’t besichtigen der selver puncten daer weder uyt
gegaen. Isack met een fles voerder goede voght, hoope voor den ontfangh

17De navolgende brieven, instructies enz. zijn chronologisch gerangschikt, zodat ze als het

ware direct bij het dagregister aansluiten en ons van dag tot dag informatie verschaffen over
de afhandeling van de overgave van kasteel Zeelandia aan Coxinga; d.d. 10 tot en met 20 fe-
bruari 1662.

18Missive F. Coyett en raden aan D. Harthouwer en J. Oetgens van Waveren, aan boord
van het jacht Domburg op de rede van Tayouan, 10 februari 1662, VOC 1238, 767-768.

679
