fol. 518

fol. 519"

fol. 519

D fol. 519

den coopman Danil Six; Constantijn Noobel geheymschrijver van desen rade; Mat-
theus Gommersbag, lidt uyt den achterbaren rade van Justitie deses casteels. M"
Leendert Bollekens,’ opperheelmeester, mitsgaders den ondercoopman en wincke-
lier Cornelis Wixdorp, uyt welke genoemde persoonen insgelijcx bij beurten telckens
2 in gemelte sael om ’t commando te voeren, sullen vernachten.

’s Avonts stelt den heer gouverneur op alles tegens den aanstaanden nacht
noodige en ten nutte vereysschende ordre, omtrent 7 uyren siet men in de stat Proven-
tia een volkomen vlam opgaen, hoorden oock, dat er aen ’t casteel aldaer een canon
gelost wiert. Des nachts omtrent 12 uyren gaet den Edele heer gouverneur, vergesel-
schappen met den capiteyn Joan van Aeldorp de ronde in ’t beneden casteel doen en
vint alle in behoorlijck ordre, waerna weder thuys keerde; onderwijlen wert de nacht
met dubbele ronde te doen en sorghvuldichsten waeken tot den dach gebracht.

Sondach Primo May. ’s Morgens moy weer, ’t wintien uyt den noord oosten tamelijck
doorblaesende, lagen des vijants joncken noch in postuer als gisteren en waren om-
trent ’t Smeerdorp dapper besich met landen van volcq en opslaen van tenten omtrent
Provintia, 3 ruyterronden aen ’s Compagnies hospitael en daer omher de voorleden
nacht de wacht aenbevoolen zijnde geweest, vernamen een chiampan, die daerom-
trent socht te landen, maer wiert door die wachters verhindert, soodat genootdruckt
wiert, weder te keeren.

Den corperael nevens 5 soldaaten aen de versche rievier ter wacht gelegen heb-
bende, heeft in t komen herwaerts aen, onderwegen gerescontreert 60 wel gewapende
Chinese chrijgers, dewelke haer sochten te omcingelen en vermeesteren, maer zij met
haer sessen dit vermerkende, hebben haer kloekmoedich ter defentie gestelt: den cor-
porael wiert door een zeepmes der Chinese soo wel getroffen, dat ter aerden neder-
seegh, d'andere 5 (waaronder 2 gequest) wierden tot de bockestal vervolght, waer haer
den vijandt verliet.

In Rade van Formosa wiert heden gearresteert onse 2 ponten of modderprau-
wen met overloopen te maeken, om des nodich cleyn schut daarop te konnen gebruy-
cken, insgelijcx ’t veelvuldich moeskoppen onser soldaten in ’t quartier bij trommel-
slach op straffe aen den lijve te verbieden. Ook de stroohutten achter de zuyerhaven te
doen affbreken.

Den equipagiemeester Cornelis Roosewinckel voer jegenwoordig met een
chiampan of twee gemant met eenige zoldaten naer Paxemboy ’ en benart daer 4 van
des vijants Chinesen, die deselve aen ’t casteel brenght.

Ondertusschen comt van Saccam met brieven en een placcaet van Coxsinja,
nevens een Chinees bevelhebber, die door ’t gemeene volk niet wel bejegent wiert, t
welk wij verschoonden den assistent Adriaen Piek over eenige dagen met licentie om
een speeltochtjen naer Soulangh vertrocken, welcke verhaelde, dat gisteren omtrent

Leendert Bollekens, is in 1656 werkzaam als opperchirurgijn in het benedenkasteel. Hij

sterft in 1661 op kasteel Zeelandia.

28 VOC 1235, 352.

Adriaan Piek (Pijck), van Rotterdam. Hij vaart in 1654 naar Azi als kajuitwachter aan
boord van de Erasmus. In 1657 wordt hij te Batavia tot assistent bevorderd. Later vertrekt hij
naar Tayouan, waar hij de functie heeft van logieboekhouder. In 1661 wordt hij benoemd tot
onderkoopman. Op 30 april van dat jaar weet hij aan soldaten van Coxinga te ontkomen en
vervolgens voor gouverneur Coyett een brief te bezorgen aan de landdrost Valentijn in Pro-
vintia. Op 3 december vertrekt hij in het gevolg van koopman C. Nobel onder commandeur J.
Cauw naar de kust van China en vervolgens door naar Batavia.
