fol. 725"

fol. 725Y

D fol. 725

Donderdach den 4" dito. Helder en vaerbaer weder, ’t wintjen uytte zuydwestelijcke
handt, kruysten wederom eenige jonckiens zuydwaert in zee, ’s avonts weder naer
Lackjemoey komende, alwaer nu doorgaens 10 of 12 joncken ten ancker leggen, de
rest omtrent 30 of 40 leggen voor Provintia sonder meer hier omher, op den oever
voor Provintia was heden na de middach veel volcx bij den anderen, misschien wordt
ons volck in joncken gescheept, ter reyse naer China. Hier in de stadt was ’t rondtom
stil en zach men daer bijna geen volck.

Vrijdach den 5" dito. ’s Morgens ’t wintjen zuyen, schooten 2 3 kanonschooten uytte
halve maen door ’t stadthuys om te verneemen of er iets in gemaekt zij, gelijck wij
gelooven, omdat alle vensters toegemaekt zijn, maer en conden ’t niet bespeuren.
5 joncken liepen uijt zuydwaert en quamen 3 desselver tegens den avondt wederom
van daer af binnen, ook een dito van de Noordt voor Provintia ten ancker; stil weer.
In den avondt hadden we met betogen lucht, regen die in de noort bleef aanhouden. ,

Saturdach den 6 dito. Voor de middach was den raet van Formosa versamelt, desselfs
besluyt wert bij ons resolutie-boek gevonden.'

Stil weer, ’t luchgjen zuydwestelijck; een champan heden ons kanael weder in
komen diepen; niets voorgevallen dan ’savonts schoot den vijant een schoot uytte
stadt over ’t kasteel heenen.

Sondach den 7 dito. Schoon weer en warm, evenals gistren. Den Sabbath is geheylicht;
na de middachs omtrent vier uren gevoelende een aerdbeving tamelijck lang aenhou-
dende, tegens den avondt quam een jonckjen van Lackjemoey achter de stadt aen, uyt
’t welke omtrent de 60 menschen alle ongewapent aen landt quamen.

Noch een andre quam ook van buyten voor Provintia ten ancker, 10 12 joncken
bleven geduyrich als op de wacht aen Lackjemoey en 3 of 4 kruyssen dagelicx heen en
weer zuydwaert.

In den avondt schoot den vijandt hier uytte stadt 7 schooten met haer kanon,
waervan echter niemandt beschadicht is, als meest alle te laeg en in den aerden barm,
of te hoogh. Zagen ook dat se op alle hare joncken voor Provintia vuyren opstaken,
ook de straet aen ’t veer op Provintia langs heenen tot aen de hoochte met lantarens of
keerssen bezet zijnde, ,’t welck wellicht een feestdagh wil beduyden of ten ware dattet
ook goede tijdingh voor haer te kennen gave.

Maandach den 8 dito. Zeer heet en naer weer, ’s morgens donderden ’t. t Luchgjen
uyttet zuydwesten. Na de middachs was den raet van Formosa wederom vergadert en
wert besluyt daer in gemelt bij ons resolutieboek gevonden. '

De joncken voor Provintia en omtrent Lackjemoey lieten meest alle wimpels en
vlaggen afwaeyen. Den chergiandt Emmerick Schuyer met 25 gewapende soldaten
van dees voormiddach naar de Pijnappels geweest zijnde brengen van daer mede tot
verversing binnen eenige pijnappelvruchten, water-limoenen ende parthij komkom-
mers loff; geen vijandt hadt daeromher vernomen.

Wijders niets gepasseert, 'savonts zach men een Chinees van achter de passer
afgekomen, soo ’t schijnt door ’t gras kruypende tot bij de put van ’t ziekenhuys ge-
comen om van daer voorts te verspieden, of eenige onser gravers besich zijn, soo we

167 VOC 1238, 520-521.
168 VOC 1238, 522-523.

485
