fol. 737

fol. 738"

D fol. 738

een iseren bant om den hals vastgeslooten, sonder t'eeten of ten zij dat iemandt uyt
medelijden haer iets toesteeckt, eene derselver was ’t ontvlucht en doorgebrooken,
waerover se haer leven hadden verlooren.

Den tolk Johannes Druyvendael met noch een ander jong schoolmeester waren
in de verleden maent July elck aen een besonder kruys gehecht, gespijckert door de
handen en knyen en een penne in de rugge ende alsoo levendich ten thoon gestelt voor
’t huys van den drost, onder bewaring van ons eygen volck met bloote houwers en
hadden alsoo na 3 of 4 dagen zonder eeten en drincken te hebben mogen genieten, de
geest gegeven. D'oorsaake hiervan zoude geweest zijn, dat se de inwoonderen tegens
de Chinesen hadden opgeruydt, ’t welcke zijlieden echter tottet laeste toe volstande-
lijck hadden ontkendt.

In de huysen aan Provintia leggen noch weynich Chinese zoldaten. Aen Bocken-
burch insgelijcx, maer weynige, zoo hem door een ander Duytsman was verhaelt, die
aldaer een nacht bewaert is geweest. Van ’t geschut, dat daer zoude zijn, had hij noyt
iets hooren vermelden.

Nopende Tayouan, daer van en konde hij niets vertellen, vermits hij daer noyt
geweest was, maer hoewel connen afmeten dat sijlieden daer veel wercx van maekten,
hebbende noch dien zelven avont, dat onse vloot ter rheede quam 150 soldaten der-
waerts afgesonden.

De joncken, wanneer se hier van daen vertrecken (meent hij) dat telckens naer
China keeren, noyt heeft hij eenig volck zien wech zenden, noch ook aangekomen, dan
wel veel wijven uyt China. Heeft niet connen verneemen datter joncken verwacht
worden, dan alleen eenige weynige met rijst, voor een gantingh rijst betaelt men 6 en
7 sware dubbeltjes maer een wijle tijts verleden heeft se 10 en 11 dubbeltjens gegolden
en die nu gelt had konde zijn gerief erlangen, maer onder de zoldaten wierdt dienaen-
gaande gebrek geleden, vermits deselve maer 3 gantings rijst ter maendt en genieten,
sijnde, 1 of 2 gantings minder dan voor desen ende en kreegh ook niemandt eenige
toespijs. Voor desen kregen se daerenboven een tail, maer nu hadden se 100 pitjens tot
vereering genooten, andersins en hadden se in 2 maenden niets genooten, ja leden zelfs
gebrek in klederen, daerse al reets niet weynich over klaegden en schricten, als se op
den toekomenden kouden tijt dachten, want (zeyden se) zij en kregen geen gelt, noch
klederen van haren koningh of Coxinja. In China hadden se veel beter leven dan hier;
hertevlees wiert er nergens gesien, ’'t spek kost men om 2 dubbeltjens ’t kattij tegen-
woordich nuttigden. Zijlieden niet anders dan Formosaense of inwoondersrijst, die se
dan noch om de kleene quantiteijt wille tot liblap of cangie kookten, om te eerder
versadicht te worden,  moetende elk zijn eygen toespijs zelfs opsoeken, van welcke
vermindering Pinqua de schult meest wiert gegeven; denselven Pinqua was aan Pro-
ventia in een kleen pedak woonachtich zonder eenich gezach, werdende tot tolckdien-
sten nevens Maiko gebruijkt.

Van ’t dooden van aansienelijcke mandorijns had hij niet gehoort, maer wel van
een kapiteyn, die zich in ’t vechten tegens onse schepen niet na behooren zoude hebben
gequeten.

Van China noch hoe ’t met de Tartars stondt, wist hij niets te verhalen, laestmael
hadden se op de joncken en aen Provintia vreugdetekenen aengerecht over een hoogen
of verjaersdach van Coxinja, andersins waren se in die ceremonin zeer spaersaem
doorgaens.

De broeder van Coxinja was uyt China hier te lande mede aangekomen, de jonck
met welcke hij gekomen was, had dapper geschooten.

495
