fol. 145Y

fol. 146

fol. 146Y

B fol. 145

aan te komen om zijn gezontheyt te herkrijgen, gelijck alles breeder in dito missive is te
beoogen. ’s Avonts tusschen vijf 6 uiren werden de klene zantplate in ’t kanaal aan de
zuytzijde weder gewaar, leggende heel droogh.

Woensdagh Zen dito. Metten dagh weynigh zuydenwind, die aanwackerde in zulcker
voegen dattet galjot door stilte en tegenlopende stroom ’t Noorderriff niet konnende
te boven zeylen, tamelijcke voortganck maact. ,
Stieren schrijvens aan den politick Johannes Olario, in responsive op de voors.
dat het klagen van de pachteren van zulcken belangh niet is als zij wel opgeven van
hare pachtpenningen niet te konnen betalen, zoo de inwoonderen van de Noorder
dorpen ginder in ’t zuyder geweste Pynangh gingen mangelen, ’t welck voor zoo veel
die luyden voor haar zelven nu behoeven (onses erachtens) onbillick zou wesen, men
hen weygerden, maar mach hen wel scherp verboden werden, die elders dan elck in
zijn eygen dorp weer uytte venten, gelijck wij hun oock van hier zullen doen bekent
maken opdat den pachter wiens geringste koopmanschap zulcx is, oock daar in na
behooren voorgestaan werde, daarom Olario mede de schoolmeesters aldaar moet
gelasten hen voornamentlijck van die coopmanschap zich t’ onthouden ende niet (ge-
lijck we bericht zijn) t’ haren bijzonderen voordeel alle weeck bijna ettelijcke kanassers
vol daarvan herwaarts te zenden, gemelden Olario mocht zijnnen ziectehalven wel
opkomen. ’ En laten ginder zodanige ordre datter in zijn afwesen op te rusten zij
brengende mede een lijste der misdadigers zoo hier als ginder noch in de ijzers gaande,
met aanwijsinge harer misdaat en opgeleyde straffe zoo veel als hem daarvan bewust
zij om te slaacken die gene welcke hare vonnisse voldaan hebben.
Eyndelijck verstendigen hem mede ’tgeen op 26 april aan de respective politi-
cquen om de Noort, aangaande ’t verblijf der pachteren in ’t gros hebben aanbevolen
gehadt. Omtrent den middagh is ’t galjot met een doorkoelende zuydenwind uyt ons
gezichte gezeylt.
Vertreckt een Jonck naar d’ Zuyt met 6 man ende 10 stucx kangans
7 potten arrack
6 balyen zuycker water
1 kanasser zuyker

50  pikols zout.

Donderdagh 3en dito. Noch al continueerende braven zuyden wind, zijnde verledenen
nacht uytten zuytwesten dapren regen ons toegebracht.

Vrijdagh 4en dito. ’s Morgens de wind oost; was den Raat dezes gerichts bijeen,  na-
middagh noorde koelte met betogen lucht die den gantschen nacht aenhiel en op

Zaturdagh Sen dito. nochal continueerde.
Zondagh 6en dito. Noordenwind, goet weder, Sabath gevuirt.

Maandagh 7en dito Noortwestenwind, tegen den avondt noorden. Vertreckt een jon-
cke (onder onse passe) naar Quelang end Tamsuy waarmede den heer praezident een
brief en bijvoegsel mitsgaders verscheyde papieren en cognoiscementen van ’t gelade-
ne der drie joncken aan den commissaris Daniel Zix en den Raat der Regeringe in

148
