fol. 159

fol. 1607

A fol. 159

man S." Johannes van den Eynde ende den capitain Pedel, heen en weder over aen
Provintia geweest.

Vrijdagh den 3. ’s Morgens mottich betogen lucht. Op den middagh viel een weynich
regens. Oock hoorde men eenige donderslagen. De wint west, zeer warm weder.

Partije van de uytgesochte bedorvene Siamsche hertevellen zijn heeden door de
lootsboodt buyten in zee gebracht, alsoo dezelve t’ eenemael door den worm waren
doorbeten en daeromme nergens toe nut.

Uyt Sinckan van den politijck S." Piter Boons ontfangen wij een briefken op
primo desen gedateert, bij twelcke hij ons bekent maackt de nodiginge door den tolck
Druyvendael van de outsten der noortoostelijcke geberghsdorpen op den aanstaen-
den noordelijcken landtsdagh, hebbende dezelve outsten gesamentlijck belooft hun
op dezelve te zullen laten vinden zonder dat hij Druyvendaal eenige veranderinge ten
quade hadde connen onder deselve inwoond’ren bespeuren, , maer ter contrarie alles
wel bevonden, gelijck ’t een en ’t ander bij ’t zelve schrijvens in ’t breede can blijcken.

Saturdagh den 4". Voor de middaghs is den achtbaren Raet van Justitie vergadert
geweest en is in dezelve gedoemt zeecker overspeelder genaemt Crangilangh, nu
jonghst gewesen capiteyn in ’t dorp Verrovorongh, omme op den zuydtschen landts-
dach gegeesselt te werden in ’t aenschouwen van de vrouwspersone waermede hij dus-
lange ’tzelve bedreven heeft, zullende dan vorders beyde voor den tijdt van een rondt
jaer in den ijseren halsbandt moeten gesloten blijven.

Van den Tackaischen politijck S. Johan Mol gewert ons oock een cleen briefken
van dato 28" february laetsleeden, tot geenen and’ren eynde dienende dan om ons den
gewenschsten welstandt der landtsaten zijns districts bekent te maecken ende dat de
vereyschte opneminge der huysen en zielen der zelve inwoonderen door de tolcken
alsmede het nodigen der outsten tot den landtsdagh behoorelijck was geschiet ende
ten eynde gebracht.

In dese dagen is men aen Provintie doorgaens besich om alles tot de geseyde
landtsdagen vaerdich te maken nae vorige gewoonte.

De lootsbooth doet andermaal een tocht nae buyten mettet restandt van de be-
dorvene Siamse vellen.

Naer de zuyt van Formosa vertrecken oock drij joncken en met 18 mannen ende

240 picols zout
6  sacken rijst.
De wint waeyt frisch uyt het noortwesten.

Sondagh den 5". Kaut weder. De koelte noordtoosten. Den Sabath is geheylight.

Maandagh den 6". Betogen lucht. Nae de middaghs vielen weynige regendruppels.
De wint noorden.

Met den selven Chinees, denwelcken wij op den (8") january voorleden met
zijne bewillinge hadden van hier afgesonden met onse missive over landt naer Tamsuy
om de noort aen den ondercoopman Van Mildert, becomen wij op heden van daer
wederom over landt op ons schrijvens antwoort van denzelven Van Mildert, gedateert

Ll Zie voor de totale lijst: Beschrijvinge der Formosaansche dorpen, huysen en zielen onder ’s

Compagnies gehoorzaamheyt volgens de opbrenginge van de respective politijcken op For-
mosa, 7 en 10 maart 1656. VOC 1218, 454-457.
