fol. 1397

fol. 139Y

fol. 1407

B fol. 138

variabile wind ende weder, bekomen een briefje van Wanckan van den sargiant Jan de
Bleu, waarin lezen aan dien kant alles welstaat en twee slaaven benodight om eenige
kley ende stenen aan de vastigheyt te brengen.

Sondagh 1 Sen dito. Sabbath geviert, zuydewind.
Maandag 16en dito. 's Morgens noordoosten wind namiddagh zuyden.

Dinghsdagh 17en dito. Metten dagh de wint oost, naderhant zuyt en zuyt ten oosten
variabel.

Woensdag 18en dito. in den dageraat de wint oost, ’s Middaghs west en s’ avonts noor-
den onbestendigh.

Donderdag 19en dito. Noch als boven, weer hanige wind. Evenwel zijn besich de pa-
pieren raackende de Quelangse ende Tamsuische besendinge te maacken, gelijck ge-
schiet zij, werdende dezelve tegen den avont bij den heer praezident ende Raat gelesen
end geteeckent sulcx die den commissaris Six zijn overhandight geworden met bevel
op mergen de reyze aan te vangen.’

Vrijdagh 20en dito. ’s Uchtens noortoostenwind, brave koelte, is ’t galjot de Rode Vos
naar gedane monsteringh (in Godes name) dit canaal uyt onderzeyl gegaan ende nae
Tamsuy vertrocken, den groten Godt verlene ’t zelve een zuyden wint ontmoeten ende
een spoedige reyze erlangen mach, amen. ’
Namiddaghs ten twee uiren zagen ’t zelve oostwaart ongevaar 2 3 mijlen van
hier anckeren.
Vertrecken twee joncken naar de zuyt met 12 man en ’t volgende:
30  pikol zout
5  kanassers zuycker
4 balys zuyckerwater
13 potten Chinese arrack
20 picols kangans ende
10 brieven taback.

Zaturdagh 2len dito. De wint noortwest, weynigh koelte, tegen de middagh zagen de
booth noch zeylen omtrent Zoulangse bos Caya daar het tegen den avont ten ancker
quam. Namiddaghs zeylt een jonckje na Pehou ophebbende 6 man ende geladen met:
46 katty garnalen
53 ditos hartevlees
8 ditos hartepoten
100 zacken garst, ter ordre van d’heer praesident.

Zondagh 22en dito. Weer ende wint als boven op den middagh oogden ’t galjot wey-
nich verder als wij ’t gisteren gelaten hadden, ’ sulcx dat we vertrouwen ’t zelve wel een

SDanil Six, van Middelburg, vaart in 1639 als onderkuiper naar Tayouan. Hij wordt in

1643 benoemd tot assistent, in 1647 tot onderkoopman en in 1654 tot koopman. In 1656 en in
1661 is hij koopman in het pakhuis van de grove waren en heeft hij zitting in de Raad. In 1657
maakt hij een inspectiereis als commissaris naar Quelang en Tamsuy. Na de overgave van
kasteel Zeelandia (februari 1662) vertrekt hij naar Batavia en dient later twee termijnen
1667, 1669) als opperhoofd van Deshima.
Zie: Instructie D. Six en bericht F. Coyett voor P. Boons, Tayouan, 20 april 1657. VOC
1222, 380-385, 386-389.

144
