fol. 239"

fol. 239

ol. 240"

fol. 240

B fol. 240

zoude achtervolgt werden, ’t welcke dan ook hadde uytgewerkt dat Hare Hoogheden
d’onse hadden aangewesen en veroorloft buyten Haitoumon alwaer hun gesach niet
en strecte d’ ingeladen goederen te ontlossen, mits ook denkende op de schult van
21000 tailen dewelke zij daerdoor meenden in te houden ’t welcke echter met een be-
klaaglike reden wederlegt zijnde en daerbij voorgestelt wat een winninge d’'onderko-
ningen in zake van onsen koophandel zouden komen opsteken en nochmaels de ge-
ledene schade bij dit opbreken telckens hun voorgedragen waren ten derdenmale de
gecommitteerdens met een gunstige antwoorde wederom gekomen d’onse een plaatse
aangewesen den jaerlixen handel ’ toegestaan zoolange het twede ambassaetschap uyt
Hollant zoude afgekomen zijn, ende hunne factoors daermede met lastberkken afsen-
dende was na noch eenige moeyelikheden met den Haitoumonsen gouverneur dewel-
ke door d'onderkoningen beslecht wierden, den prijs der koopmanschappen getroffen
en dezelve uytgesondert ’t quickzilver en fermilioen in betalinge van zilver uytgelevert
met 20 ten 100 verlies op ’t gewicht veroorsaakt door de verkeerde daatse hem van
Batavia medegegeven. Op ’t cargasoentjen bedragende f.12.197:14:8 was een over-
winst bevonden van f. 23.042:17:4, 2000 tailen op afkortinge van de 21.000 hadden
de factoors voor Hare Hoogheden ingehouden, van d’oude schulden hadde hij Baron
mitsdien niet in Canton was geweest niet konnen inkrijgen.

Op ’t laatste zoo alsse meenden te vertrekken hadde den gouverneur van Hai-
toumon gehorende onder den groten Toutang van Chivung swarigheyt in hun ver-
trek gemaekt, vermits desselven Toutangs gecommitteerdens binnen 3 4 dagen daer
stonden te verschijnen om ’t praesent end’ brief van d'Ed. heer gouverneur-generael te
komen ontfangen, dienvolgens hadden zijlieden met elckandren besloten vermits den
tijt des vertreks dapper verliep aldaer te laten verblijven een assistent en tolk met
denzelven brief onder een goet berichtschrift t'hunner narichtinge omtrent den op-
gem. Toutang en andere groten in Canton, daer verschijnende.

Tot een besluyt hadden hem Baron d'onderkoningen laten aandienen dat hij in ’t
aanstaande noordermousson met zoo vele coopmanschappen als peper, loot, zandel-
hout, blauwe en swarte lakenen etc. zoude mogen wederkeren uyt Tayouan als wij
zouden geraden achten over zee te wagen, insonderheyt peper alvast tot 7 8000
pikols toe op dat se van de Mackause moeyelikheden mochten bevrijt blijven, zullen-
de  totte betalinge van dien gout en andre coopmanschappen daertoe werden vaer-
dich gehouden, hebbende ook Hare Hoogheden besloten bestte te zijn dat wij daer
met onse schepen aankomende niet anders zouden hebben voor te geven als om water
en brandthout te komen onder welken schijn den handel zeer gevoeglik zoude werden
gedreven.

Totten bovengemelten tijt toe volgens ’t gene d'onse hadden konnen verstaan
wasser in de regeringe tot Canton t’zedert ’t vertrek der ambassadeurs' gene veran-
deringe gevallen behalven dat den thresorier des keysers tot vice stadthouder over de
provintie Honam was verkoren.

Den staat der Portugesen op Mackao was zeer slecht, zijnde dit jaer daer eenelik
verschenen 2 scheepjens uyt Cambodia en 2 ditos uyt Mackassar behalven datter ook
2 Engelsche schepen met allerhande Eropische en Indiase waren zijn aangelandt met
aanbiedinge aan de factoors der koningen en  Cantonse kooplieden genegen zijnde
eenen redeliken prijs op de koopmanschappen te beramen hun in ’t aanstaande vol-

HS De twee schepen van de ambassadeurs De Goyer en Keyser waren op 1 maart 1657

vanuit Canton naar Batavia vertrokken.

213
