fol. 231

A fol. 231

Van hier vertrock een jonck nae de Chinesche custe met 15 mannen ende ’t vol-
gende:
60  picols looth
80 ditos peper
19 potten namrack
150 cattys hartevleesch
1763 ditos zoute visch
700 ditos zuyckerwater
250 ditos Formosaensche rottangh ende
2 potten Chinesche arrack.
Nae Pehou vertrock oock een jonckje met 10 mannen ende
5000 cattys zuyckerwater
350 stucx oliekoecken en
4 sacken rijst.
En quam alhier vandaer aen een jonckjen met 17 mannen zonder ladinge.

Junius 1656. Donderdagh den eersten dito. Noch schoon weder, maer zeer heet. Het
luchjen uyttet noortwesten lieflijck doorkoelende. Niets aentekenenswaardich voor-
gevallen.
Van de custe van China arriveeren 2 jonckjens met 22 koppen ende ’t volgende:
1000  tailen Japansch schuydtsilver
9 schuyten gout
20 packen cangans
36  picols staefijser ende
30 bossenen graeuw papier. ,
Oock vertrocken daerentegens van hier wederom derwaerts 8 joncken met 272 man-
nen ende
22526 cattys hartevleesch
40544 ditos zoute visch
24900 ditos zuyckerwater
1018 ditos garnalen
6550 ditos Formosaensche rottangh
143 ditos hartepoten
232 ditos oesters
226 picols hertebeenders
20 picols peper
30 ditos zandelhout
9 ditos kennip
46 zacken olieboontjens en
and're cleene.

Vrijdagh den 2. Het weder als in de vorige dagen. ’t Luchjen noordelijck.
Van de buytenwachtplaetsen hier rontomme ontfangen wij heeden schriftelijck
bescheyt van den goeden toestandt onses volx aldaer.

Saturdagh den 3". 's Morgens was de wint zuyden, frisch doorblasende. ’t Is diesich in
zee met weynich regens.

Uyt Mattauw van de praedicandt Antonius Hambrouk ontfangen wij een cleen
briefken van geen belangh en dierhalven onnodich te verhalen.

63
