fol. 488"

fol. 4887

fol. 489"

D fol. 489

porteert, dat de wechgelopene met het merendeel van de Terroquanders, op sekere
plaetse, Tosicil genaemt, op eenen seer hoogen bergh gelegen, haer woonstede hadde
gekooren, sterck zijnde 60 in getal, nevens 30 Kanakannavodirs, die Dapare tot hulpe
hadde gevordert, van desen hoop was gemelte Dapare bevelhebber.

De weijnige, die in Terroquan woonen, waren genegen om weder in de leeghte te
keeren, soo wanneer die van Tocisie mede sulx begeerde te doen, doch hadden aldaer
niemant van de wechlopers konnen spreken, als den belhamel Dapare en een out stock
man (de andere waeren alle op de jacht) verclarende de gemelte 2 liever te willen ster-
ven dan in Baccloan te komen woonen.

De landtsdach hadde die van Kannakannavo, Terroquan en Tocisie afgeseijt
met verdeeling onder haer van 3 kangans en 8 brieven toback.

Die van Kannakannavo gemelt hadden belooft den dickmael genoemde Dapare
geen gehoor meer souden geven oock niemandt van de gemelte rebellen in haer dorp te
sullen gedoogen, die van Terroquan en Tocisie seyden, dat sij se gedoogen (moeten,
alsoo haer langh te sterck geweest waren, doch souden evenwel om harentwil met
d’'Edele Compagnie in geen onmin soeken te komen.

Naer de wegloopers in Takkapoulangh onder Tialocen gelegen, hadt mede sen-
dingh als voornoemt gedaen en hadden die rondt’ verklaert niet te willen weederkee-
ren.

Volgens ’t opgeven van de afgesondene souden in ’t geheel naer Terroquan ge-
loopen zijn:

31 manspersonen

20 vrouwen en

16 kinderen en
naer Tackapoulangh

20 mannen

12 vrouwen en

12 kinderen
zijnde t'samen                 111 zielen.

Van gom soude ons, een maent dieper in ’t jaer sijnde, rijckelijck konnen versien,
nu was er onder d'inwoners niet met allen.

Vrijdach 25 dito. Schoon weer en aengename Noorder koeltie.
D'heer gouverneur is heden heen en weer over geweest, ter besichtingh van ’t
werck der doorgravingh van de varse in de soute rieviere.

Saterdach 26 dito. ’s Morgens ’t weer als gisteren. Voor de middach was de vierschare
deses casteels gespannen.

Insgelijcx vaerdigen te deser tijt een briefken aen den landtmeter Philip Maij in
Provintia, waer nevens den selvden 320 rijksdaalders tot betalinge der arbeydende
congsiaes aen de onder hande gracht gesonden werden, en daernevens aengeschreven,
indien nootsaekelijck door den geleden val langer aen Provintia diende te verblijven en
middelerwijl (daer) ’t werk ander opsicht en ordeningh vereyste een der ander be-
quame lantmeters met goet bericht derwaerts mochte senden om gedurende sijn aff-
wesen dat werck te bevorderen.

Wanneer dat werk tot ’t doorsteken toe soude gebracht zijn, soude hij ons ’t selve
dienen te verwittigen.

Sondach 27 dito. Schoon weer met noorderkoelte en helder sonneschijn, den Sabbat is
heden naer gewoonte geviert, naer de middach wert door onse kruyssende vaertuygen

333
