fol. 261"

fol. 261

A fol. 260

rapporteerden de loots dat hij wel moet hadden om ’t selve fluytjen op morgen hier-
binnen te brengen, sooalset jegenwoordigh geladen was, waertoe hij dan ordre ver-
sochte ende hem bij den gouverneur met advys van den raat gegeven is.

Saturdagh den 29". Overmits wij op gisteren als gesecht verstaan hebben, dat het
jacht de Leeuwinne van Batavia comende naar Pehou is geseylt ende aldaer naa alle
apparentie al zal aengecomen zijn, soo is heden voor de middaghs in raade goetgevon-
den, om redenen bij de resolutie te zien, ’t selve jacht van daar op te ontbieden her-
warts aen door het galjoot de Roode Vosch, dat daertoe reysvaerdigh leyt.

Op de middagh comt het fluytjen Charlois met zijne volle ladinge binnen, doch
vermits de wint zeer schielijck uyt het zuyden naar ’t zuytoosten schoot en ’t selve
fluytjen al vrij dichte aen de plaate Paxemboy geraecte, soo wiert hetselve genoot-
saeckt even binnengaats ten ancker te gaen leggen met intentie om door ’t behulp
van twee paerdelijnen op elkanderen gesteecken, aen een ancker vastzijnde, aen den
opperwal te kortten, doch sijn deselve paerdelijnnen in ’t opcorten gebroocken ver-
mits deselve niet te , wel belecht en waaren, waardoor het gem. fluytjen tegens de wal
van Paxemboy aen dreef en aldaar vast bleeff sitten. Welcke tijdinge den E. heer gou-
verneur aengedient sijnde, sont Sijne E. daarop parthije Chinese champans derwarts
aff met den ondercoopman Roosewinckel omme te onderstaan off ’t selve fluytjen,
wanneer het van een parthije sijner ladinge zal gelicht sijn, niet vlot en alsoo wederom
soo haast mogelijck te water gebracht soude connen werden. ’t Welcke Godt gunnen
wil.

Onderentusschen de wint als geseght naer ’t zuytoosten geloopen zijnde begon
zigh de zee dapper te bewegen ende t’ ontstellen. Oock overtrock de lucht t’ eenemael
zeewarts in, naa de middaghs noch meer en meer toenemende, waardoor omtrent ten
vier uyren het jacht Arnemuyden (t welck op heden sijne laatste ladinge voor Japan
met de lootsboot heeft ingecregen) gedwongen is geworden de buytenrheede te verla-
ten en zee te kiesen, geraeckende ’t selve voorts uyt ons gesichte. Godt de Heere gelieve
hetselve in zijn bewaringe te nemen.

Den quartiermeester op de lootsboot verhaelden ons, dat den schipper op ’t selve
jacht, Cornelius Lucifer, hem hadden versocht, dat hij aen den E. heere gouverneur
zoude rapporteren dat, indien het weder mocht toenemen, hij geresolveert was naar
Pehou over te steecken om aldaar zijne E. ordre nevens de Japansche papieren in te
wachten, ’t welcke wij dan alsoo mogen hoopen. Andersints zouden d’onse in Japan
met weynigh comen verlegen te vallen om ’t missen van de facture der ladinge in het
gemelde jacht Arnemuyden.

’s Avonts en in den nacht hadden wij buyich weder met regen, daaronder oock
omtrent middernacht een travado meest uyttet zuydoosten.

Sondagh den 30". ’s Morgens verstaan wij dat, in den verleden nacht van ’t voorn.
fluytjen Charlois een ancker uytgebracht sijnde om ’t selve alsoo van het drooge aff
te winden, het touw wederom was stucken gebroocken ende dattet selve daardoor
almede door ’t hol aenschieten der zee noch dieper in ’t sandt en aen de wal was ge-
raeckt, alwaar het nu sonder beweginge t’ eenemael vastsat sonder dat evenwel noch
eenigh water in ’t selve was ingedrongen, waardoor den loots goeden moet hadde, jaa
niet en twijffelde, off ’t selve zoude mettet eerste springhgethije wederom vloot gerae-
cken en was het oock ongeraden voor dien tijt eenige ladinge daaruyt te lichten. Een
ancker, voor ’t selve geeyscht, wiert hun toegesonden.
Den Sabbath is den Heere geviert.

90
