fol. 771"

fol. 771

D fol. 771

Hasselt

Domburgh

Koukercken

Anckeveen

De fluytjens Loenen

Ter Boede en

Kortenhoef.

Godt d'Almachtige woude alle dese schepen voor beduchtelijcke ongeval gena-
delijck behoeden, ende nevens haere (tot uytreddingh onser smertelijcke verdrucking)
medegebrachte soldaten allesints omtrent de vijanden tot onser aller harten vreughde
kloeckmoedich met Victorie bekroonen, Amen.

Tegens den avont deet den vijant twee schooten met canon naar dit casteel en
twee ditos naar onse reduyt Uyttrecht, die onbeantwoort te goet hielden; te 9 uyren
begonst te regenen en duerde tot laat in den nacht.

Sondach den 11" dito. ’s Morgens betrocken lucht, 't wintjen suyt west, een onser
koja’s verleden nacht van ’t jacht Muyden, 24 soldaten ingenomen hebbende om de-
selve aan lant te brengen, krijght aan boort leggende een zeewater in, waarna door ’t
gewelt des zees tegen ’t gemelte schip aangeslagen wiert en in duygen raackte, 't volck
in ’t water echter op drie na (die verdroncken) alle behouden.

Op de middach moy weer, ’t wintje noord west, komt door ons kanaal zeylen en
onder ’t casteel ten ancker, het jacht Anckeveen, hebbende op 105 voeten waters ge-
stooten, mitsgaders de fluytjens Loenen ende Terboede. Na de middach hebben dap-
per naar des vijants wercken en sij weer naar ons met grof canon geschoten, van onse
zijde is Godt lof niemandt gequest.

Den Sabbath is den Heere heden geviert.

Den vijant sach men tegens den avont veel tenten aan Saccam opslaan. Soo sijn
er oock 10 chiampans met volck van de stadt naar Saccam vertrocken en daartegen
drie gelijcke champans weder daar aan gearriveert; 25, soo kleyne als groote vaar-
tuygen quamen tegen den avont van Lackjemoey zeylen en voor 't Meerdorp wat verre
van malcandren gespreyt anckeren. In den avont mitsgaders ’snachts, schoot den vij-
ant menichmaal met canon op ons jacht Anckeveen, sijnde, mits sijn anckertouw
stucken geschoten was, wat verre op stroom geraackt, ’t welcke soo nu en dan al een
donderkloot in sijn huyt ontfingh. Van de nieuwe punt en andre plaatsen, vanwaar
men des vijants canon conde begaan, wierden se ’ dubbelt beantwoort, Dit duyrde
tot twee uyren in de nacht, wanneer den vijant uytschey maeckte.

Tegens den dach begonst te regenen.

Maandach den 12". ’s Morgens voer onse lootsboot na buyten om ladinge.

Den vijandt schiet somtijts noch al na Anckeveen en eyndelingh sijn marszeijl
rhee in stucken en een man in ’t achterschip quetsende, waarop hem dapper is geant-
woort uyttet casteel, tot op de middach, wanneer sijlieden eerst aflieten en wij wel
ruym hondert schooten gedaan hadde.

Van ons hier binnen is niemandt gequest geworden. Onse ruyters met hun vieren
reden oock na de tweede visserie, alwaar se bejegeningh hadden met Chinesen, een
hooft en een wit vaandel brachten se met hun binnen, andre vier of vijff hebben se
doorschoten, omtrent 150 quamen der van Bockenburgh op d’onse af, doch en dor-
sten evenwel niet verre afkomen.

t Fluytjen Kortenhoef is heden mede binnengebracht, aan Koukercken zijn se
