fol. 301"

fol. 301Y

A fol. 301

Vrijdagh den 3". ’s Morgensvroegh ginck de lootsboot wederom naa buyten met den
officier en gecommitteerdens om de scheepen aldaar te visiteeren, welcke boot op de
middagh wederom hier aenquame met ladinge uyt den Coninck Davidt en wert ons
daarmede gerapporteert dat op gisteren aldaer buyten ter noorder rheede waaren aen-
gecomen de jachten Arnemuyden en ’t Kalf uyt Japan met de laeste advijsen van den
E. Joan Boucheljon van dato 26 october jonghstleden,’ meldende dat ons nu in ’t
geheel met affgesondene vijff bodems was toegecomen een cargasoen ter monture van
f. 1.536.458:11:6, bestaande ’t selve in silver, kooper, rijst, tarwe en andere nootwen-
digheden en was naa gissinge op ’t gantsche capitael aldaar, desen jaare aengebracht,
geavanceert omtrent acht en een halve tonne gouts, waarvoor den Almogende moet
gepresen zijn.

Het silver uyt de gem. nieuw aengecomene scheepen wiert ons oock met de loots-
boot toegebracht. Het jacht Zoutelande wiert heden hier aen de brugge aldoorgaens
ontlost.

Noch eenderley weder en wint.

Saturdagh den 4". Heden voor de middaghs is in Raade van Formosa gebesoigneert
over het versenden der schepen naar Cormandel, Bengala, Suratta, Persia en Siam
alsmede oock over de verdeelinge des capitaels naar de gem. gewesten te versenden,
gelijck ’t selve in ’t breede bij de resolutie onder desen datum is te zien.’

Voor de middaghs is oock het jacht ’t Kalff (volgens ’t goetvinden des bovengen.
raats op gisteren) binnen ’t canael hier onder ’t casteel ten ancker gebracht, naadat
alvoorens een bootsladinge rijst uyt hetselve op de buytenrheede was gelicht. ’t Jacht
Zoutelande is heden t’ eenemael van sijnen graanlast ontlost geworden.

’t Was voor de middaghs zeer schoon weder, maer ’s namiddaghs koelt het weder
om stijff door al uyt de noortoostelijcke handt, soodat wij vertrouwen dattet selve
oorsaecke is van de tardance der scheepen uyt Pehou en Breuckelen uyt Quelangh.

Sondagh den 5. ’s Morgens steeckt de lootsboot naa buyten om ladinge uyt Arne-
muyden en quam deselve noch voor de middaghs wederom hier aen.
’t Is noch eenerleye weder sonder onderscheyt.

Maendagh den 6. Van den politijck Loenius uyt Tilaocen gewert ons een cleen brieff-
ken van geen belangh, meldende onder anderen dattet graan der inwoonderen naa den
jonghstleden storm wederom naa wensch was opgeschooten en in sijnen fleur herstelt
en dat vorders door sijn ordre volgens jaarlijcxe gewoonte de bruggen en wegen in zijn
district waaren hermaeckt. Den algemeenen bededagh was oock aldaer alomme naa
de bester wijse gecelebreert. Etc.

Op den middagh is oock het jacht Arnemuyden binnengaets gebracht, zijnde ’t
selve jacht jegenwoordigh 13 voeten diep gaende en is het canael met een gemeen
gethije diep 135 voeten waters.

Het jacht ’t Kalff is heden mede van sijnen rijstlast hier aen de brugge ontlost.

Voor de middaghs was ’t seer stil en warm en naa de middaghs waeyde een moy
koeltje uyt de noortwestelijcke hant.

Dinghsdagh den 7. ’t Jacht Arnemuyden comt aen de brugge en wert van sijnen last

4Missive J. Boucheljon aan C. Caesar, Nagasaki, 26 oktober 1656. VOC 1218, 389-391.

Idem in: Factorij Japan 287, 102-104.
9 VOC 1218, 145-149.

125
