fol. 767

fol. 768"

fol. 768Y

D fol. 767

gevoert wierden naar Saccam, zont oock terstont in stede van roofgerige soldaten een
der officieren ter wachthoudingh aan de Chinese huysen, met last deselve voor allen
overlast te bevrijden.

Zijne macht bestont in dese volgende regimenten, elck der selver ongeveer van
dese sterckte, te weten:
Onder Sieukantsiauw ofte leuboui ’t getal der soldaten was 1800

Beja of Bebontock                                                                     600
Tsohoo                                                                                      800
Gieuwhoo                                                                                 900
Autsiong                                                                                   900
Banka Gauja                                                                             900
Tsangisieu                                                                                 750
Leboui                                                                                      700
Wantsauhauw                                                                           900
Tiongsiongh                                                                                                         1000
Hauwkhoy                                                                                550
Lootsonghpingh, zeeoverste alhier                                          600
Sootsenghong                                                                          1000
ende onder Hauhoyi, Coxin lijfwachten                                   300
’t Samen                           11700 soldaten

Ende omtrent gelijck getal zoldaten jongens op ontrent 300 vaartuygen, nader-
handt waren noch seven regimenten uyt China daarbij gecomen.

Verhaalde oock dat het meeste gevoelen des gemeenen mans altijt is geweest
over Coxinja’s herwaarts komst, dat den selve dit lant in besit behouden souw, sijne
vrouwen en meeste volck hier houden en selfs meesten tijd in Aimoey tottet bestieren
der zaken aldaar in den gevaarlijksten tijd verblijven, alleen somtijts hier komende,
ende dit lant tot sijn voorneemste magasijn en spijskamer zouw gebruycken, om bij
noodt China moetende ruymen hier een versekerde toevlucht te vinden. Den veltover-
sten van Koksinja, geheten Gauja Banka, was naar eenige dagen ten thoone van sijn
gantsche leger onthooft, ten meeren deele, omdat hij eenige kisten gelt in de wooninge
van den Chinees coopman Lacko, die daar begraven lagen, gevonden en sonder Kok-
sinja daarvan kennisse te geven voor hem gemeent had t’behouden, ’t welcke uytge-
comen was.                                                                                                              m

Heden zeylden wederom eenige joncken van voor Provintia naar Lackjemoey.

Korts na de middach zagen wij t'onser vreugde eenige schepen van de noort,
diep uytter zee komen, maar vermits seer weynich koelte uytte Westelijcke handt heb-
ben, quamen se seer traagh af, acht ditos wierden van sommige getelt. Godt geve dat
se alle voorspoedichlijck mogen ten rheede komen.

In den avont omtrent 8 uyren (t was helder maneschijn, maar heel stil gewor-
den) zien we benoorden ’t canaal soo nu en dan de vlamme van canon, waarvan de
slach oock konden hooren, dit duyrde wel een half uyr, waaruyt te vermoeden is, de
boot met de joncken benoorden ’t canaal gelegen hebbende, slaeghs sijn. Godt beware
hem voor ongeval.

Ten 9 uyren wiert er onder de vloot een schoot gedaan, wellicht van den admiraal
om te anckeren. ’

Donderdach den 8" September. ’s Morgens moy weer en lieffelijck sonneschijn; sagen
de schepen daar ’t gisteren avont geset hadden, de lootsboot op zij van Domburgh en
een jonckjen van den vijandt voor t Canaal leggen.

520
