fol. 680"

fol. 680

fol. 681"

D fol. 681

smoorden of de pijpen raekten daer uyt, altans waren te vergeefs, eene der selver wiert
door een Chinees (die ze moet uytgegraven hebben) door de Breestraet gerolt, naer de
noordt toe, misschien om deselve aen haren oversten te vertoonen, onder dit schieten
liep een groote menichte volcx langs de Oosterwal heenen ’ verbij de straten met pack
en zack na allen schijn in de daer leggende joncken, zooals we nu 5 6 schooten
hadden gedaen, opende zijlieden omtrent de wooningen van Sweers tusschen de
schanskorven een poortjen en deden van daer een schoot met een 4 ponder of omtrent
de streek ende vervolgens een andre schoot in deselve straet naest Hockos huys mede
met gelijcken stuck, wij hun daerop niet schuldich blijvende, gaven oock vuyr na die
openingen, zijlieden uytte Naustraet en uytte Breestraet in elck 2 stucken staande,
eenmael andtwoordende in alles 7 schooten doende, waer bij zij het lieten steken, ver-
mits door onse stucken (die zommige vlack door de openingen en schanskorven heen
waeyden) scheenen verjaecht te worden, settende telckens alsse geschooten hadden de
plancken weder toe en waeren in dit lossen hunnes geschuts soo loom dattet geen
gelijkkenis en had en ons in geenen dele beschadigden, niettegenstaande daer onder
oock schroot bevonden, een schoot ginck in Vlissingens muyr, andre over ’t fort hee-
nen, alsoo se zoo lange bij hun kanon niet dorsten stil staen, t selve af te sien, om
behoorlijck roey te konnen schieten.

Hiermede hebben we nu uyt gewonnen, daer we lange na verlangt hebben, dat
gewaer geworden zijn, waer en hoeveel geschut zijlieden hebben staen, namentlijck
in elcke straet 2 stucken, niet van de swaarste.

Dese cleene furie dan alsoo overgaande, hielden ons wijders gerust, maer kort
hierna quamen wederom kijckers aen Baxemboy, die we met 2 3 kanonschooten van
de nieuwe punt zoo dapper begroetenden, dat sonder besichtinge te neemen blijde
waren wederom te keeren.

Goet weer zijnde lieten de kleede packen op de punten en guardijnen, die in de
verleden regen wat nat geworden waren, verluchten ende ten deele wederom met
andre vellen versien, en beter versorgen. De anckers benoorden ’t kasteel aen de
muyr leggende, lieten langs strandt tegens ’t opkomen aen landt tusschen de Oostelij-
cke batterie tot de halve mane toe, tot stutting in den aanloop der vijanden, door
elckander heenen mette armen voegen, ’t welck alsoo verricht zijnde, scheen bijna
een isere batterie te zijn, dies ’t selve hun bij aencomst aen die zijde dapper zoude
connen verlegen maecken.

In de voornacht kregen schielijck eenen zuydoosten stercken windt niet langh
aenhoudende, waerdoor ’t canael vrij ontstelt wiert.

Dingsdach 5 dito. Dijsich in zee, stercke zuyder koeltie, des vijandts joncken hielden
hun alle tusschen Provintie en Zeelandia ten ancker, alleen 2 3 cleene jonckjens bij
Lackjemoey binnenwaerts houdende, ’t is te verwonderen, dat zijlieden telckens ’t on-
weer als schijnen te konnen voorsien ende hun dan even te vooren binnen ter haven
weten te vervoegen.

Den heere gouverneur begaf sich voor de middachs eens heen en weder na de
reduyt Uyttrecht ter besichting des toestants aldaer ende ter aanmoedigingh onses
volks, terwijle Zijne Edele aldaer was, staeken 2 3 vaertuygen van achter de stat
met volck af, op welcke 2 3 kanonschooten aldaer lossen liet, alles stondt in deselve
reduyt in behoorlijcke ordre.

’t Kanael was noch vrij ontstelt, buyten en hielden geen joncken, soo verre men
van hier zien kan; omtrent 120 ditos, soo cleen als groot leyden hier binnen tegens
Provintie over en die wech uyt tot voor de Sinckanse revier toe.

455
