fol. 791

fol. 792"

fol. 792Y

D fol. 792

Onder Beja leyt hier omtrent 1000 zoldaten, sonder dat hij gehoort heeft datter
te vooren meerder volcx zij geweest.

Rijst en was er maar weynich meer hier te lande, eenige joncken met suycker
geladen leyden vaardich om naar China over te steken om misschien met rijst weder-
om te komen, sullende daarmede oock een deel mandorins wijven van hier vertrecken,
een gantingh rijst Tayouanse maat, wiert nu verkoft tot seventien dobbeltjens.

Dit waren wijven diens mannen door de Formosanen om de noort gequest ge-
raackt en eyndeling daarvan gestorven waren. Hiermede stonden alle Duytsen met
vrouwen en kindren mede naar China te vertrecken, oock den drost, wachtende alleen
na goet, hantsaam weer.

Het gewas stont lantwaart op Saccam seer slecht en mager, hebbende ’t selve
noch geen airen geset, soo datter bijna niets van te bekomen staat omdat den tijt reets
verloopt en behalven dit soo en hadden de lantbouwers maar weynige morgen besayt,
als onlustich daartoe geweest zijnde, verhalende wijders dat de rijst, die se hier gevon-
den en van de Formosanen oock afgedwongen hadden nu al lange was geconsumeert
en dat se nu alleen moesten leven van ’t ontset uyt China (vanwaar se deselve wisten te
bekomen om de zuyt onder des Tartars gebiet) daar we op moesten kruysen, en alsoo
hier stil sittende en den aanbrengh van rijst hun hier konnende beletten souden se
uytgehongert werden, ja niet bestaan konnen, behalven dat, indien sulek gerucht in
China overquame de lieden souden afgeschrickt werden herwaarts te komen.

De Tartaren begonnen hun mede vaardich te maken om tegens de eylanden on-
der Coxinja stande, in t noorder mousson af te komen. ’

Heeft niet gehoort, dat Coxinja iets tegens ons ondernemen sal door kracht van
volck, maar ons te benauwen metter tijt werdende geoordeelt dit casteel door hun niet
te winnen sij om ’t groot getal geschut daarop leggende.

De soldaten lantwaart in de dorpen gelegen hebbende, waren uytgetrocken en
van den lantbouw ontlast, blijvende de ongesonde noch gints over leggen.

Van 900 man bestaande in twee regimenten onder twee mandorins in de noortse
dorpen omtrent 6 dach reysens verre gelegen hebbende, waren maar 170 weerom ge-
komen en de rest dootgeslagen, een mandorin gequest en oock gestorven. Seker man-
dorin Sammia was uyt China gevangen herwaarts (aangekomen) dan overmits dat bij
hem onbekent.

Pinqua woonde op Saccam in een stroohuysken en vermocht bij Coxinja niet
meer te komen.

Wantsautsieng was hooft over ’t krijgsvolck aan Bockenburgh.

t Getal der soldatenknechts was oock merckelijck vermindert, sijnde vele der
selver weghgelopen en met joncken stilswijgens vertrocken door gebreck van spijse,
mogende nu 3 soldaten naulijcks een knecht gebeuren.

De lantbouwers erneerde haar zeer armelijck, connende qualijck aan de kost
geraken, hebbende de meeste oock pattatesen geplant, die nu eerst begonnen uyt te
spruyten.

’t Geschut aan Bockenburgh stondt nacht en dach vaardich en geladen met ko-
gels, daartoe waren der gints over 5 konstabele ende had hij daarover mede de oppas
gehadt met sijn soldaten.

Bij en omtrent Coxinja verkeerden weynige grooten dan alleen wanneer se iets
besonders voor te stellen of te verrichten hadden.

Confirmeert het onthalsen van Gauja Bancka, de soldaten noch officieren en
genoten geen besoldingh meer. Aan Saccam leyden eenige vlotten tot branders om
tegens scheepen, wanneer se binnen komen te gebruycken.

541
