1. 2747

1. 2757

A fol. 275

kig vervolgh Hunner E. handelsaecken bij den Tartarischen Mayesteyt omme deselve
dan alsoo vorders van hier aff te senden aen Haare Eed. tot Batavia, doch tot noch toe
hebben wij naa ’t zelve bescheyt met verlangen tevergeeffs uytgesien en vermits wij
seeckerlijck weten, dat Haare Gemelte Eed. meede niet weynigh naar ’t verrichten
der selver ambassade zullen verlangen, soo heefft den E. heere gouverneur op heden
andermael een brieffken aen deselve heeren ambassadeurs van hier affgeschickt met
daertoe expres uyt gemaect op conditie dat denselven voor sijne heen en wederreyse
sal betaelt werden de somme van 200 taylen silvers.

Deselve affgesanten wierden dan bij 't zelven brieffken sterck gerecommandeert,
dat se doch metten aldereersten zoude willen besorgen dat Haare Eed. tot Batavia
ende oock wij alhier van den toestant hunner zaecken omstandiglijck mochte werden
verwittight, als wanneer die tijdingen oock mette eerste besendinge van hier naar Ba-
tavia versonden en alsoo dubbelt en over twee wegen conden gaan, waaraen seer veel
gelegen was. Etc. Gelijck bij ’t selve brieffken in t brieffboeck is te sien."

Woensdagh den 6". De wint uytten zuytoosten frisch door.
’t Is disigh weder en warm. Somwijlen regen. 't Water in ’t canael is dapper ont-
stelt.

Donderdagh den 7. Zuydelijcke koelte, schoon weder. Niets voorgevallen, gelijck
oock op

Vrijdagh den 8" ende Saterdagh den 9". Niets van belange gepasseert en is dan dat men
besigh was mettet afladen van zuyckerkisten in ’t jacht Maerssen ende ’t galjoot den
Appelboom, die beyde op heden hunnen last van die soetigheyt incregen om vorders
deselve over te brengen mettet eerste bequaame weder naar Pehou in de Leeuwinne.
Den loots, heden affgesteecken zijnde met een chiampan naar ’t canaal om ’t
selve te visiteeren, rapporteert op sijne wedercomste, dat de baeckens in t selve alle
waaren weghgespoelt ende dat hij mits ’t holle aenperssende water niets daarinne
hadde connen uytrechten, soodat daarmeede tot beter gelegentheyt zal moeten wer-
den gewacht.
Onderentusschen kortte het jacht Maerssen van de brugge af ende de Zeehondt
daer wederom aen.
Op gisteren de wint zuyden ende op heden noortwest.
Naer Tamsuy om de noort deses eylants vertrock een jonck met 15 mannen ende
’t volgende: ,
ll pijpen en
5 potten
100 potten samsoe
45 canassers suycker
100 brieven Chineesche taback
10 zacken rijst
1 picol meel en
1 canasser met candijsuycker.

arrack

Sondagh den 10. Voor de middaghs comt het galjoot de Roode Vos alhier binnen uyt

8   Missive C. Caesar aan P. de Goyer en J. Keyser, Tayouan, 4 september 1656. VOC 1218,

402-403.

103
