fol. 265"

fol. 265

fol. 266

A fol. 264

Voor de middaghs is d’ ordinarie bancke van heeren rechteren deses casteels
gespannen geweest.

Saturdagh den 12. Het placcaet, ons door d’ Eed. heeren den gouverneur-generael
ende Raaden van India van Batavia toegesonden, nopende ’t verhoogen der gelden op
den ouden en voorigen voet, ’ is heden voor den middaghs alhier in Tayouan en aan
Provintia affgecondight en aengeslagen soo in de Chineesche als Nederduytsche taale.
Insgelijcx oock dat wegens ’t verbieden van ’t aenbrengen eeniger placcaten of andere
geschriften tegens den Nederlantschen staat alhier strijdigh van vreemde potentaten
etc. volgens ’t raetsbesluyt op den 11" der verleden maent genomen ende aldaar in ’t
resolutieboeck te sien."

Deselve placcaten even uytgeseth zijnde, arriveert alhier uyt Aymoey over Pe-
hou een jonckjen met 24 mannen ende geladen met 20 zacken tarwe, expres affgeson-
den door den grootmandorijn Coxinja herwarts aen met seeckeren minderen mando-
rijn onder denselven Coxinja sorteerende, genaemt Sausinja, voorsien met een schrif-
telijcke ordre in maniere van commissie. Denselven mandorijn, dan alsoo alhier bin-
nengecomen zijnde bij den E. heere gouverneur met een gevolgh van 5 6 dienaeren,
wiert door gemelde Sijne E. verwellecomt in tegenwoordigheyt van den achtbaaren
raade van Formosa ende hem door ’t vertolcken affgevraeght in wat qualiteyt, van
wien en waartoe hij herwarts was gecomen, antwoorde daarop, dat hij sijne commissie
becomen hadden van den opgemelten ’ Coxinja om alhier in Tayouan alle joncken te
visiteeren ende haare ingeladene coopmanschappen en goederen te besichtigen en op
te nemen en daervandaen vorders aen sijnen heer rapport te doen, 't welcke ons zeer
vreemt voorcomende eenigh achterdencken in ons baerde waarover den E. heere gou-
verneur meergemelt hem door den tolcq sijne commissie dede affvord’re om door ons
geresumeert te mogen worden, ’t welck hem (soo ’t scheen) niets al te wel aen en
stondt, als hebbende deselve liever behouden, gelijck hij oock te kennen gaff, doch
eyndelijck siende, dat hij deselve niet wel met fatsoen soude connen achter de hant
houden, leverde deselve commissie aen den gem. Sijne E. met versoeck dat hem de-
selve zoude mogen wederom ter hant gestelt werden.

Deselve commissie dan heeft Zijnne gemelde E. in allen haest gegeven om te
translateeren en onderentusschen den mandorijn wel stricktelijck gelast van dese sijne
commissie of waaromme hij gecomen was in ’t minste tegen niemandt te reppen, maer
sich stil te houden totdat hij antwoort van Sijnen E. souden hebben ontfangen, waar-
naar hij sich soude hebben te gedragen.

Den Chinees coopman Oeyqua, alhier woonachtigh, weet ons te verhalen, dat
hij alnu mede tijdinge hadde becomen, dat seeckere joncke, bij hem naa ’t verbodt
deses handels met peper afgesonden sijnde geworden van hier naar Aymoey, aldaar
was gearriveert en nauw doorsocht ende deselve peper daarinne bevonden zijnde,
waren daarop vorders de twee oppersten der selver joncken door last van den mando-
rijn Coxinja onthalst en noch twee mindere hun rechterhanden affgecapt, omdat se
zijn Coxinjas verbodt nopende ’t aenbrengen van peper hadden overtreeden. Soodat
wij sien (zoo ’t zelve waar is), dat denselven Coxinja ’t selve placcaet nauw laat onder-
houden.

De goederen, met de joncke van den mandorijn Sammia, (waervan hiervooren is

72 Van der Chijs, Nederlandsch-Indisch Plakkaatboek II, 222-223, 26-27 mei 1656.
7VOC 1218, 115-117.

94
