fol. 667"

fol. 667

fol. 668"

E fol. 666

vijants canonkogels soodanigh getroffen, dat opstonts de geest gaff. Godt wil sijn ziele
genadigh zijn.

9e" dito. 's Morgens goet weer, desen dagh is met biddinge en smeekinge tot Godt (om
vergiffenisse onsere menighvuldige sonden en misdaden) in sijne heijlige gemeente
door gebraght; een houte wambus om seguier ’t Canael in en uijt te passeren, hebben
we in den achtermiddagh ontrent een muskuetschoot bewesten dat casteel aen de
strant affgesteecken, ’t getal der joncken aen de binnencant van Paxemboy vernamen
dien nacht tot tien vergroot te zijn; des naermiddaegs de wint stijff noorden en de lught
heel betrocken, oock ’s naeghts heel kout.

10 t Weer en de wint als gisteren, wordende alle doenlijcke vlijt en naerstigheyt in
gespannen om ’t begonne werck op ’t spoedighste te voltrecken, een puntje aen ’t selve
raeckte heden ’ enckelt klaer waerin een stuck canon gebragt en alle de ruyters lieten
goede waght houden, opdat de werckende niet overrompelt noch in hunne arbeyt ge-
stoort soude werden.

LIP dito. ’s Morgens met den dagh was ’t weer eenighsints gematight, den vice-com-
mandeur deede een schoot en sagen den selven de witte vlagge van achteren uyt-
waeyen, apparent om dese onse ordre op eergisteren hem behandight met alle de
schippers en scheepsraden te resumeren en ’t gelaste naer te comen.

Corts daeraen sagh men de boots ider naer sijn bescheyde schip vaeren, verne-
mende ’t jaght Hasselt recht voor ’t canael ten ancker quam, doch verdrijft; den racet
van Formosa was weder vergadert, het besluyt wert bij ons resolutieboeck gevon-
den.

Des middaeghs blies de wint uyt ’t suyden fris door; nade middagh quam het
fleuytje de Vinck, sijnde van Japan over Tamsuy herwaerts gesonden te deser rheede,
bij een briefje schreven den vice-commandeur S' Engelken aen, dat onse intentie
nopende ’t wel verseeckert in- en uytvaeren onsere boots, eenelijck geweest was om
onse nootwendigheden aen lant te becomen en niet om den vijant met de boots aen te
soecken.

Vorder dat hij op ’t spoedighste onder behoorlijck cognossement de swaerste
goederen uijt Hoogelande sal overnemen, opdat het ’t selve jaght vlot gaende ge-
maeckt, ’t zijnde veel nader hier vooraen besuijden de zuytzijde deses canaels sonde
mogen comen leggen. Anckeveen mochte vrij op sijne tegenwoordige plaetse verblij-
ven, doch Loosduynen wat bet zuydelijcker, Terboede hier naest aen de strant off
besuyden Hoogelande. Naerden soude nader op vijff vadem waters affcomen, den
Dolphijn een weynigh hooger te gaen leggen en Ziericsee wat Noordelijcker op laten
loopen; het jaght Domburgh soo spoedigh als ’t mogelijck is, al waer ’t dese aen-
staende naght naer Lamey off Hongswa na de zuyt sich affvaerdigen, om de vloot en
principael den Dolphijn van drinckwater te versien. Uyt de hier aenwesende schepen
soo veele leedige leggers en vaten over te nemen, als gevouglijck met water sal connen
wederom voeren, insonderheyt voor den  Dolphijn zijn branthout overgevende aen
een der andere schepen, alsoo ginder van ander genoegh kon werden versien.

Aen den schipper Isbrant Bouwmeester geschreven oock een briefje van volco-
mene teneur, gelijck sijn Edele die aen den vice-commandeur hier vooren in ’t langh
aengeroert, hen schipper wijders ordonnerende ’t noodige en vereyschte drinckwater,
soodrae mogelijck te (bemagtighen).

40 VOC 1238, 571.

590
