fol. 758Y

fol. 759"

D fol. 758

goede gelegentheyt te laten verbij gaan, om den voorraat van die nootsaeckelijcken
leefttocht aan lant te bergen, opdat de ziecken en gesonde daarvan nutticheyt mogen
ontfangen en door Godts genade verquicken.

’s Nachts frisse noortooste wint.

Sondach den 4". Schoon weer, de wint zuyd westelijck doch ’smorgens seer stil, soo-
dat de lootsboot niet en kan buyten zeylen. Na de middach, wanneer de lucht seer
begonste te betrecken, wierden uytter stadt twee kanonschooten gedaan na ons volck
op de punten, doch niemand beschadigende.

Den Sabbath is den Heere geviert.

Den Chinees gisteravont bij ons gekomen overlopen is heden na de predicatie
verhoort, sijn belijdenis wert hieronder geex.

Is genaampt Jauhok, is komen overlopen mits gebreck van leeftocht en swaeren
arbeyt, die se in de stadt moeten doen en trachteden veele van hun te vluchten, gelijck
nu al 3 of 4 joncken vol volcx van hier gevlucht waren, nu naast een wijle herwaarts,
hadden se geen beloningh genoten, maar kregen se 6 gantings padie nu ter maant in
6 reysen telckens een gantingh. Soo haast gistren ugtent den eersten overgelopen was,
hadden se schier vooraan binnenwaarts tegens haar baterin noch een rije schanskor-
ven geset, daar hij oock selfs aan gewrocht had. Gistren middach wasser noch eenen
willen weghlopen, die se achterhaalt en bij Coxinja gesonden hadden.

Nu een maant geleden had Coxinja vernomen hebbende van een schielijcke ver-
baastheyt der soldaten in de stadt sonder recht te weten de reden waarom, Beja gelast
met zijn volck uytte stadt op te breken, den welcken daarop ten antwoort had gedient,
dat nadien d’Hollanders ongewapent waren en de pijlen op haar konden hechten, dat
sulcx onnodich was.

De tweede grep, die se gegraven hebben, binnewaarts, waren met matten toege-
deckt om bij uytval der Hollanders daar kruyt in te smijten en te laten opspringen.

De krijgsmacht van Coxinja in ’t eerst hier te lande, had bestaan in 13 regemen-
ten, een regement om de zuyt gesonden, was nu meest alle zieckelijck, alle joncken
waren uyt China wederom opontboden, om soo se seggen de wijven van hier wegh te
halen.

Zeker mandorijn met 900 man naar Tackai of daaromtrent afgesonden geweest,
met koebeesten totten landbouw onder dien n beest voortdrijvende en in dien arbeyt
besich zijnde waren van de Formosanen besprongen en op 200 na gedoot. Twee jon-
cken mede met koebeesten derwaarts afgevaardicht ter selver tijt daar aankomende en
’t selve verstaande, waren na China gevlucht, zonder hier weder te keren, die twee-
hondert weder gekomene waren naakt uytgeschut en konden geen kleding becomen.

De waterlanden waren vele onder ’t water bedolven, de droge landen met on-
cruyt bewassen, en ’t stont daarmede vrij slecht, werdende alle granen den lantbou-
wers afgenomen. De joncken nu naast een wijle vertrocken, hadden zuykeren (die
den lantbouwers geweldelijck waren afgenomen) weghgesleept. Onse Duytsen waren
lantwaart in onder de Chineese soldaten verdeelt.

Den drost aan Provintia.

Van Coxinja’s soldaten sterven der te lande veelen.

Gauja Bancka was onthooft over eenige grote schatten uyt de stadt na sich te
nemen, andre, dat hij wederstrevich sij geweest over ’t herwaarts komen.

Pincqua was aan Provintia in een stroo huysken woonachtich, hier in de stadt
waren omtrent de 900 zoldaten en omtrent 200 soldaten knechts.

De spieren en houtwercken die se uytte huysen breken gebruyckten se tot meer-

512
