1. 2927

L. 292

A fol. 292

gende van deselve reduyt alhier aen parthije houwers en musquets en andere gereet-
schappen.

Seeckeren zoldaat uyt de reduyt Vlissingen op Wanckan, door den sergeant al-
daar Jan Del Bleu met een brieffken herwarts gesonden, quam met dese chiampan
mede hier aan, waarmede wij dan alsnu het rechte bescheyt van die plaatse comen te
vernemen. Sijnde namelijck, dat tusschen den 7" en 8" deser in den nacht door dien
bovengem. schrickelijcken storm en watervloet de batarije of halve maan vooraen
deselve reduyte t’ eenemael was onder de voet geworpen en weghgewelt ende ten
waare niet door de beschickinge Godes ’t selve weder schielijck hadde affgenomen.
De geheele reduyte soude pericul hebben geleden van ingestort te zijn, weshalven het
noodigh zoude sijn dat de reparatie derselve in corten geschieden. Ons volck aldaar
was t eenemal onbeschadight maar de chiampan van de Compagnie was t'soeck ge-
raeckt. Onder de Chinesche vissers aldaar was mede een groote schaade geleden,
sijnde hunne wooningen en visnetten meest alle vergaan door den watervloet en in-
sonderheyt warender veele Chinesen vrouwen en kinderen aen dien kan mede ver-
droncken, ’t welcke zeecker droevigh valt.

Den politijck Verburgh ende den predicant Bushof uyt Soulangh, alhier aenge-
comen, rapporteeren dat in den laesten storm aldaar in ’t gemelte dorp waaren om-
gewayt de kercken en schoolen mitsgaders 39 inlantsche groote huysen en al de hama-
dongen en velthuysen, in Mattauw 40 groote huysen ende 150 padiehuyskens ende in
Dorcko alle de huysen op 7 naa, confirmeerende dat het zeewater aldaer omtrent in de
Hamsekamse velden wel een manslenghte hoogh hadde gestaan over het gewasch
heenen, ’t welcke daardoor groote schaade hadde geleden. Omtrent de 30 Chinesen
en eenen inwoonder waaren aldaar aen de zeekant door den watervloet verongeluckt
en verdroncken. Versoeckende sijlieden wijders uyt den naame der Soulanghse in-
woonderen vermits deselve in den tijt van een maant de kerck en schoolen tot twee
reyse toe hadde moet opmaecken en oock groote schaade in hunne bamboesen had-
den geleden, dat se met een schenckagie mochte werden bedacht omme oock daardoor
tot meerder ijver opgeweckt te werden.

Heden arriveert alhier een jonckje uyt Aymoey van de custe van China met
27 mannen, 4 vrouwen ende ’t volgende:

40 cattys olie

26 brieven Chinesche tabacq

l bosch grauw papier

50 cattys schoenmakersgaren

10 stucx groove canganghs

15  stucx pangsjens.

’t Selve jonckjen was toebehoorende den mandorijn Tania, zijnde ’t selve over 12 da-
gen vandaar vertrocken geweest, waarvan 10 dagen in de Piscadores ten ancker heeft
gelegen.

D’ opperhooffden van deselve joncke rapporteeren ons de seeckerheyt van het
overgaen van Haytingh. Oock mede waar te zijn, dat Coxinja twee dagen voor zijn
vertreck ’t resteerende van zijn chrijghsmacht soo te water als te lande naa Hocksieuw
gesonden, hijselffs in persoon gevolght was, in meeninge zijnde de stat Hocsieuw met
d’ omleggende lantstreeck te vermeesteren, sulcx dat den voorgemelden soldaten de
stadt Hocsieuw selffs hebben omsingelt en belegert ende naar het scheen meynde kans
te hebben deselve provintie t’ eenemael t’ overheeren, als wanneer moet hadden de
provintin van San en Sinsieuw haar mede onder Coxinja zoude begeven, menende
mede door dat middel Haytingh wederom tot zijn devotie te krijgen. De zoldaten als

117
