fol. 178"

fol. 178

fol. 1797

A fol. 179

waren op den 18" augusty daeraen met het jacht Koukercken in Haythoumon of de
Cantonsche haven aengelandt, zijnde onderwegen ’t jacht Bloemendaal door eenen
swaren storm van haer afgedwaelt ende niet voor den 5 october aldaer ten ancker
gecomen, zeer leck. Dezelve ambassadeuren dan als gesecht tot daerentoe gecomen
zijnde, hadden terstont hunne comste aen den gouverneur van die plaatse bekentge-
maeckt ende denzelven wederom ’tzelve aen de Cantonsche regeerders vanwaer op
den 24" derselver maent gecommitteerdens waren afgecomen, eenelijck om des key-
sers brief te besichtigen, gelijck noch 5 dagen daernae met grote statie aldaer aen
boordt quamen den Haytouw ende een ander groot oorloghsmandorijn om perfect
nae d'oorsake van d’ onse hare comste aldaer te vernemen ende des schenckagie
schriftelijck op te nemen, die voor den keyser geprojecteert was, nae ’twelcke hun de-
zelve heeren vandaer hadden vervoecht naer Canton, medenemende beyde onse am-
bassadeurs die aldaer onderentusschen (tot d'opcomste van ’t jacht Coukercke voorn..'
voor Canton) in d'oude woninge van d'E. Schedel tot koste van den keyser gelast
wierden te vertoeven, werdende ’s anderen daaghs besocht door desselfs keysers thre-
sorier ende twee and're mandorijns uyt den name van de Cantonsche regenten omme
alles noch naackter en omstandiger te ondervragen. ’t Zelve genoemde jacht dan voor
de stadt aengecomen zijnde, moesten d'onse hun wederom in hetzelve begeven zonder
hunne credentiebrieven te verthonen off voor de onderkoningen alvorens te verschij-
nen en dat onder pretext, opdat se als ambassadeurs aen den keyser gecomen zijnde
niet aen landt eenich ongemack off quade bejegeninge en zouden mogen ontmoeten.
tSedert hadden d'onse echter andermael ernstelijck aengehouden omme (onder
voorgeven dat ’s keysers geschenck zonder verlucht te werden in ’t schipsruym door de
hitte zoude verderven en verrotten) te mogen aen landt comen en aldaer te verblijven,
’t welcke hun alsoo om die oorsake ingewillicht was ’ geworden onder grote eere en
complimenten, werdende doorgaens besocht door grote en aensiennelijcke personna-
gin, dewelcke d’'onse onder and’ren uyt last en bevel der meergeseyde vice-roys aen-
kundighden en voorstelden hoe dat aen ’t Pakijnsche hoff eenen Portugesen ambassa-
deur was, die niet weynich met de aanhanghselen van Iquan zoude trachten te arbey-
den en te voelen tot ondienste van onsen staet ende daer dan noch bijcomende de
dierlandts schriftgeleerden ofte voorbedienders, die van outsher met hare voorseggin-
gen het Chinesche rijck gedreycht hadden met zijn ondergangh door een catoogie
natie,’ waervoor zij mede de Nederlanders houden. Waertoe dan namelijck om de
groten van de zijde van de Portugesen afkerich te maecken en aff te trecken ende aen
onse zijde te doen overhalen, mitsgaders oock om de geseyde voorseggers mede den
mondt te stoppen en van hare prophecye stom te maecken, vrij wat zilvers zoude ver-
eysschen, doende daertoe vooreerst eenen eysch van 300.000 tailen zilvers, daernae
120.000 taylen, doch waren d’onse eyndelinge nae vele over ende weder gaende woor-
den en stribbelingen met de regenten van Canton overeengecomen te zullen voldoen
aen dezelve regenten een zomme van 35.000 tailen fijn zilvers. Des zouden deselve zoo
lange in ’t verschot sijn ter tijdt en wijle toe de ambassadeuren hun reyse nae boven en
vandaer wederom in Canton hadden volbracht, mitsgaders daerop wederom een schip
van Batavia in Canton zoude aengecomen zijn, als wanneer de voorgemelde

1De oorspronkelijke missive d.d. 4 december 1655 van de gezanten uit Canton geeft Cat-

ooghdige Natie’ (VOC 1218, 393). De Portugese hoveling was vermoedelijk de jezuiet Adam
Schall von Bell (van Duitse afkomst) die al geruime tijd aan het keizerlijke hof verbleef. Zie
Chronicle of Sino-Western relations, part III, p. 434; Tribuut aan China, p. 62.

19
