fol. 634

fol. 635"

fol. 635

E fol. 634

Kort daerna heeft den vijant (alvoorens eenige offerviertjens ontsteken ende ge-
brant hebben) seer schielijck uyt haer nieuw gebouwde baterije 7 schooten naer dit
casteel gedaen, die alle hier over gegaen zijn, twee kogels van 16 pond quamen in de
baterije aen de reduyt staende, nedervallen, van welck n tegens gemelte reduyt aen-
gecomen was, oock werden der veel bassjens gelost, doch hadt zulcken schielijcken
eynde als ’t begin is geweest.

Dinsdagh 25". ’s Morgens guer kout weer, quaemen ontrent ten 9 uyren seer deerlijck
bebloet achter malcanderen uyt de stadt na en binnen dit casteel gegaen: ,

Jacob Key, van Soomerdijck, bosschieter.

Pieter Diedeloff, van Noortstapel

Andries Hans, van Oosterop.

Pieter Thijssen, van Delft.

Dirck Willemsen, van Bodegrave.

Alexander Frijsel, van Bergen in Noorwegen.

Hans Fredricksen, van Praegh

Jan Hanssen, van Rijsemoer

Jacob Gisbrechsen, van Somerdijck en

Lovijs du Pree

Sijnde onder meerder getal 10 deser inde Piscadores (gelijck hier vooren bree-
der daervan geseght is') bij den vijant gevangen genomen, door haer soo datelijck ter
zijden ’t kerckhoff hun rechterhant, die met een touwetjen om den hals was vastge-
maeckt was affgekapt, mitsgaders neus en ooren afgesneden. Lowijs du Pree was al-
leen maer zijn neus en ooren affgesneden en sijn hant door voorspraeck van den
schelmsen Lutsenburger' behouden. Dese ongeluckige wreet mishandelinge affsiene-
lijck gestelde menschen verhaelden ons, dat soodrae als zij in ’t gewelt van des vijants
tirannijce klauwen rampspoedigh waeren gevallen, terstont dubbelt gevleugelt duym
aen duym, toon aen toon seer knellende gebonden wierden, waervan levendige getuy-
genisse gaff de knepen, die in hun duymen en thoonen sonder gevollen en gelijck als
gemortificeert stonden. Aldus geknevelt wierden se voor den mandorijn in de Pisca-
dores heerschende, wiens naem niet en wisten, gebraght, die haer affvraeghden off
onse vrouwen alle al waren vervoert en offer noch schepen in Tayouan waeren, wijders
wat quantiteyt provisie binnen dit ons casteel hadden, en hoe veel man op 16" septem-
ber wanneer met de boots tegens hun joncken slaegh waeren geweest, hadden verlo-
ren, waerop na haer beste kennisse ende voor soo veel hun dierwegen bewust was, de
ronde waerheyt verclaert hadden.

Waerop den mandorijn zeyde, ’t is well, gij sult weder naer Tayouan gaen, ick
heb een brieff aen Koxsinja geschreven en als ick daer bescheyt op ontfangen hebbe,
sal ick u sulcx laten weten, gaet ondertusschen mijn joncken helpen bewaeren, met
welck bescheyt dan van dito mandorijn afscheyden en wierden strantwaert geleyt,
van waer met chiampans naer boort en op 3 joncken verdeylt ’ wierden, ruym in een
etmael sonder eeten noch drincken te krijgen, geseten hebbende, kregen tijdingh, dat
se alle op een jonck naer Tayouan souden vertrecken, gelijck geschiede. Aen Saccam in
t oude raethuys bij Koxinja (daer onsen eersten overlooper Anthonij Pergens in oos-
telijck Chinees habijt bij satt) comende, wiert hun van Coxinja gevraeght, wat in de

soldaten

IL Zie: VOC 1238, 626-627.
12Anthony Pergens van Lutsenburg was op 12 juli 1661 naar de vijand overgelopen. Zie:
VOC 1235, 689-690.

570
