fol. 206"

fol. 206Y

fol. 207"

fol. 207

B fol. 205

die hun niet licht aan desen barren oever zullen laten stranden alsse ’t voorkomen
konnen gelijc se zeggen.

’s Avonts wiert het dode lichaam van den boekhouder der joncke hierbinnen
voor ’t kasteel in t water gevonden.

Noch een oude Chinese vrouwe uyt de joncke haer mede te water hebbende
begeven wiert kanael in gedreven en levende gebergt; de lucht klaerde tegens den
avond een weynich op, end’ wint liep na’t zuytzuytwesten. Ind’nanacht hadden we
meest doorgaans sware slachregens met donder en blicxem doch weynich wints, zoo
dat wij hopen hiermede de zee haast zal bedaren.

Dingsdagh den 7en s'morgens vroegh quam d’fluit Ulisses insgelix ’t galjot en d’booth
ter zuyder rhede doch wat dieper in zee als gewoonlik, t fluytje Breukele begaf zich
ook wat nader.

tis noch disich in zee en ’t water noch dapper ontstelt weynich wints ’t luchjen
zuytwest en naderhand oostelik, op den dagh viel noch veel regens.

Men was heden doorgaans besich mettet bergen der gestrande goederen die
door de zee op ’t lant wierden geworpen begevende zich den heere praesident wederom
derwaerts om over ’t een en ’t ander last en ordre te bestellen de jonk was nu t'eenemael
door den kracht des waters verslonden. Op alle uytgangen naar ’t Westerstrant om
diverije te beletten wierden schildwachten verordent.

Een zoldaat van Paxemboy overkomende rapporteert dat hij nevens noch eenige
andre door last van hunnen zergeant de stranden en droge platen daeromher hadden
bewandelt omme te vernemen of er niet eenige goederen zouden mogen aangedreven
zijn, doch dat se niets en hadden gevonden.

Na de middaghs omtrent te vier uyren quam de lootsbooth gevolgt van ’t galjot
den Appelboom van de rhede afzacken na ’t kanael toe, de booth binnen rakende wiert
door de dijningen geschockt achter de Noorderplaat van Paxemboy, doch buyten on-
geval het galjoot gekomen zijnde in ’t gat of kanael raecte in gevaerlike barningh
doende tot dien eynde een teken van een kanonschoot een weynich daer na raakte
weder daeruyt en stak een weynich in zee na de punct van ’t Noorderriff toe alwaer
het mits tegenwind tot morgen zal moeten verblijven.

Onderentusschen wiert van hier een chiampan afgeveerdigt met een dregh en lijn
om de lootsbooth des noot zijnde daer mede te helpen, daerentegen quam van dezelve
af met een champan den onderstierman Joost Lubbertsz. afgesonden van den looths
ons verhalende dat hij met een champan noch desen uchtent aan ’t boort van Breu-
kele hadde geweest en aldaar ingenomen den lieutenant Aldorp met zijn familie heb-
bende ’t zelve scheepjen 2 ankers en touwen verloren, d’Ulisses hadden se mede aan-
gedaen en aldaer Sicke Pietersz. overgenomen die ons nu liet weten dat ’t zelve schip
mede 2 ankers en touwen en zijn roerpen was quijt geraakt waeromme het ook ten
hoogsten benodigt was gelijk ons den gemelten loots naderhant in den avont zelffs
mondeling noch quam aandienen en dat d’Ulisses op gistren om geen ander oorsaak
was onderzeyl geweest als om ’t Noorderriff boven te zeylen naer Pehou’t welcke door
de scherpicheyt des wints hem hadde gemist; den Appelboom was noch maer versien
met een ancker van ’t welcke d'eene arm afgebroken is. Compagnies gehuirde cham-
pan waermede hij buyten was gevaren is ook in ’t verleden onweder gesneuvelt.

Den lieutenant Aldorp quam s’avonts laat met zijn vrouw en kinderen hier mede
te lande ons wetende te verhalen dat zijlieden een wijle tijts van Poulo Thimon schey-
dende in geselschap van een schoon Engels ’ jacht nieu uyt London komende hadden
geseylt, op ’t welke hij Aldorp zelffs hadde geweest en bevonden een weerbaer jacht ten

190
