fol. 759"

fol. 759Y

fol. 760"

E fol. 760

36 pond ijsers schietende, soo hij hem latet onderrichten soude dat schut uut Maccao
sijn gecomen. ’

Kruyt had meer als 100.000 cattij, kogels had hij bij menighte aen Saccam ge-
gooten.

Naer ’t vermeesteren van boven gemelte houte wambes, ’t casteel aen 4 kanten
bresse geschooten hebbende, te bestormen met 3000 inwoners, die de ladders souden
aenbrengen en den verlooren troup wesen.

Op ’t kerckhoff had den vijandt sijn schanskorven met ’t sant ende gebeent der
daer begraven dooden gevult etc.                                                                              mn

Gemelte heeren, een weynigh geseten hebbende, schreven een brieffken aen de vice-
commandeur, aan S' Aldorp ende een dito aen S Noorden in Pima, de twee laetsten
hebben aengenomen met spoet te bestellen ende sijn de inhoude van gemelte 3 brieven
hier vervolgens geinsereert' ende luyt eerstelijck de brieff aen den vice-commandeur
aldus:

Monsieur Engelken

Wij zijn nu soo ver gecomen, dat volgens groote noodtsaack met Koxinja
verdragen sijn over onsen uyttocht en affschepingh. Nu is ’t ten hooghsten
noodigh dat we zeer voorsichtigh allermeest op hoede, op onse bescher-
minge in dese besigheeden goede acht slaen. Alle schippers moeten elck
aen hun boort blijven; het volck op lijffstraffe, die anders doet, nuchteren
houden. Geen Chineesen binnensboort laten comen, noch te lang daer aen
blijven. De vaertuygen sonder versuym met een goet opsiender over en
weer varen laaten. Laet ons weten, hoeveel water, rijst, vlees en speck en
arrack voor over de 2000 zielen tot de Bataviase reys noch aen boordt ge-
sonden dient. God beware Ulieden en ons allen. Onder stondt U Edele
vriendt en was geteeckent Frederick Coyett.

In margine stondt: U Edele zal 2 aensienlijcke ghijselaers met 6 7 van
hare dienaars aen boort becomen. De cajuyt zult voor d’aensienlijcke in-
ruymen, beleeffdelijck onthalen, weynigh woorden en gene van groot be-
langh met haer voeren. Op vremt vaertuygh bij dagh en nacht na de beste
mogelijckheyt goede en gestadige vertrouwbare wacht houden. Nuchter
volck en goede wacht moet allen op ’t hooghste aenbeveelen. Zelandia 2"
Februarij 1662.

Lager stondt: de luytenant Barent Hermansz hebben wij mede geordon-
neert om dese gijselaers wel te onthalen, insonderheyt, dat ons geen quaet
uyt haer personen overkome.

Monsieur Jan van Aldorp
Mandhafte discreete
t Heeft den Almogenden belieft den vijandt in kracht en vermogen sooda-
nigh te laten toenemen, dat hij bestaen heeft de reduyt Uytrecht uyt
28 stucken canon van drie kanten in den tijdt van 7 uyren gelijck als in een
puynhoop te leggen ende deselve alsoo geheel onder de voet geholpen
heeft, ’t welcke, ende oock onse noch naeuwer benaeuwinge, ons heeft

164 De missiven van F. Coyett en raden aan M. Engelken, J. van Aeldorp en aan H. Noor-
den, kasteel Zeelandia, 2 februari 1662, zijn opgenomen in het dagregister op respectievelijk:
VOC 1238, 759; 759-760; 760.

671
