fol. 646

fol. 647"

fol. 647

fol. 648"

E fol. 646

verschenen, den toegangh naer Tamsuy was hun al tijdigh door ’ inwoonderen beleth,
wes den anderen t’sijnere hartsch rouw niet en hadden conden helpen, gelijck onder-
vonden hadde, want in mey verleden een vaertuygh derwaert met admonitie van oor-
loogh, speck, teer, nevens 10 picols tarwe, mitsgaders eenige houtwercken affgevaer-
dight hadden, dat door den vijant onderwegen aengesnoert en voor een rooff behou-
den wert, welcke ongevallen hier hadde doen staet maecken t'ondervinden hoe hunne
gelegentheyt stondt, daervoor ’t swaerste quam, dat niet dan ten hooghsten maer voor
5 maenden met rijs waren geprovideert, ’t buskruyt was ’t meeste part onbruyckbaer,
d’affuyten des geschuts, vermits de continueele regen, waeren t'eenemael, omdat in
twee jaeren niet geteert waren, vermollemt, het rondeel Victoria was schier t’ eenemael
vervallen.

Alle welcke gebreecklijckheden, swackheden ende ongemacken, tot voorco-
minge van bedructelijcke onheylen, hadt hij Loenius goet gedacht, den Quelanghsen
raet in t bijwesen van de voornaemste scheepsofficieren voor te draegen, mitsgaders
hun in bedenckinge te geven:

Vooreerst off het niet nut waer, vermits tot ontset uyt Japan alle schepen en
volckeren hadde ’ gevordert, sij met dat guarnisoen gelijckerhant opbraecken en met
de schepen ’s-Gravelande en de Vinck hun derwaerts begaven, te meer zij alle dage
sagen, dat Kelanghs kanael door Chinese oorlooghs joncken wierde bepeylt en buyten
twijffel een aenslagh op hun door hem Coxinja soude werden gemaeckt en in ’t werck
gestelt.

’t Voorverhaelde door hem S' Loenius den bijeenvergaderde reat voorgehouden,
hadden sij daerop voor niets gekeurt, dat men alle Compagnies heele effecten soo veel
mogelijck waeren, souden ’t in de schepen enbarqueeren en dat gedaen zijnde, die
vastigheyt te erlangen en van Quelangh naer Japan te vertrecken, ’t welcke bij hun
alsoo vastgestelt zijnde, ten aenhoore van de presente schippers en boeckhouders
hadden versocht, sij schippers en boeckhouders hun advijs ten dienste der Edele Com-
pagnie daerop mede wilden uytten, omdat sijlieden ’t droevige voorval hier hun had-
den aengebracht en bekent gemaeckt eer men haere schepen soude komen te belem-
meren, doch dese hadden geweygert hun advijs daerop te geven, wes hij Loenius ge-
nootdruckt was geworden ernstelijck bij maniere van constringatie hun hevigh dier-
wegen aen te spreecken, hunluyden op ’t nieuw voor- , houdende off men continue-
rende den vijant soude afwachten, dan naer Japan voornoemt vertrecken, naer ’t wel-
cke sijlieden eyndelijck mede toestemden en verclaerden, hadden voor d’ Edele
Compagnie dienstiger en hun seeckerste was hij met haere schepen van Quelangh
naer Japan vertrocken, copie van welcke resolutie sont gemelte Loenius ons mede toe.

Hij Loenius versocht wijtlopigh, bij aldien eenige erreuren soo in sijne overge-
sondene boeckjens als anders waeren begaen, ’t selve hem niet mochte geinputeert
werden, vermits zijne geduyrige sieckte en swackheyt des lighaems d’oorsaecke hadde
geweest, daerop geen personeele opsicht en hadde connen nemen, als wanneer genoot-
druckt was geweest, dese en geene des Edele Compagnies dienaeren daertoe te ge-
bruycken.

Voor ’t laeste verhoopte op Batavia aengaende zijnes bedrijffs in Quelangh ge-
daen, volcomen verantwoordinge te doen.

Des avonts begonst stijf uyt de noordelijcke hant te waeyen.

5 dito. Met den dageraet was moey weder, de Chinesen verthoonden haer bij me-
nichte en in troepen gewapent, aen d’oversijde van Paxemboy waeren, gelooffde dat
Coxinja aldaer in persoon was en sijn volck monsterde, voor de middagh quamen

578
