fol. 638

fol. 639"

fol. 639Y

D fol. 639

alomme stil, zonderdat men meer ’ dan enckele persoonen zomtijts hier en daer zach
passeeren.

De wech door ’t water na de Pijnappels wiert ook nu niet meer door hun bewan-
delt.

Ons volck hier binnen begint al veel in te vallen, meest door gebrek van versche
spijse.

De scheepen wierden nu niet gesien, zijnde na allen schijn bet zeewaert in geloo-
pen; buyten zien oock geen joncken meer, maer wel 3 4 aen Lackjemoy.

’t Canael begon sich nu al wat t'ontstellen, t was thans een zuydwester coeltje,
zomtijts regenvlagen.

Na de middachs was den krijgsraet versamelt, kort hierna zijn van den beneden
barn deses kasteels aen de zuytsijde uyt de halve maen 6 Formosaense kettinghgan-
gers, daeronder een gewesen outsten uyt Catja over verraat, zooals se daer om water te
halen gegaen waren, zeer bedectelijck bij een touw nedergesact, ende gesamenlijck bij
den vijant overgelopen werdende, ’t selve niet eerder bij de schiltwacht op Vlissingen
gewaer, voordat ze al bij de passer omtrent de daer staende schanskorven waren ge-
loopen, en bij de Chinesen ingelaten, zulcx oock niet eene schoot op deselve conde
gedaen werden, sijnde niet eenen oppasser daer bij geweest, regelrecht tegens de ge-
bruyckelijcke ordre, dies den fiscael gelast is, zich te laten informeeren, door wiens
versuym dit mach toegekomen zijn, om daerover gestraft te werden, ende is oock den
hooftofficieren gelast, hun volck beter daertoe te houden, oock aen deselve nochmaels
bevolen (t welck nu staande ons belech al zoo meenichmaels is hernieuwt alhoewel
met weynich vruchts) te letten op de wachten en sommige zergeanten allenthalven op
de muyren, dat deselve hun werck daervan sullen hebben te maken, zonder telckens
daerbij leggende en sommige slapende bevonden te worden ende dat degene welckers
wacht het niet en is, gewesen worden in de korps du gaerdes zonder op de natte en
koude steenen te blijven vernachten, waerdoor na allen schijn veele d'ongesontheyt
van ontfangen, t welck evenwel tot noch toe weynich in achting bij hun schijnt getroc-
ken te zijn, oock te laten letten op ’t suyveren en doorspoelen der gooten, opdat daer-
uyt geen onlijdelijcke stanck en kome te ontstaen etc.

Heden heeft men gesien, dat den vijant ’t een off ’t ander voor de fortresse Pro-
vintia heeft beginnen te maeken.

Donderdach 9 dito. ’s Morgens zag men in de stadt weynich veranderings, de beneden
vensters van de Waech waren nu alle afgenomen en wech,  zulcx men aen zommiege
sijden daardoor heen kan zien; van de oude, hier vooraen staende schanskorven waren
2 3 wech geruct, misschien om meerder uytsicht voor hun en onvrijheyt voor ons
volck te maken.

In de stadt zach men nu oock weynich roock opgaen ten opsicht van voorhee-
nen, zoodat wellicht niet zeer veel volcx daerin en sij. Omtrent Bockenburgh schijnt
oock niet veel volcx te zijn, de groote joncken sijn oock vrij vermindert, zulcx tegen-
woordich niet booven de 10 15 hier binnen (buyten en isser niet een) en konnen zien,
de rest is al cleen tuych, houdende zich meest rechtstreecx langs Provintie ende langhs
dien oever. 8 9 waren der omtrent de binnenkant naer de Pijnappels en 3 4 aen ’t
Lackjemoy gat, een dito scheen aen de binnensijde van ’t Noorder rif vast of gestrant
te zijn.

’t Wrack van Emmenhoorn was met desen uchtent vloet een stuck weechs her-
waerts aen naer ’t Wester strant toegespoelt, naderhant met d'ebbe weder afspoelende
en omtrent het canael in de diepte gesoncken.

425
