fol. 223"

fol. 223Y

fol. 224"

B fol. 222

ten in de Nederduytse tale zijn bevonden in te houden ten voorneemsten dele in t
kortte ’t volgende, eerstelijck die van Coxinja:

Dat hij onse vorige afgesond’ne missive’ ontfangen en daer uyt onse ernstige
meninge en genegentheyt tot ware vrundschap hadde verstaen.

Voor desen hadde hij den koophandel op dese plaatse verboden om zijne on-
derdanen te beschermen en voor te staan, maer nu verstaan hebbende dat door dese
nieuwe regeringe het verrichten van den vorigen gouverneur Caesar zoude afgelaten
ende d’kooplieden en andre welgehandelt werden, zoo hadde hij nu een plackaat laten
aanslaan en den handel en vaert veroorloft en opengestelt, dieshalven zoude hij wel
vreedsaam zonder verongelijkt te werden zouden mogen gaan en komen als wanneer
een iegelik zich zoude verlusten ten koophandel herwaerts over te komen.

Hij Coxinja hadde nu voorgenomen te wagen zijn landt wederom te verkrijgen
en verstaan hebbende dat ander dit gebiet ’t een en ’t ander te bemachtigen, was t’
zijner behoefte zoo versocht hij vriendelijck hem toegelaten te mogen werden, ’t zelve
te laten opkopen als kennip, without tot pijlen en bogen, veeren tot pijlen, cackjens
van koebeesten en robben van visch, alles (uytgesondert d’kennip) tot bogen en pijlen
te gebruycken en om ’t zelve op te kopen hadde hij Pincqua daertoe eenigh gelt ter hant
gestelt.

Van de schenckagie aan hem gesonden ’ hadde hij genomen 2 stucken laken,
10 grote stucken barnsteen, 5 pikols hertevlees en 5 pikols kackjens waervoor danck-
baer bleef, en een kleen tegengeschenck zont, te weten:

4 rollen swart en
4 ditos blaauw

20 kattis thee en

10 potten zuyckerbrooth.

Den brief van den mandorijn Sauja hielt in dat hij vele moeyten hadde aange-
went omtrent den mandorijn Coxinja tot d’ontsluytinge des handels en dat omdat hij
zich versekerde van de grote bescheydenheyt en discretie des jegenwoordigen praesi-
dents te deser plaatse waeromme ook denzelven Coxinja te groter genegentheyt daer-
toe hadde gehat, te meer zijnen lust daerhenen strecte om met verre afgelegene vol-
ckeren in onderlinge eenicheyt te leven, het geschenk was met danckbaerheyt bij hem
mede ontfangen, zendende tot dien eynde weder iets in vergeldinge.

Verhalende daerinne vorders dat den mandorijn Coxinja een jonck gesonden
hadde na Johor, dewelcke door twee onser schepen was aangehaelt, 24 Chinesen daer-
uyt gelicht en 14 Nederlanders daerop gestelt en naer Tayouan mede gesleept, ’t wel-
cke noch een andre jonck komende uyt Siam mede zoude zijn geschiet indien aan
d’'onse niet een passe van ’t opperhooft aldaer hadde verthoont, die dan behouden in
Emoy aangekomen zijnde, ’t zelve hadde weten te verhalen, ’t welcke Coxinja zoda-
nich wederom ontstelt hadde dat hij Sauja genoegh te doen hadde gehadt om den
zelven neder te zetten en te stillen onder verklaringe dat ’t zelve door onsen schipper
en koopman ware geschiet zonder ordre die niet en konden weten dat den handel
geopent was, nu moest er voor al hierdoor ons ordre werden gestelt dat die joncke en
alle die goederen daer in geweest zijnde derwaerts wierde geschict. En scherpelik ver-
boden aan d’onse in aanstaande hunne joncken onbeschadigt te laten varen en dan

satijn

 VOC 1222, 518-519.
21Missive F. Coyett aan Coxinga, Tayouan, 2 juli 1657. VOC 1222, 504-505.
9 VOC 1222, 522-523.

202
