fol. 1297

fol. 129Y

fol. 130"

fol. 130Y

B fol. 128

ckende met hare naburige, zijnde die van Tackibierangh, Tackiwannan, Tackitoeno,
Smagdagna ende Tacksuracha te mogen werden bevreedight, wesende die vijf dorpen
een mijl reysens van den anderen gelegen ende van Thilosgen noortoostwaart aan drie
dagen. Welcke dorpelingen haer oyt voor desen (Zoo gesecht wert) niet onder Compa-
gnies gehoorsaamheyt hebben willen begeven, maer gedurich tegen den anderen ’ ge-
oorlocht, waer door zij drie achtereenvolgende jaren op den algemeenen landsdagh te
verschijnen, zijn verhindert geworden ende nu door voorn. capiteyn hadden doen ver-
soecken, wij hun vorige ongehoorsaamheyt verschonende, hen in genade geliefden
aan te nemen, wanneer voornemens waren in Dovoha ofte daer ’t haer naest gelegen
is ofte ons zoude gelieven te beveelen af te komen ende een rottangh uyt Compagnies
name t'ontfangen. Tot tolck omtrent voorn. volckeren, zoude den Chinees Keyko
(congsia van een pachter) wel diennen alsoo verledene jaar in die plaatzen had gehan-
delt en tamelijck in die tale ervaren was, gelijck hem de outstens die met hem afgeko-
men waren aan Loenius hadden gerecommandeert met versoeck nevens hem noch een
Duytsman naer hunlieden mochte afgevaerdigt werden.

’t Pleysteren van ’t predicantshuys eerst met kley end daernae met kalck en zand,
alsmede de vloeren te leggen etc. had aldaer een Chinees aanbesteet voor de zumme
van 60 realen mitsgaders ’t maacken ’ van kasijnnen, deuren, vensters en ramen etc.
seven realen, ’t welck alles met den E. dominee Petrus Mus op ’t suynichste had over-
lecht en bedongen, eyntlijck versocht dat den Chinees aan wien ’t steenbacken is aan-
bevolen geweest mocht gindwaert werden gesonden omme den oven aldaer te lossen
ende leverantie van alle den steen te doen als mede dat wij geliefde te ordonneeren
waertoe dezelve zoude gebruyckt werden de kalck, waer mede groot verlangen naer
was, verhoopten mede op wegh was, vorders stont aldaer alles wel.

Woensdagh den 14en dito. Noortoosten wind, aangenaam weder stieren onse letteren
nae Tilogen aan den polityck Nicolaas Loenius van desen zin d’outsten der vijff ge-
berghsdorpen zoude hij door den Chinees Kijko alleen, alsoo vooreerst niet raatzaam
achten een Nederlander daerom ginder te schicken, in Tiologen doen verschijnen en
elck met een rottangh van Compagnies gesach end vriendschap versien daerbenevens
ijder twee kangans vereeren, tot vreede met hunne naburen, end gehoorsaamheyt aan
d’ Compagnie,  vriendelijck vermanende oock die van Takkiassen en Takkaguat uyt
onsen naam hare nalatigheyt van op den landsdagh te verschijnen vergeven mits dat
ze voortaan gelijck onse andere vrunden gewillich aldaer komen.

De Chinese tolcq kond Loenius mede yets schencken voor zijnen dienst in ’t
afbrengen geseyder outsten bewesen ende noch te doen, ’t is wel het pleysteren de
deuren en vensters tot het praedikantshuys ginder hebt aanbesteet, den prijs is tame-
lijck, maer dient geleth dattet alles behoorlijck gemaackt werde. De steenbackers zul-
len met den keurmeester nu ginder komen, dewijle de steenen nu aldaer meest onno-
digh zijn, zoo zal hij van dezelve gelijck voor desen heeft voorgeslagen, een bequame
waterput in ’t dorps middelpleyn uyt hare inkomsten doen maacken en ons de wete te
doen hoe veel van elcke zoort dan noch overschiet ende waertoe ginder nodigh ende te
passe zullen konnen komen opdat dan tot sulcx vereyschte ordre daerop geven mo-
gen.)

Donderdagh den 15en dito.’s Morgens een zuydenwind, den gantschen dagh door-
waayende, vertrecken vier joncken naer de Zuyt met 24 mannen ende 34 potten Chi-
nesche arack
75 picols zout
4 ditos pattaddesen

138
