fol. 549"

fol. 549

fol. 550"

D fol. 548

ten) niet vremt sij, als ’t maer ’t bedonge aen Koksinja’s zijde volbracht wierde en
daervan de waardighste, dat alle tot ons mochten overkomen, meer tot harer behou-
denis, als onser versterckingh, vermits ’t getal van ons volcq de moet en ’t vertrouwen
op Gods genadigen bijstant tot den meesten dienst onses vaderlants ons selven en
voornemelijck der kercke Christy al tamelijk groot zij.

Dat het ons leet zij wegens de Formosaense kerke Christi iets te bedingen, is
overgeslagen zonder meer.

Waermede dan S" Ossewayer weder affscheyt neemt en wandelt met zijn vreede-
vaen naer Bockenburgh; ’t getal der Chinese soldaten inde Pijnappels wiert door hem
op omtrent 3000 geschadt.

Eenige van des vijants joncken quamen aan de oostsijde van de stadt hengelen,
waernaer van dit casteel dapper vonck gegeven wiert sulcx niemandt der in de stad
gekomen Chinesen haer verder dorsten begeven als aan de oosterwal; nae allen schijn
comen se om granen uyt de stadt ’ wech te sleepen.

’t Bussekruyt hier voorn van gesecht, is middelerwijl in aller veylicheyt binnen ’t
casteel gedragen.

Een chiampan met Chinesen een hare vrouwen vluchtende en niet willende hier
aenleggen, wiert beschooten en door een onser champans achterhaelt, doch naer visite
weder gelargeert, zijnde eenige daerin gequetst; ten 4 uiren raekten onse scheepen ’s
Gravelande ende Maria uyt ’t bereyck van ons gesicht.

’s Avonts, naerdat den eerwaarde predikant Kruyff voor de puy van des heeren
gouverneurs wooninge het avontgebet hadde gelesen, gaet zijn gemelte Edele in ’t
boovencasteel vernachten.

Vrijdach 6 ditos. ’s Morgens moy weer, de wint oost, stijff doorblasende, sag men des
vijants leger omtrent den Bockenburgh noch in zijn postuer van gisteren.

Verscheyden gewapende Chinesen zag men thans in de stadt om haer dragers te
beschermen, welcke doorgaens de granen en andere goederen (die er zeer veel zijn)
onder hun faveur weg scheepten, wordende van dees ’ voormiddach met chiampans
ende jonckjens een deel volcx aen landt geseth, dese quamen zelffs tot achter den tol
ende dat heenen braveeren. Waerop goetgevonden wiert 150 soldaten ende burgers uyt
dit casteel onder toeversicht van den vaendrigh Adam Heymingh' daer op uyt te
zenden, om onder hun faveur met eenen noch eenige huysen door slaven in den brant
te laten steken,  "t welk alsoo voortganck nam, doch dit brant stichten conde niet wel
verder als in de voorste huysen (over dit casteel) in ’t werck gestelt werden, vermits den
vijant gewapent met kasketten, harnassen, pijl en booch starck van achter de huysen
op onse brantstichters affquam, welke van onse zoldaten door musquets dapper ge-
rocht wierden en eenige onder de voet raekten. ’t Canon gaff middelerwijl oock dapper
vonck. Eyndeling zouden noch 100 coppen ter vervangingh en hulpe van de andere,
wanneerse gesamentlijck ten 12 uiren aff en binnen ’t casteel quamen trekken. In dese
uyttocht en schermutselingh tegens den vijandt hebben aen onse zijde een doode ge-
hadt en 10 met pijlen gequest, doch van weynich belangh. Men zagh zomtijt ’ een
chiampan met volcq uijt de stadt vertrecken, gelooven dat haer gequesten daermede
naer Saccam vervoert werden.

VOC 1235, 366-367.

S1Adam Heynach (Heymingh’van Heyna) is in 1647 uitgekomen als adelborst aan boord
van de Tijger. In 1655 is hij bevorderd tot sergeant en in 1661 tot vaandrig op het kasteel.
Gedurende de belegering gedraagt hij zich moedig en neemt hij deel aan enkele uitvallen.

92 VOC 1235, 367-368.

370
