fol. 55SY

fol. 556

fol. 556Y

D fol. 555

ben, dat onse Duytsen aen Proventia seer wijsselijck gedaen hadden, dat hun in tijts
aen Koksinja overgaven, want zeyde zijn Ouhinko: wij Chinese ingesetenen deses
lants hebben onse onderdanicheyt ende trouwe al van eenige tijt voor Coksinja's over-
komste aen hem belooft en weten laten’. Dien selven schelm hadt Groenendal d’hoof-
steede des heeren gouverneurs, van welcke hij een tijt langh huerder zij geweest, als
sijn eygen aen een der mandorijns ende dien mandorijn deselve weder aen den drost
geschoncken, die se niet aenvaert, maer verklaringh dierwegen hadt gedaen, hoe ’t
daermede ende den eygendom was gelegen. Eenige gevluchte lijfeygenen op de lande-
rijen onser ingesetenen alhier tot hoede van beesten en anderen dienst gelegen, bij
Koksinja gevangen bekomen, waren weder gelargeert en door de mandorijns ider
naer sijn meesters lant gesonden ’ om haren dienst te blijven waernemen.

Opdat gemelte Ossewaeyer geen roem van goet onthael onser Duytsen van Kok-
sinja onder ’t volcq hier door loosheyt en kome uyt te breyden off zich dies of iets
anders diergelijx ontvallen soude laten en om andere goede redenen meer, behalven
dat Koksinja niet te goet zij (want ’t is een heydens en van Godt onwetent mens) om
denselven door pijne iets af te dwingen van ’t geene hij zoude moogen koomen te
hooren etc, zoo wiert verstaen den selven tot zijn affscheyt toe binnenshuys en gedue-
rich onder oogen van den raet te houden.

Des Edele Compagnies buytengalge aen Paxemboy wierde van dees naermid-
dach door de Chinesen affgebroocken ende wechgesleept.

Te deser tijt begonnen de soldaaten van de reduyt Uyttrecht desselffs poort toe te
maecken, omdat den vijant daer de brant niet mochte komen in te steeken ofte deselve
op te rammen.

’s Achtermiddachs ten 5 uiren gaven S Ossewevyer zijn diemissie, hem ter handt
gestellende ’ om den drost te intregeeren eenen brieff, waerbij den zelven aenge-
schreven wiert, dat vermits d'overgave van Provintia uijt oorsaeke voorheenen ver-
haelt, niet buyten reden op tamelijcke voorwaarden zij geschiet, soo wensten, dat de
naerder verklaringhe op de toegestane articulen volgens beloften van d’'heer Coksinja
mochten werden achtervolcht, dat het ons niet vremt te gelooven valt, dat zijn Edele
en ’t gansche geselschap der Nederlanderen niet is ingewillicht herwaerts tot ons te
komen, oock dat het hun verdrietich zal vallen tot December ginder te sitten druyl-
ooren.

Hoedanich wij alhier op ’t aenraden van Pinqua gesint sijn, was in den naast
voorgaenden geadviseert, waer noch bij bleven, dat was onsen plicht te betrachten in
t affweeren van deesen geweldigen aenvaller, daer we noch goets en moets genoech
toe hadden en Godes hulpe, al was ’t schoon dat gisteren van ons eenen eenigen man
die Koksinja op 50 begroot, gesneuvelt ware.

De affschriften der overeenkominge tusschen hem ende den heer Coksinja sou-
den met de naeste gelegentheyt van hem affwachten.

Met welk schrijvens dan S" Osseweyer op sijn paert gestegen zijnde, vervolgens langhs
de binnenstrant door de Pijnappels naer Bockenburgh gereden is.

Verscheyden jonckjens sijnier heden weder achter de stat ten ancker gekomen,
waer se ladinge innamen, dat we hier tot ons leetwesen niet en konden verhinderen.

’s Avonts naer ’t gebet wandelde den heer gouverneur om te vernachten, naer ’t
bovencasteel, latende beneden vereyste ordre. ’s Nachts quamp een chiampan van den
vijand naer de lootsboot (die onbevolckt op stroem ten ancker lach) roeyen, maer

96 Missive F. Coyett aan J. Valentijn, Tayouan, 7 mei 1661. VOC 1235, 876.

374
