fol. 743

fol. 744"

E fol. 744

van ’t overvoeren ofte hier brengen ende 9 maenten costgelt zeer veel ge-
cost, gelijck mede veel kruydt in ’t beschieten ende ontstucken breecken
der reduyt is opgegaen als andre oncosten meer, zal ick mij nu met een
leedigh fort bevreedigen; waer sal ick alsulcke guastos vandaen halen; dat
kont ghij immers als verstandige luyden selff wel gedencken. Daeromme
begeere ick, dat ghij alle de goederen, die in ’t casteel hebt zult in mijn
handen laaten, dog alle de menschen die bij U in t fort hebt schencke
haer leven ende dat met degeene die eerst met mij geaccordeert ende nogh
op Formosa in ’t leven sijn. Item de landtdrost Valenteyn met de geene, die
tegenwoordigh op de cust van China om na Batavia te scheepen, alsmede
Hendrick Noorden in Pima, die noch niet bij mij is verscheenen, al te ma-
len sullen mogen vrij en lieber aen U scheepen gaen ende daermede van
hier naer Batavia vertrecken, except die 12 persoonen, die van U wegh
ende bij mij overgeloopen zijn, die sal ick U niet laaten volgen; eens ieders
geweer, soo degen als musquetten met hem te mogen nemen; stae ick oock
toe. Wat de provisie ofte mondtcost aengaet, ben oock tevreeden, want het
maer een kleynigheyt is. Verders moet niet vresen, want ick U een goet hert
toedrage en magh wel lijden, dat gij in ’t leven blijft. Tegenwoordigh sal
noch een dagh namelijcken morgen met de wapenen van oorlogh houden.
Uluyder cleene boot moet oock niet meerder soo gins en weer van de schee-
pen naer landt varen, mijne joncken sullen oock insgelijcx stilleggen en bij
soo ver U boots haer niet stilhouden, sal ick se door mijne joncken laaten
nemen. Ick en begeer seecker niet, dat deselve boots meer soodanigh zullen
gins en weer varen, ’t welck ik U nu te weten doe, datter sult kennisse van
hebben.

Als gij den inhoude deses wel begrepen en verstaen hebt, cont als dan
wederom bij mij comen en sal nogh vroegh genogh wesen en soo ghij niet
en wilt buyten comen, soo meught ghij ’t laaten; ick wil U niet daertoe
bidden, al ’t welcke U te weten doe.

In Uwen brieff, die vandaegh gesonden, zijn eenige woorden, die niet
behooren, wieswegen U affgesondene niet voor mijn heb laten comen;
hadt ghij geschreven soo ’t behoort, soo had ick zijluyden laten bij mij co-
men.

Onder stont: Inglick in ’t 15 jare op den 9" dagh des twaelffsten maents.

In margine stont ’t chiap van Pompoan en daeronder 5 dit merck.

Onse affgesanten verhaelden ons dat bij den capiteyn mayoor van Coxinja’s crijgs-
volckeren te middagh waren vergast ende bij hem vrundelijck en wel onthaelt sijn ge-
weest. Wijders dat voor den heere Pompoan, die aen Bockenburgh was, niet hadden ,
mogen verscheynen om soodanige redenen als in de brieff, welckers translaet hier
vooren gexprimeert staet, echter door hem wel doen onthalen; den lantmeter Philip
Danilsen May was hun omtrent de tweede visserij ontmoet, maer vermocht tegens
haer niet te spreecken.

Pincqua den schelmsen landtdieff en meester verrader, hadt sijn tente op de
hooghte aen de 2e visserij staen, soo ’t scheen weynigh aensiens onder ’t gemeen heb-
bende; hij ende Maiko ageerden aldaer als tolcken. Dese naer de hoedanigheyt onser
ellendige (landtlieden) vragende, trocken hare schouderen opwaerts, sonder daerop
ander bescheyt te willen off durven geven, want hun iets vragende, wiert hun terstondt

657
