fol. 297"

ol. 297

A fol. 297

vonden ’t selve op d’ aengewesene maniere alsoo met den eersten te laten voltrecken,
gelijck bij de resolutie dienaengaende can gesien werden.’

Is oock verstaan, vermits de gantsche plaate Paxemboy doch geen bequaame
plaats is overgebleven om eenigh swaer werck aldaar op ’t nieuws te maecken, aldaer
te leggen ses soldaten onder een corporael in een wachthuysjen aldaer te maecken tot
een uytkijck t'zeewart in. De scheepen in Pehou zullen oock herwarts opontbooden
werden tegens primo november aenstaende.’'

Frisch noorder koelte, goet weder.

Donderdagh den 19". Den politijcqg Cornelius Verburgh is op heden van hier affge-
sonden naar Ponckan omme dien lantstreecke te visiteeren off alles aldaer noch naar
behooren toegaat soo onder de Chinesen als anderen en insonderheyt oock omme te
ondersoecken off aen dien kant geene goederen van de verongeluckte coya van domi-
no Backerius sijn aengecomen etc.

Door den loots Sicke Pietersz. zijn alhier aengebraght van Caya eenige balcken
van ’t voorschip van de Vreede die noch bequamelijck zullen werden connen verar-
beyt.

Overmits in den laesten storm en watervloet soo hier als elders vele goederen zijn
losgeraeckt en in vreemde handen vervallen, soo is op heden een biljett aen alle hoe-
cken aengeslagen waarbij eeniegelijck gewaerschuwt is, dat diegeene welcke zoo-
danige goederen van anderen soude mogen hebben onder handen gecregen deselve
zoude hebben aen te geven aen d’ E. Compagnie alhier binnen den tijt van 2 naest-
comende dagen, mits dat hun behoorlijck berghloon soude werden betaelt en dit op
swaare straffen.

Vrijdagh den 20". In den verledene naanacht gevoelden wij alhier in Tayouan twee
harde aertbevingen op elkanderen.

Oock wiert ons wederom aengedient, dat aen Provintia hier over op Saccam in
den verleden nacht 21 pedacken door den brant zijn vernielt, t welcke nu in zoo korten
tijt al drijmael achtereen is gebeurt. Echter en can men noch niet uytvinden waeruyt de
ongelucke zijn ontstaan, ’t zij dan door ongeval offwel door brantstichtinge daer wel ’t
meeste vermoeden op is.

Voor de middagh is ’t collegie van den achtbaaren Raat van Justitie deses cas-
teels vergadert geweest.

’t Galjoot den Appelboom wiert heden geladen met 150 kisten suycker tot sup-
plement van de ladinge van ’t jacht de Leeuwinne in Pehou, oock zijnde de geyschte
provisin voor de schepen daerin gescheept.

Heden was het den bestemden dagh van de verpachtinge der graanthiende op
den Saccamsen bodem soo wel van de landen dewelcke tweemael als die maer eens
vruchten dragen volgens beschrevene en aengeslagene biljetten, den inhout van wel-
cke was, dat dese verpachtinge volgens het opgebracht getal der morgenen en polders ’
soude geschieden van de landen die thiende schuldigh zijn, waaronder niet begrepen
zijn die van den E. heere gouverneur Caesar, d’ E. Fredrick Coyett, Jan Druyvendael,
d’ armen van Tavokan ende de Chinesen Boyko, Kimptingh, Sisick, Samsiack, Pinc-
qua ende de erffgenamen van den Chinees Joctey, buyten welcken niemandt vrijheyt
van thiende te pretendeeren heeft, en, vermits het seeckerste getal der morgenen niet

9 VOC 1218, 143-145.
91 VOC 1218, 145.

121
