fol. 744Y

fol. 745"

D fol. 744

weer en frisse westelijcke koelte, dat de verdrevene vloot binnen een dach of 2 wel
wederom opdonderen zal, zijnde ook geen vijants vaertuyg bij de wercken, die ’t ge-
melte schip connen deeren.

Den vijant is heden weder dapper besich geweest met het dragen van plancken,
spieren, schanskorven etc door de stat.

’t Was heden moy weer met een westelijcke koeltje.

Dingsdach den 23" dito. Schoon weer en stille, 's morgens was een vijandts champan
omtrent dit kanael swervende na allen schijn om op ons cleen vaertuych indien ’t
mocht buyten comen te passen, dies ’t selve ophielden tot omtrent 8 uren, als wanneer
deselve weer naer Lackjemoey keerde, vanwaer oock 6 joncken uytquamen, 3 der sel-
ver raekten diep in zee noordwaert aen, d'andre 3 conden mits stercken vloet niet win-
nen, dies zonden de boot van Emmenhoorn gemant met 5 musquettiers en 6 matrosen,
daeronder een onderstierman naer ’t geziene schip met een brief aan denselven opper-
hooftden van den volgenden inhout.'

Dat de vloot onder d’'heer commandeur Jacob Caeuw 12 deser hier was gearri-
veert ende wij omdat ’t weer sulcx niet woude geheugen, belet zijn geworden ’ ’t volcq
dito scheepen te konnen aen landt gekrijgen, wijders ’t weer alsoo toegenomen heeft,
dat gemelte heer met de vloot den 17 deser rheede heeft moeten verlaten en ongetwijf-
felt de steven naer de Piscadoris sal hebben gewent, oock dat het fluytjen Urck van de
schepen affgedwaelt als hier voorn breeder verhaelt, aff en aen Soelanghs rievier is
komen te verongelucken ende de menschen daervan alle in des vijants handen zijn
gekomen ende, dewijle niet en twijffelen off onse scheepen zouden in haeste wel weder
te voorschijn komen, zoo souden middelerwijl tot de komste van gemelte vloot met
hun schip, dat voor Domburgh aangesien wert, hier dichte bij de wercken geduyrich
onder zeyl blijven om alsoo te minder van des vijants vaertuych besprongen off aan-
gevochten te worden, waertegens hun wel op hoede en slaghvaerdigh hadden te hou-
den. Soo haest gemelte vloot te voorschijn quam zoude ons gelegentheyt gewerden op
teen en ander nader ordre te schicken, doch indien zij evenwel door onweder ofte
aencomste van te grooten macht van vijandt off eenigh ander onbedenckelijck toeval,
schielijck dese rheede moesten ruymen, soo souden de Piscadores trachten aan te doen
ende aldaer op ’t voorsichtichste naer onse scheepen vernemen, dezelve vindende haer
daerbij voegen, maer andersins wederom t’zee loopen om deselve op te zoeken off wel
weer herwaerts aan te keeren, off ten ware den hoogsten noot hun perste, naer Que-
langh te stevenen, wel verstaende, indien daer buyten de haven geen onraet binnen
vernomen wert, andersints het naer Jappan te laten voorstaen. 't Vaertuych daer den
brief mede quam, souden ons op ’t zekerste nevens de brieven van haer Edele tot
Battavia in loot omwonden en met een boey daer aengehecht met den eersten weder-
om toezenden. Item ons daer beneffens omstandelijck te laten weten, wegens de hoe-
danicheyt van hun schip, volcq ende inhebbende goederen, als spijs, dranck, crijgs-
tuych etc. Soo eenig ’t minste gevaer vernamen, souden gemelte brieff van haer Edele
binnen boort houden, opdat we niet bij aentreffent ongeval van den geheelen inhoudt
desselffs en mochten komen versteken te blijven, t welcke tot al te grooten ondienst
der Edele Compagie soude gedijen, waerop insonderheyt te letten hadden. De over-
comste als een vijandt van de Edele Compagnie van den mandorijn Koksinja met zijn

185 De missive aan de opperhoofden van de vloot onder commandeur J. Cauw, Tayouan,

23 augustus 1661, is opgenomen in het dagregister Zeelandia. VOC 1235, 744-745.

500
