fol. 606

fol. 607"

C fol. 607

Invoegen het capitael vandaer gecoomen voor d’Indische quartieren seer smal
sullende vallen, goetgevonden is daerbij te voegen ongeveer:
37000 taylen schuytzilver bij onse casse berustende en
14000 gelijcke taylen in waerdije aen Spaensche realen.
Hierbij gevoecht sooveel nae gissinge sullen connen versenden in schuytgout
380000 guldens en dan noch 8.000 pikols zuycker voor Persia

tWelcke alle gesamentlijck nae ruygen overslach uytmaecken zoude ongeveer
een capitael van 15 tonnen gouts, dat dan na de nootzaackelijckheit ijder voor sijn
gewest verdeelt is, als voor Chormandel alle t aenwesende en noch in dien tijt te koo-
mene gout nevens:

50000 taylen zilver
16000  spaense realen
1000  picols staefkooper etc.
dat gesamentlijck na gissinge sal bedragen ses tonnen gouts.
Voor Bengalen is vastgestelt:
170000  taylen schuytzilver, nevens:
de kostelijcke uyt Japan bekomene lackwercken t'samen ongeveer vijff tonnen. ’
Voor Persia:
1600 picols staefkooper en
8000  picols zuycker

Voor Zuratta:

1850  pikols staeffkooper, nevens partije thee, aluyn en

Voor Siam:

50000 tayl zilver.

De weduwe van den overleden substituyt Jacob Meyer is op haer versoeck we-
gens de schult en boedel van haer man saliger, gelijck als verkropt zijnde voor drie
eerst achtereenvolgende jaeren (om tot ademscheppinge te geraecken) voor alle
moeyelijcke bekommernissen en maningen dienaengaende vrijgesproocken.

Van dese morgen sijn twee briefkens na de noort afgesonden, n aen den poli-
tijcqs Mol en dominee Leonardus in Favorlangh en ’t ander aen den politijcq N.
Baarntsz in Takkais, beyde van n inhout, waerbij hunlieden wert aenbevoolen alle
de goederen van den predicant Ampsingh zaliger, soo binnen als buyten de kisten te
inventariseren, ’t gene geslooten kan werden versegelt, met d’eerste coyaes off cham-
pans (tot gerustheit der bedroefde wedue) herwaerts aen te senden.

Van Eimuy arriveeren vijff jJoncken met 213 man, 5 vrouwen en:

506  picols zout
235 bossen graeu papier
222 halve rijstpannen
42 brieven taback
6700 dackpannen
400 bollen vergiff
21 potten gesoute visch
12 packen en 40 stux matten
20 stux spieren
1120 bossen tresellen
32 packen en 320 stux kangans
6 canassers appelen
4 groote netten
2 werckbeesten

265
