fol. 229"

fol. 229Y

fol. 230"

A fol. 230

nen. ’s Avondts was oock den achtbaren Rade van Formosa vergadert en can het
gebesoigneerde bij de resolutie daerover getrocken in ’t breede blijcken.

Van de custe van China arriveren 2 joncken met 63 mannen ende 9 vrouwen ende
alhier te koop brengende ’t volgende:

205 packen cangans

1000 tailen Japansch schuytsilver
460 bossen tresellen

4000 stucx dackpannen

1000  stucx grove kopjens

40 caujaes

40 plancken

20 spieren

4 canassers thee ende
2 sacken boontjens.

Behalven het geruchte dat alhier voorheenen heeft gelopen, van dat den ouden
mandorijn Iquan, vader van den groot-mandorijn Coxinja, door den Tartar in Pak-
kijn zoude zijn gedaen villen ende alsoo om ’t leven brengen, wert oock alsnu ver-
haeldt, dat door last van den zelven Tartar het graf waerinne tot dus lange toe het
gebeente van den vader en vaders vader van den voorn. Iquan in de stadt Sauschee
hadde begraven en bewaert gelegen was opgegraven ende de kisten mettet overige van
’t gevondene gebeente in zee gesmeeten.

Seeckeren sone van den Tartarschen mandorijn  Aukumongh was eenige dage
verleden in de stad Anhay gevallen ende hadde den zelven verscheyden aensienelijcke
vrouwen gevangen genomen ter tijdt toe dat door deselve eene goede zomme tot
randtsoen zoude zijn opgebracht. And’re vrouwen waren dien dans ontvlucht en had-
den haerzelven uyt desparatheyt om ’t leven gebrocht en verdroncken.

Het gros van ’t leger van den Tartar was verdeeldt op verscheydene plaetsen
omme aldaer guarnisoen te houden tot den naesten kouden tijdt ofte ’t noorder mous-
son.

Door toelatinge van den Tartaren wiert nu den handel meest getrocken naer de
provintie Swatea, werwaerts heenen nu den meesten vaert met joncken was.

In den nacht waeyde de wint frisch uyttet noorden door.

Saturdagh den 27, Sondagh den 28". Warm weder, ’t wintjen noordtwest. Niets
voorgevallen van belange.

Nae de zuyt deses eylandts vertrocken een jonckje met 8 mannen ende 2 picols
zoudt.

Maandagh den 29". Op den 26" deser zelver maandt is in Rade van Formosa onder
and’ren vastgesteldt tot noch meerder uytroeyinge of voorcominge van de sluyckerij-
en, die voor desen hieromher wel plegen in swangh te gaen, dat de champans, coyas of
and’re vaertuygen, ’t zij leedich of geladen, de buytenwachtplaetsen willende passee-
ren, zullen gehouden zijn dezelve wachtplaetsen alvorens aen te doen om door d’
onse gevisiteert te werden en zich iemandt daerinne onwillich thoonende, dat ons
wachtvolck zullen vermogens zijn alsdan met een schoot van eenich schietgeweer
voor, achter of boven over dezelve te waarschuwen of bij vord’re weygeringe daertoe

35 VOC 1218, 105-109.

36 Dit gerucht was onjuist, want Iquan, die sinds 1646 als gijzelaar te Peking verbleef, werd

in 1661 om het leven gebracht.

61
