fol. 643

C fol. 643

opentlijck aengeslagen, ende de pachteren der Formosaense dorpen des jaers 1656 bij
biljetten mede van de quijtscheldinge van 6000 realen op deselve jaers pachtsumme
verwitticht, alle volgens ’t besluyt des Raets van Formosa dato 13 deser genomen.
Na de middach zaaten de heeren raaden van Formosa over naezieninge eeniger
zaacken, Tamsuy en Quelangh en andere gelegentheden raeckende, zijnde ’t besluyt
daervan noch in statu gehouden tot den naesten.
’t Is swoel en warm weer.

Dingsdagh den 26en dito. ’s Nachts noch al stil met weynich regen, met deurbreken
van den dach begon’t eerst sacht, daernae heel hart te regenen geduyrende omtrent
een uyre tijts, met een sacht lantwintjen. ,

Op de middach begon’t schielijck uyt den zuyen, z. z. oost en zuytoost hart te
waeyen, met donder- en regenbuyen vermenght. ’t Is noch swoel en warm ongestadich
weder.

’t Galjoot den Appelboom wert van water en branthoutt voor d’reyse versien.

Becoomen een briefken van den baes-timmerman Claes Alebos uyt Castangne
bosch om de zuyt gelegen, bij 'twelcke hij ons laet weten dat partije houts aen Laptee
hadde laten brengen, versocht eenige chiampans vanhier derwaerts mochten geson-
den werden om ’tzelve houtt vandaer te haelen etc.

Den zuytsen politijcg Hendrick Norden schrijft ons in den zijnen van den 22
deser dat het dier, daer den vermeynden besar in gevonden wert, groot en van fatsoen
gehoornt en root van hayr is, onthouden haer in ’t gebergte. In de mage off pense
derzelve wiert den steen gevonden, d'inwoonderen wisten die nergens toe te gebruy-
cken, gelijck oock die van de wilde swijnen voor haer ondienstich was. Hij was van
meyninge men dezelve voor 1 2 vademen cangan wel soude connen bekoomen.

Den gesonden hennip hadde hij voor 3 cangans en 128 dubbeltjens ingeruylt. De
koop onder de inwoonderen was gemeen, voor een vadem cangang 30 40 strengen,
dat ongeveer op 2 cattis uytquam, de aenqueeckinge en voortplantinge derzelver
hadde hij den inwoonderen aenbevoolen etc.

In den avont was de lucht gansch overtoogen en doncker tot omtrent midder-
nacht, gestadich weerlichtende. Als wanneer ’t weer veranderde, wiert helder en claer,
kreegen harde noordewint.

’s Avonts was den Raet van Formosa vergadert en sijn bij dezelve de reecque-
ninge van den Quelangh en Tamsuysen ommeslach nagesien, die nae bevindinge van
sooveel claerheit en openingh derzelver als doenlijck is geweest, op dese wijse goetge-
vonden zijnde te vereffene dat het tekort bevondene op de verantwoordinge der beyde
kort opeengevolgde opperhoofden der noortsen geweste, bedragende tesamen
f.5.124: 15: 14, het drievierde part daervan ten laste van Pieter van Mildert (die geen
overdracht der wesentlijcke goederen aen sijner vervanger Van den Eynde saliger oyt
heeft gedaen en nae ’t overlijden desselven alles noch onder hem behouden) sal werden
gebracht, het overige vierde deel uyt Van den Eyndes reeckeninge sal werden vergoet
met noch f. 2764. meer, die Van Milderts naegelate middelen tot de voldoeninge zijner
schultt tekort schieten en dat laetste daerom dat Van den Eynde saliger sonder noot-
saeck van Compagnies wegen gemelden Van Mildert teveel heeft toevertrout, sullende
deszelfs erffgenamen dat op de vrunden van Van Mildert off daer te rade werden we-
derom sien mogen te verhalen.

2 Zie: VOC 1228, 544-548.

308
