fol. 668"

fol. 668Y

fol. 669"

D fol. 667

Aen Beebontock Cappiteyn Mayoor.
Den brieff voorleden Saturdach door U lieden aan den heere gouverneur deses
eylants Formosa geschreven is hier bij Zijne Edelheyt ontfangen en gelesen, maer
nadien Ulieder persoon hier onbekent is, ende den zelven volgens den inhout dessel-
ven brieffs den gemelten heere gouverneur noch onsen staat mede niet recht en schijnt
te kennen, behalven dat U lieden last tot sulcken schrijvens daerbij niet comt te blij-
ken, zoo heeft Zijne Edelheyt onnodich geacht den ’ zelven brieff breeder dan hier
mede te beantwoorden.

In ons casteel Zeelandia den 27" Juny 1661. Onderstont ter ordre van boven-
gemelte Zijne Edele was geteekent.

Lager stondt Constantin Nobel, secretaris.

Indien sich voortaan wederom eenige swarte slaaven ’t sij met off sonder witte
vane op dit casteelspleyn comt verthoonen, soo zal op deselve uyt dit kasteel geschoo-
ten worden, doch in zulk geval op Chinese zoldaten niet, dit tot waerschouwingh. (J

Den gantschen nacht bijna door hadden we noch al regen.

Dingsdach den 28 dito. Viel wederom heden veel regens, de lucht heen en weder
drijvende nu uytte westelijcke, dan uytte noordelijcke hant, of wel uyt beyden tegelijck
met duystre wolcken. Quamen heden wederom eenige Chinesen, daaronder eenen met
een hoet op, aen Paxemboy mettet aangesicht na dit kasteel gewendet, onder elckan-
der groot werck makende (zoo ’t scheen) met aenwijsing te doen mette handen en dan
wederom in ’t zandt iets af te beelden.

Zoodattet hun meer dan om de vaertuygen moet te doen zijn, misschien begrij-
pen zij mede wel, dat de noordt of watersijde deses kasteels en hoornwercx het swack-
ste is, omdat in ’t bovenkasteel aen die zijde geen geschut is uytleggende ende beneden
geen andre strijkweeren dan alleen ’ van de nieuwe ende de punt Hollandia en zijn,
leggende d'halve mane daer tusschen beyden meer ten onnutte dan ten dienste, waer-
om ook t verleden jaer hoochnodich achteden deselve puntsgewijse uyt te zetten.

Wij zullen ons evenwel in desen tijt redden zooals best konnen, ’t regenachtich
weeder verhindert ons in ’t voorhebbent en begonnen werck voor de poort bij de punt
Hollandia al vrij wat.

Bleven niettegenstaande dit ongestadich weeder noch evenwel eenige joncken
buyten in zee kruyssende, mogelijk door streng bevel en dwang.

In de stat hielt sich den vijant alomme stil.

Kort na de middach wiert wederom onder de witte vlagge eenen brief uytte stat
herwaerts gebracht, den welcken binnengehaelt zijnde bevinden af te komen van Bee-
bontok in Duytsz geschreven gelijck die van verleden Saturdach en van den volgenden
inhout.

Beebontock capiteyn mayoor van d'heer Pompoan, sendt desen brief aan d’heer
gouverneur Frederick Coyett.

Iek, schoon U Edele niet en kan, zoo zullen wij malcanderen als over eenige
dagen d'een den andren zach, wij haastelijck goede kennisse dragen, oock van gelij-
cken mij de conditin ofte gelegentheyt van ’ d'Edele Compagnie niet ten vollen be-
wust zijn, zoo verstaan mijn nochtans eenichsints daarop. Indiender iets te verrichten

28 De missive van Beebontock aan F. Coyett, Stad Tayouan, 28 juni 1661, is opgenomen in

het dagregister Zeelandia, VOC 1235, 668-669. Zie voor een ander exemplaar van dezelfde
missive: VOC 1235, 901.

446
