fol. 695Y

fol. 696"

E fol. 695

Den sergiandt Hans Jurriaen Radij’ van dees naermiddagh beschoncken
zijnde geweest tegens den avont uyt sijnen slaep opstaende, sijn roer op schouder
nemende seght tegens sijn cammeraet maeckt datter warm water is, ick sal vars vleys
gaen opdoen’. Genoemde meynende, dat hij eenige vogeltjens aen strant wilde gaan
schieten, seght daerop: dat’s goet en schiet wat rijckelijck’. Waerop adieu geseght
hebbende, is genoemde sergiant ’t casteel uyt en lang strant naer de Pijnappels en ver-
volgens na Bockenburgh schelmachtigh tot den vijant overlopen, wordende wij sulcx
niet eerder gewaer, voordat hij al ontrent de tweede visserij was, wanneer noch onse
ruyters hem nasonden, doch tevergeeffs. ’s Avonts, 't weer noch eens, was Domburgh
en Loenen uyt gesight. Godt geleyde haer behouden ter gedistineerde haeven.

Saterdagh 17" dito. ’s Morgens vroegh mistigh doch stil weer, hebben ’t placaet dat op
Woensdagh verleden bij resolutie vastgestelt hadden’ te doen vernieuwen, afgekun-
dight en alomme gedaen aenplacken.

Naer de middagh was den Edele Rade van Formosa versamelt, ’t besluyt daerin
genomen, wert bij ons resolutieboeck gevonden'".

Ten 4 uiren quam hier ter rheede ’t jaght Anckeveen op deser van de schepen
Ziercsee en Hooglande uyt de Piscadoris van t steenklippigh eylant affgedreven, heb-
ben we gelijck Loenen en Domburgh mede al sijn anckers en touwen affgereden en
verloren. ’s Avonts goet weer.

Sondagh 18" dito. 's Morgens windrigh weer, was den vijant in de stadt al vroegh met
hun wapens aengegort op de been, laetende aen veel kanten van deselve stadt veel
vaendels wayen. Ontrent de middagh de boot van ’t jaght Anckeveen naer binnen
willende comen, wiert in ’t canael door de brandingh des zees omgesmeten en dreeff
een stuck weegh om de zuyt doch wiert weder gecregen, niet een mens (Godt sij danck)
verliesende.

Twee joncken quamender te deser tijt van de noort door Lackjemuy voor Sac-
cam ten ancker.

Den Sabbath is oock den Heere geheylight.

Tegens den avonts begonst seer mistigh aen alle oirten uyt te sien, oock hart uyt
den noort te waeyen.

Maendagh 19" dito. ’s Morgens weder stil bequaem hantsaem weer. ’ Wiert ons al
vroegh uyt de stadt door d’van ons overgeloopene schelmen toegeroepen, dat den
schelm Hans Jurriaen Radij op 16" deser tot haer gecomen, tot een grootmandorijn
was gestelt en wijders veel schendie verfoyelijcke scheltwoorden. Heden hebben we
twee der swaerste stucken uyt den Chinesen bril aen strant staende op de punten Hol-
landia en Gelderlant gebracht en daertegens twee mindere aen gemelte bril gegeven.
Naer de middagh is den Edele heer gouverneur vergeselschapt met den Edele
Harthouwer en monsieur capteyn Aeldorp ter besettinge van de reduyt Uytrecht en

78 Sergeant Hans Jurriaan Radij (Radis) van Stockaert loopt op 16 december 1661 over naar

de vijand. Hij wordt direct door Coxinga tot de waardigheid van grootmandarijn verheven.
Volgens Coyett heeft hij een groot aandeel in de val van Zeelandia, omdat hij de Chinese
belegeraars vitale informatie over de zwakte van de verdediging heeft doorgespeeld. Zo heeft
hij erop gewezen dat de vervallen redoute Utrecht weleens de sleutel tot de verovering van het
kasteel kon zijn. Zie: 't Verwaerloosde Formosa, G.C. Molewijk ed., (oorspronkelijke uitgave
1675), 153-154.

7 VOC 1238, 591.

50vOC 1238, 591-592.

614
