fol. 678

fol. 679"

fol. 679

D fol. 678

Oock stelde den heere gouverneur wijders hierover ordre rontsomme op allen
punten en halve manen, wel op hun hoede te zijn, ende ’t geschut klaer te houden oft
mocht comen te gebeuren, den vijant desen nanacht iets wilde op ons attenteeren.

Vervolgens in de nanacht omtrent 3 of half vieren wierden tusschen de punt
Middelbuch en de reduyte weynige Chinesen gewaer, daer de musquettiers vuyr op
gaven van Middelburch en Gelderlandt. ’

Oock die van de reduite buytenwaerts. Zijlieden planteden aen de hoochte op 2
3 plaetsen brandende lonten, misschien om ons daerdoor in alarm te houden en kruyt
te doen op verschieten, ’t welck evenwel zoo haest deselve lonten stil staen zagen niet
en geschieden.

Maendach den 4 dito. De lucht een weynich betrocken, uytte noordoostelijcke handt,
de aangecomen joncken van gistren liepen heden ’t Lackjemoeyse gat in en voor Pro-
vintie; 2 pladtbodemse joncken quamen heen en weer eens voor ons zuyder canael
wellicht desselfs gelegentheyt afziende.

Na dien de halve mane deses hoornwercx naer zee toe beneden met 2 groote isere
stucken, 12 pondt schietende is versien, welcke mits de nauwe spatie op die plaets niet
gevoechlijck beyde tegelijck en zouden connen dienstdoen, maer veeleer telckens aen
den anderen loopen en schaadeloos worden, zoo vinden goet, deselve vandaer te ver-
wisselen en plaetsen, daer se beteren dienst connen doen, ende daerentegens in der
zelver stede leggen twee 6 ponders, die aldaer veel beter zullen konnen ’ geregelt wor-
den ende gemerckt oock uyt deselve halve mane van boven en weynich weers can
werden gedaen, om dezelve redenen hier voren gemelt, niettegenstaande ’t verleden
jaer een losse soldering daerin en 2 cleene stuckjens van weynich gelang daerop heb-
ben geleydt, daer nochtans in tijde van bestorming dien kant al veel aenstoots zouw
hebben te lijden ende nochtans bij genoechsame verstercking een groot gewelt connen
helpen afhouden als tusschen die 2 puncten in gelegen, zoo zal deselve halve mane
binnenwaerts noch . voeten uytgeset worden, door een sware balck (die voor desen
tot een brugh aen de vaertuygen hier aen de wal is gebruyckt) te leggen in t Wester
gevel van ’t negotie comptoir ende ’t uytterste kamertje achter de kerck, overlecht met
plancken, aan de voorige voornoemde soldering vast, als wanneer wijders twee of 3
andere kloeckere stucken geschuts zullen konnen daerop geplaets worden. Hieraen
wierdt den heden door de timmerluyden voorbereydsel aen ’t houtwerk gedaen. "

Voor 8 kan Chinese arrack hebben eenige matroosen aengenomen, de afgeste-
ken gracht voor de oostpoort deses benedenkasteels van de goot af naer zee toe, uyt te
graven, ende begaven hun aen ’t arbeyden. Lieten oock in de duyn tusschen Gelder-
landt en Middelburch en zoo voort naer de reduyt heen eenige gaten graven schuyns
en rechts over elckander, van omtrent een mans lengte diep ende die met buyckangels
besetten om den vijandt bij aenval zoo veel te meer in haren loop te stuytten.

Eenige stucken geschuts geduerende desen in eenige dagen gevallen regen, soo
we duchten ’t een off t ander daerdoor mocht komen aen te haperen, beproefden
desen uchtent naer stadt tot affbreuck van den vijant door de voorste huysen en straten
heen over en weder kruysgewijse, te weten door den thol, het Stathuys, de Nauwstraet,
Balyshuys, de Breestraet en passer, dwars door, zoodat den vijand qualick hebben
connen weten, werwaerts meest bevrijdt zouden zijn en hun begeven, gelijck af te
meten was uyt hun geloop door verscheyde dwarsstraten heen; wierpen oock 4 groote
granaten, waervan de 2 middelste alleen hare kracht baerden, maer d’eerste en laeste

B6 Zie: VOC 1235, 405-406.

454
