fol. 643"

fol. 643

fol. 644'

D fol. 642

Het op- en ingespoelde water uyt zee, aen de westsijde deses Hoornwercx liep nu
oock door een ingebroocken kille weder t’zee en af.

De gantsche voorgevel van de hoekwooningh hier vooraen naest ’t kerckhof is
nu oock ingevallen, doorwatert sijnde, heeft et zoodanich zonder houtwercken tegens
de sterck , wayenden wint niet connen staende blijven ’t welck van veel andere te ver-
moeden is.

De vellen op en aen de bamboesen sommiege puncten en borstweren tot meerder
bevrijdingh voor pijlen nu onlangs in ’t begin deses oorlochs gebonden en gespannen,
beginnen dagelijcx grooten stanck van sich te geven, doordien se nu een wijle tijts
sonder te konnen droogen doorwatert sijn geweest, dies ordre is gegeven, deselve en
oock de hele packen tegens eenige doorboorde en gekneusde borstweeren tusschen
plancke schuttingen ingeleyt, op morgen van daer en verre genoech wech te brengen.

Den vijandt hout sich noch al stille sonder verandering. Jan Schipper een onser
timmerlieden heden van hier wandelende naar de Pijnappels om voor sich zelven te
doorsnuffelen of daer omtrent noch niet eenige tamme verckens zich onthielden ende
gene daer vindende, langs de binnensijde weder afkomende, verbij ’t hospitael, de werf
en zoo langs de voorste rye huysen en ’t steene padt over na dit kasteel, verhaelt dat hij
in de voorste Pijnappels eenige Chinese graven had bespeurt, en daerenboven een
vreeselijcken stanck van doode mensen.

Verbij de werff comende, had sich een Chinees in de vensters aen hem vertoont
en toegeroepen: komt bij ons hier S'’, was oock vooraen in ’t huys van S" Bayly ge-
weest, doch en had geen gewach daerin vermerct, noch oock niet in de andre huysen.
Een verbroocken roopaerdt, dus lange aen de oude schanskor ven bij Bayly’s wooninge
gelegen hebbende (met den tamboer der burgerwacht daermede van achter de Waech
bij gecomen) willende herwaerts aen voorttrecken, had den vijant daerop geschooten,
dies ’t selve hadden moeten verlaten, den tamboer was tusschen de Waech en thol
door, verbij ’t stadthuys daer langs heen gecomen, had oock geen gewach gehoort
noch gesien, maer wel datter twee groote gaten in de voormuyr beneden door de kel-
ders van ’t stadthuys gebroocken waren, wellicht om daardoorheen ’t kruyt in ’t laeste
kanonneeren te vaerdiger aen ’t geschut te brengen, dese waren met suyckerkisten of
plancken toegemaect.

Na de middachs is den raet van Formosa versterct met de krijgsofficieren tot
vaendrichs incluis vergadert geweest, waerinne onder anderen beslooten is voormelte
Jan Schipper op zijn aenbieden met 2 vrijwillige rustige zoldaten, mitsgaders 6 door
hun verkoorene gewapende met vuyrroers (boven noch 20 gecommandeerde om ach-
ter ’t gerichte tot een retraicte der andere te leggen) sich beneden aen de batterie onder
de nieuwe punt en na een weynich vertoevens achter ’t gericht vervoegen sal, om al-
daer bij de wercken sijnde bij een regenvlage een gevangen sien te benarren, ’t verder
besluyt wert bij ons resolutieboek, onder desen datum gevonden, ' ’t welcke dan
aengevangen werdende, begaf S Roosewinckel op eygen goetduncken en tegens ordre
en besluyt mede naer buyten, d'onse verbij ende soo over ’t velt of pleyn al buckende
naer sijn wooningh, maer was hij al vroech ontdect, want aen dese zijde de straat
naderende, hoorde op 2 3 plaetsen zachjens 3 mael kloppen en fluyten d'een d'ander
mede sodanich antwoordende, sonder in ’t minste eenich ander gewach te maken.
Hierop volgden terstont een partye pijlen, die uyt de voorste huysen op hem wierden
geschooten, dies hij terugge keerde, d'andre drie, vermerckende dat daerdoor het goet

HS VOC 1235, 395-397.

428
