fol. 134

fol. 134

fol. 1357

fol. 135

B fol. 135

reyden om te zien wat aldaer om gaat opdat alles naer eysch verricht werde en wij
middelerwijle gelegentheyt hebben den gemelden E. Schedel des benodigende spoe-
digh tot ons herwaarts te doen komen. ,

Dingsdag 27en dito. ’s Morgens noordenwind weynich koelte, zomerweder, tegen den
middagh komt een Chinees over land van Tamsuy ende Quelang ons een brief bren-
gen, dato 14 deser van den onderkoopman Egbert Codde en Raad aldaer, behelsende
voornamentlijck dat ginder d'inwoonderen d’wapenen begonden neder te leggen en
tegen d'Compagnie niets vijandelijcx meer ondernamen, zulcx dat d'onse aldaar we-
der veylighlijck mochten de jacht oeffenen ende hun van hartevlees versurgen, evenwel
quamen aldaer veel nodigheeden te ontbreecken min noch meer als in voorn. missive
geinsereert in ’t afschriftboeck naerder is te beoogen.

Woensdagh 28en dito. Zuyderwind, stijff doorwaayende tot op den avont toe, doen
wiert ’et doodstil, ’s nachts hebben aarbevinge gevoelt.

Donderdagh 29en dito. ’s Morgens de wind west, dijsige lucht namiddaghs wel zoo
noordelijcke tamelijcke koelte. ’

Vrijdagh 30en dito. Mettet lumieren van den dagh noortoostewind dapper waayende
met regen die den gantschen dagh en nacht aanhielt.

Zaturdagh 3len dito. ’s Morgens de wind noord oost, weynigh koelte droevich weder
op den dagh luttel zonneschijn, naderhand betogen lucht hevige wind en koude.

Aprillis. Sondagh den eersten dito en Paaschdagh, de wint noortoost, goet weder,
voor de middaghs is ’t hooghwaardigh avontmaal Christi in zijne gemeynte tot ge-
dachtenisse uytgereyckt, verder den dagh geviert.

Tegen den avont landt de lootsboot uyt Pehou hier wederom aan, met schrijvens
van den tolcq Pincqua inhoudende dat hij op 25en maart verleden aldaar wel was
verscheenen, dierhalven aanstonts om den joncke hadde uytgezien en eenen gevonden
met welcke van meyninge was zoo haast doenlijck zijn reyse naar China aan te van-
gen; ondertusschen ’ waren ginder van Quemoy een joncke verscheenen met tijdinge
Kokxinjas chrijghslieden (op 30e december na de Chinesche reecqueninge) waeren
uytgeweest om de stercte Lingtikwan te vermeesteren, alwaar aangekomen zijnde ont-
moeten de soon van den Tartarisen gouverneur die veele jaaren tegen de Chinesen
d’overwinningh had behaalt, denzelven was langh 10 voeten ende acht spannen in de
ronte hebbende twee kasketten, een van zilver en een van iser oock twee harnassen n
van ijser en n van gout, met zich brengende over de twee duysent ruyters ende een
groten hoop voetvolck, waarover seven kapitains ’t gezach hadden, die aanstonts op
henlieden met zijn volck was aangevallen en dapper gevochten, zoo dat eyndlijck den
Tartarischen commandants sone door d’overste van Koxinjas volck genaamt Kamja
't hooft afgeslagen wiert, welck hooft geen twee mannen konden dragen.

Insgelijcx raacten vier zijnner kapitains met ongevaar 200 naturelle Tartaren
gevangen, oock 2000 ruyters en veel voetknechten om ’t leven. Den oversten van
Koxinjas volck Camja was met drij pijlen gequest geworden maar zijnnen naasten
perzoon hadde al zijn volck op drie na verloren zoo dat ze met victorie op 20en jan-
nuary na de Chinesche reecgeningh in Aymoy waren gekomen.

In ’t begin van februarii na hunne rekeningh was den groten mandorijn Koxinja

Missive E. Codde en raden aan F. Coyett, Quelang, 14 maart 1657. VOC 1222, 397-401.

141
