fol. 577"

ol. 577"

fol. 578"

ol. 578Y

D fol. 578

zeyden) niemant sonderlingh was beschadicht, zijnde maer eenen zijn been wat stijff
ende een ander een buyl in zijn isere kasket geraekt.

Een Engelsman, al omtrent 12 jaeren bij Coxsinja huijs gehouden hebbende, zich
eenichsins op de chyrurgijn verstaende, had hij Steven Janss. gesien en hooren spree-
ken in de Portugese taele en gingen geduyrich met een paternoster omgehangen
Pinqua . had bij alle min wel . wiert van veele beset van . aeken van daer oorlog
te . Steven Janss. . wanneer om van Battavia verwacht op naer egeene ant-
woort hadde de selve gelijck als . en vermeten dat sij se lichtelijck konden verbran-
den en dat wij maer een hantvol volcx zijnde, tegens hun niet konden bestaen. Onder
andere discoursen hadde oock verhaelt, dat haere waerseggende papen van Cocksin-
ja’s vertreck uyt China na herwaerts hem hadden weten te voorseggen en gelijck als
versekeren, dat Formosa ende Tayouan door hem zoude overwonnen, beheerscht en
van d’Hollanders selffs sonder eenigen tegenstant affgenomen werden, schrijvende
haere affgoden de eere toe, dat onse granaten (zoo zij voorgaven) niemant van haer-
lieden en konde beschadigen.

Noch een Nederlander van Jockan was bij dien mandorijn gevangen, opge-
bracht ende onder sijne Stevens toeversicht gestelt; den zelven wiert veel smaethee-
den met spuywen in ’t aengesicht ende andersints aengedaen, maer hij Steven wiert
redelijck onthaelt.

Zooals hij uyt Swattenau ’t dorp zijner residentie met haer gewapende man-
schappen op de tijdingh van den politijck Hendrick Norden naer Verrovorong was
affgekomen, hadt hij verstaen, dat gemelte S" Norden met 40 Nederlanders al zuyt-
waert heen door Poltij ende vervolgens naer Pima affgetrocken was, waer hij verstaen
hadde, zij reets al aengekomen waren, op welcke tijdinghe gemelte Steven Janss. geen
uytcomste ziende, met de gewapende inwoneren naer Saccam vertrock met hoope
aldaer noch behouden te zullen komen, maer aen geene zijde ende op de kant van de
varsche rievier gekomen zijnde, waren hem tot op dees zijde een deel gewapende Chi-
nesen ontmoet, die begeerden, dat sich aen hun overgeven ende alsdan hem geen leet
geschieden zoude, hem toeseggende bij Koksinja (alwaer eenige Nederlantsche besich
waren met contracteren) te willen overbrengen hierop sich wat bedenckende vraegde
zijne bijhebbende inwooneren om raet, die hem toevoerden, dat het hun om ’t evens
was, sij wouden haer schicken naer sijn goetduncken, dies quam hij overeen, dat se
hem eerst daer ter plaetse eenen brieff van Coksinja en 2 3 Duytsen uyt Saccam
zouden brengen, dan woude hij met hun (ende andersints niet) medegaen, doch nader
sich bedenckende, dat bij wederkeringh noch wellicht onse andere Duytschen om de
zuyt zoude mogen vinden, besloot dies wederom te keeren, doch omtrent het Taikons
bosch komende, ontmoetede hem een karre met gewapende Chinesen ende onder dien
hoop een zuytsen pachter genaamt Samko, welke gesamentlijck van dito karre aff-
sprongen en hem alleen sonder te beschadigen, omsingelden, den genoemden pachter
over dat hem noch bij gesonden lijve sach, veynsde zich te verheugen, vraeghde waer
d’'anderen Duytsen van de zuyt waren, daerop tot antwoort hadt gedient sulcx niet en
wiste; dit alsoo gedaen zijnde, , en hem nu meerder als de eerste mael onweerstande-
lijek overwonnen ziende, begaff hem nevens zijn bijhebbende getrouw geblevene in-
woonderen op ’t begeren der Chinesen soldaten tot reys na Saccam, alwaer bij Kok-
sinja gebracht wiert, ende den drost bij vont, welcke wegh gegaen zijnde, wiert hij ter

82De volgende passage (begin folio 577) is grotendeels onleesbaar vanwege inktvlekken in

het manuscript.

387
