fol. 173

fol. 1747

fol. 174

A fol. 173

vorderlijext en nodich zij, doch zullen ’ die uyt het geberchte wel mogen comen in de
laachte wonen zonder daertoe eenich verloff te geven.

7. Soo het gebeurde datter eenige Chinesen zonder zilvere penningen ofte onse
licentie versien zijnde in hare dorpen mochte comen verkeren ofte betrapt werden, dat
zijluyden deselve vrijelijck met kennisse van onse Duytschen zullen mogen in versee-
ckeringe nemen ende is ’t nodich herwaerts aen ’t casteel brengen, als wanneer daer-
voor een erkentenisse van cangangs zullen genieten.

8. Ende gemerckt d’ Chinesen op dit landt niet veel te betrouwen zijn, zoo sullen
de outsten der dorpen den inwoonderen van onsentwegen gelasten met dezelve zoo
weynich gemeenschap te houden als ’t eenichsints doenlijck zij, ten eynde die natie den
gemeenen man door hare snode practijcken niet en comen te verleyden en bij zulck een
middel geen occasie krijgen om meester van hun landt en gulde vrijheyt te werden,
gelijck onlanghs gebleecken is zij gesocht hebben met verraderije in ’t werck te stellen,
welcken aenslach door Godes zegen door onse wapenen geluckigh is afgeweert en
zijn wij alsnoch genegen een iegelijck tegens der Chinesen gewelt te beschermen, mits
dat wanneer zulcx nodich is ende vereyscht wert alle inwoonders der dorpen, die
onder onse gehoorsaemheyt staen, op ons bevel altoos vaerdich zullen wesen d’Duyt-
schen bij te staen om alsoo te helpen verdelgen alzulcke Chinese vijanden, die zich tot
dusdanige quaet te doen t’ eeniger tijdt zoude mogen verthonen, waervoor zij alsdan
een eerlijcke beloninge van cangans (gelijck gesien hebben dat jonghst aen de hier-
naest gelegene dorpen liberalijck geschiet is) staet te erlangen, doch en zal niemandt
hem vervorderen den Chinees, zonder daertoe alvoren van ons gelast te zijn, te beoor-
logen off eenige overlast aen te doen, alsoo haer onder ons gebiet zoolange zich wel en
naer behooren dragen toegelaten wert vrij en onbecommert te wonen en hunzelven te
erneren.

9, Dewijle over vier jaren, omme als goeds ordre in de politie te onderhouden,
door ons goetgevonden is, dat in de voornoemste dorpen allerwegen beneffens d’pre-
dicanten oock politijcken leggen zullen, wert een iegelijck mits desen gelast d’zelve in
zodanigen eer en respect aen te zien als d'waerdicheyt hares ampts is medebrengende,
oock altoos zonder tegenstrevicheyt obedintelijck te verrichten ’tgene zij door onsen
last tot welstandt van ’t gemeene beste ende verbeteringe des politijcquen staets zullen
begeren uytgevoert te hebben. ,

10. Van gelijcken wert mede d’outsten der dorpen daer scholen zijn en de chris-
telijcke religie geleert wert aengesecht, dat zijluyden d’praedicanten, sieckentroosters
ende schoolmeesters in haer geestelijck beroep behoorlijck moeten eeren ende ontsien
en niet alleen zelfs naerstelijck ter kercken comen, maer oock haer kinderen ende
jonge luyden daertoe vermanen, alsoo bij de kerckelijcke personen veel tijdts over
hare traecheyt voor desen geklaacht is en noch wert, oock daeromme eenige boetten
daerop gesteldt zijn, welcke voor desen tot maeckinge van kercken en scholen zijn
gebruyckt gewerden, maer zijn oock over 2 jaren deselve verdeeldt: een gerecht derden
deel aen den cappitain des dorps bijloper en leeraer, dewelcke nevens een Duyts
schoolmeester deselve zal insamelen en d'and’re 2 darde parten om door den praedi-
candt ter bequamer tijdt uytgereyckt te werden aen de naerstichste ende iverichste

De opstand van de Chinese boeren op Formosa onder aanvoering van Kuo Huai-i (alias
Faij-it of Fayet) op 7-19 september 1652. Toen stelden vele Formosanen zich op als VOC-
bondgenoten. Zie J. Huber, Chinese settlers against the Dutch East India Company: The
rebellion led by Kuo Huai-l on Taiwan in 1652’, in E.B. Vermeer ed., Development and
Decline of Fukien Province in the 17th and 18th centuries. pp. 265-296.

16
