ol. 223"

ol. 223Y

A fol. 223

2036 ditos oesters
9600 ditos Formosaensche rottangh
171 ditos haeyenolie
340 sacken ende
300 stuck olieboontjens
7 potten cocosolie
295 picols hertebeenders
160 picols looth
30 balyen namrack
600  picols peper
160 ditos zandelhout
20 ditos sappanhout
l ditos ende
2 kisten
8 stucx perputuanen
10 sacken boontjens
24 canassers stof van garnalen
4 picols oudt ijser ende
4 bossen zeekat.

barnsteen

Saturdagh den 13. Swoel weder en seer stille. t Luchjen westelijck.
Uyt Pehou arriveert 2 joncken met 28 mannen ende
29 stucx runderbeesten
12 bocken en
30 potten aliekruycken.

Sondagh den 14. Frissche zuytweste koelte. Schoon weder. Desen dach is den Heere
geviert.

Maandach den 15". De zee en ’t water in ’t canael is zeer ontrust. Diesich in zee. ’t
Wintjen west. Niets van belange voorgevallen.

Dinghsdach den 16". Heden voor de middaghs is alhier in dese stadt Seelandia en
daernae oock over aen Provintia afgecondicht en aen alle openbare hoecken aenge-
slagen, zoo in de Nederduytsche als Chinesche tale, zeecker placcaet in Rade van For-
mosa op den 20" der verledene maent april beraemt en besloten, raeckende een strickt
verbodt des handels te water ofte te lande op het noordelijcke gedeelte deses eylandts
Formosa uytgesondert op Tamsuy ende Quelangh ende dat op verbeurte van de vaer-
tuygen ende goederen en vord’re straffe bij ’t zelve placaet uytgedruckt. Oock nopende
eene vaste ordonantie van het gerechtelijcke loon tot de procureurs, gerechtssecreta-
rissen ende notarissen in dese republijcke zoo in Tayouan als aen Provintia zullen heb-
ben te genieten. Ende eyndelijck wegens eene nadere ordre op de cleene maten voor de
winckeliers. Gelijck ’t een en ’t ander omstandich bij ’t zelve placcaet ende de resolutie
op den voorn. datum getrocken beschreven is te vinden.

Van den politijck S." Johannes Olario uyt Verrevorongh gewert ons een briefken
over landt aen ons afgesonden, meldende ’ onder and’ren dat hij door de Duytsche
residenten in Toutsikadangh de outste van Durckeduck hadde gedaen ontbieden om
in Verrevorongh bij hem te verschijnen ende redenen te geven van hunnen wrevelmoet

2 VOC 1218, 96.

55
