fol. 796"

fol. 796

fol. 797"

D fol. 797

worpen, alle t geene ten behoeve van de op te makene batterije volcomen vaardich
buyten gebracht sijnde.

Gaan nu tachtich man naar buyten om deselve van de nacht aan malcanderen te
schicken, ’t welck met den doncker sijn aanvanck nam. Veel Chinesen sijn er heden
van Saccam weder in de stadt gebracht.

Ten 9" uyren doen den heer gouverneur de Chinese overlopers op haar aanbie-
den van de punt Vlissingen naar de stadt toe naar haar maccers roepen in deser voe-
gen: ghij Chinese soldaten, waarom kom je hier niet, wij hebben goede saecken, eten
en drincken, kledinge etc in overvloet en ghij sult van honger al belegerende sterven;
als wij willen heeft ons den gouverneur belooft, sal hij ons met sijn schepen naar ons
landt brengen. Ghij sijt dol, dat je niet met alle man bij de Hollanders komt, want haar
te verduyren, dat is U onmogelijck. Wie van U hier overkomt en ’t hooft van Bebon-
tock (sijnde Koksinja’s capiteyn majoor in de stadt commanderende), medebrenckt,
sal den gouverneur voor sijn leven rijckelijck versorgen’, en diergelijcke woorden
meer, daar op uyt de stadt geantwoort wiert: Jou honden, wij hooren en sullen U
noch wel weder krijgen, in plaats dat ghij Uwe meesters hadt behooren trouw te die-
nen, soo loop je als schelmen tot haar vijandt, en dienst voor stockebranden, maar
dats nietmedal, ghij sult U loon wel vinden’, etc.

October, Saterdach den eersten. ’s Morgens goet weer, ’t luchjen zuyt oost, quam een
vijants jonckjen uyt zee binnen en voeren daartegen weder vier ditos van Saccam naar
Lackjemoey, sagen, dat onse batterij aan de reduyt van dees nacht opgerecht, schier
volcomen vaardich was; den Chinesen landtman, op 27" der vergange maant, om iets
nieuws in ’t leger te vernemen, van hier vertrocken, quam van dees morgen uyt de
stadt weder naar ’t casteel gelopen en bracht ons de volgende tijdingen mede: ’

Den laest afgeganen Chinees lantbouwer Sait is desen uchtent hier weer aange-
comen, verhaalde, dat toen hij van hier gescheyden was, de reyse had genomen na de
tweede visserije, van daar overswemmende, daar hij dien nacht op den oever bleef en
’snaghts daaraan sich begeven naar Provintia om ’t een en ’t ander te gaan vernemen,
van daar na sijn huys en ’s anderendaaghs wederom naar Provintia, den vierden dach
had getracht weer herwaarts te keeren, maar was twee dagen na elckander daarin
verhindert door scherpe wacht, langhs den Saccamsen oever, die met pijlen al na
hem hadden geschoten, dies had hij nu eenen andren wegh herwaarts aan moeten
kiesen, te weten over de stadt, daar hij eergistermiddach was gecomen, en tot desen
nacht toe had verbleven.

Rontomher Zaccam een of twee mijlen in ’t ronde leyden omtrent 1000 soldaten
ter wacht, daar hij van eenige verstaan had, dat, indien dit belegh noch lange soude
duyren, sijlieden genootsaackt souden sijn tegens Coxinja op te staan, mits gebreck
van spijse.

Aan ’t Nauw, aan Boekenburgh ende hier in de stadt leyt meest evenveel volck,
te weten op elcke plaats 1000 soldaten omtrent.

De Formosanen van Favorlangh ende Gilim, (alwaar omtrent 500 man waren
leggende) bethoonden hun wrevelmoedich tegens deselve.

De joncken nu eenige dagen verleden van hier vertrocken, hadden zuyckeren en
een deel vrouwen metgenomen, onder anderen Coxins tweede vrouw (d'eerste in
Cina verbleven sijnde) waar uyt sijn eygen volck oordeelden, dat hij selfs wel mocht
navolgen en vluchten, oock waren daar mede weghgevoert alle de aansienlickste

PS Zie: VOC 1235, 793.

545
