fol. 722

fol. 722

fol. 723

D fol. 723

te geschut van den vijand hier vooraen uyt hare batterin moet af- en wechgevoert
wesen, omdat se de minste tekenen daervan nu niet meer zien en connen, ’t welck ons
evenwel niet waerschijnelijck zij.

Omtrent de gestrande jonck op Paxemboy ziet men nu ook geen volck meer,
zulcx dien buyt alweer gesleept moet zijn.

Tegens den avondt is d'antwoortbrief aan de heer Jacobus Valentijn afgeveer-
dicht op een stockjen stekende geplant verbij de pael aen ’t Steene padt, vanwaer se na
een wijl vertoevens door een Chinees van achter den thol wiert wechgehaelt, zijnde
denselven van den volgende inhout.'

L) Den Edele Jacobus Valentijn, landtdrost des eylants Formosa en ’t geselschap,
dat met zijn Edele door den mandorijn Koksinja binnen weynige dagen van Provintia
na China te moeten vertrecken gelast is zich te bereyden. ’

U Edelens soo ’t schijnt nu laatst te zullen wesen schrijvens op dit eyland For-
mosa heeft ons, alhoewel schoon vermoedt hebben gehadt, dat U Edele met zoo niet
alle, ten minsten het voornaamste deel al voor een wijle tijts van Provintia na China
tot heel een ander eynde als om met een goeden wille U Edelens gesamentlick van daar
te gemacklicker in een grote jonck na Siam te vervoeren, ware ’t wechgesleept, soo
heeft nochtans U Edelens schrijvens van 26 July, doch eerst op den 30 derselver maant
van Provintia ons toegezonden en op gisteren door ons hier ontfangen, veel meer dan
oyt te voren over haer jegenwoordigen en noch erger te duchten staat tot hertelijke
droeffenisse zeer bewogen. Wat is doch de hoogh betuygde trouwe en oprechtigheyt
van Koksinja te achten, wanneer hij met U Edele tegens zijn gemaackt verding, soo
trouwlooslick in ’t openbaer derff bestaan te handelen. Een gesprek en trachten van
vrede met hem te maken gelijck wij wel wenschen met hem te mogen treffen, zoude wel
aan te vangen zijn indien, gelijck voor desen ook aan dien heere hebben geschreven,
met iets anders dan met overgave deser kasteelen en onderhoorige landen tot voldoe-
ninge zijner pretensin, soo enige op d'Edele Compagnie vermeynt te hebben, konde ’
vergenoeght en oprechte vrundschap met hem wederom herstelt werden, daer Zijn
Hoogheyt als eyscher eerst een voorslagh van diende te maken. Soo des gesint waere,
ook voor hem en zijne nacomelingen t allerbest onses oordeels te betrachten zij, maer
van na afstant deser kasteelen aen hem te doen en vermogen wij sonder voorweten en
verloff onser Hooge Overheyt geensints het ore te verleenen. Aan moet en andre mid-
delen tot afwering van Koksinjaes gewelt en hebben wij door Godes genade noch geen
gebrek, vertrouwen oock vastelick dat dien Almachtigen Rechtveerdigen Albestierder
welhaest een heerlicke verlossinge deser overgroote geweldenarye van desen wreden
onrechtveerdigen overvaller ons beschicken, immers Zijne kercke en den voorigen
staat der Verenigde Nederlanden op dit eylandt wederom herstellen zal, al waer ’t
schoon, dat wij alle hier tegenwoordig in ’t landt der levendigen en dit kasteel niet
anders dan in zijne over hoop leggende steenhopen meer te vinden ware, want van
geen andere gestalte deselven indien hem Godt so verre komen liete daer hij na zijne
overgroote barmherticheyt ons genadelijck wille voor bewaren, ’ acht ick, dat hij en
dan oock noch wel duyr genoech maer meester zouw konnen worden, want wat zou er
voor ons anders in te doen en van hem voor ons te verwachten zijn, daer hij U Edele na
een wel gemaackt en voor hem gemacklick verkregen verding, soo trouwlooslick is
handelende.

165 De missive van F. Coyett aan J. Valentijn, Tayouan, 2 augustus 1661, is opgenomen in

het dagregister Zeelandia. VOC 1235, 721-723.

483
