fol. 711

fol. 712"

E fol. 712

ons een zeyn met twee kanonschoten te laten doen. Indien U Edele ons met
wat papier gelieffde te versien, zoude een groot gerieff wesen

Nu volght de tweede brieff aen d'heer Coyett ende is van inhoude als volght: '

Aen d'Edele heer gouverneur Frederick Coyett

Mijnheer,

Alsoo ick op heden bij nacht door Godts genade bij den Edele capiteyn
Monsieur Herman van Outhoorn aen boort gearriveert ben, hebbe met
den selven beraat genomen, hoedanigh ons in desen rampen best te gedra-
gen, waerop met goetvinden van meergemelten capiteyn beslooten (alsoo
de Formosanen doch seer wanckelbaer ende niets te betrouwen, oock wij
in Pimaba mijns erachtens d’'Edele Compagnie weynigh ofte gene dienst
doen kunnen, ja niet meer als oog in ’t zijffer (gelijck men seght) gerekent)
onse beste te doen, dat we met alle ziel het geberghte over achtentwintigh
dagen naer dato deses zullen trachten op strant tusschen Tangsoya en Ka-
rattongan immers indien mogelijck, ende aen ’s Compagnies schepen ma-
ken te comen, ten waer Uwe Edelheyt anders gelieven mochte; sonstens
staet te duchten, dat de Formosanen met de Chineesen ons d'een off d'an-
der tijt een bedriegelijcke parte spelen sullen.

Is ’t dan, dat we op geseyden tijdt, op gemelte strand niet verschijnen off
immers een dagh 5 6 daeraen, is een teycken, dat wij door macht verhin-
dert zijn geworden, waerop wij dan nootsakelijck in Pimaba op Godts ge-
naden ons zullen moeten ophouden tot de maent April aen- (staende om
alsdan met ’s Compagnies vaertuygen van daer gelicht te werden. Hier-
mede desen eyndigende, wil U Edelheyt naer onderdane groetenisse den
Allmogenden laten bevolen blijven.

Onder stondt: in ’t schip de fluyt der Boede, desen 5" Januarij 1662. U
Edelheyt onderdanen dienaer. Ende was getekent: Hendrick Norden.

Lager stont: gaet nog een brieff in handen van den Edele capiteyn aen U
Edelheyt, die door mij in ’t geberghte geschreven ''.

Voor ’t scheyden van Tamsuy had gemelte capiteyn Outhoorn d’ overheden van de
scheepen Vincq en Terboede bij instructie gelast, van daer na Lamey te vertrecken en
soude de Vinck daer inne nemen de 5 gereet leggende anckerstocken, mitsgaders soo
veel branthout als sij beyde voeren kunnen, d'eene helft der soldaten ter bescherming
van d’arbeyders en d’andre tot houtdragen bij beurten te gebruycken, wanneer volla-
den waren, na Tayouan te volgen etc.

Waerop den heere gouverneur heeft den raedt gedaen beleggen ende is daerbij
onder anderen vastgestelt, den capiteyn Monsieur Jan van Aeldorp met de schepen
Anckeveen ende Loenen naer Lamey met den eersten aff te vaerdigen.'

Voor de middagh schreven aen den vice-commandeur S' Engelken ’t volgende:

S' Michiel Engelken
Eersame, voorsienige zeer discreete
Tot vervangh van de scheepen Vincq en Terboede aen Lamey, hebben we

100 De missive van H. Noorden aan F. Coyett, in het fluitschip Terboede, 5 januari 1662, is

opgenomen in het dagregister: VOC 1238, 711-712.
IOT VOC 1238, 708-710.
102 VOC 1238, 598-599.

629
