fol. 692"

ol. 692

fol. 693"

fol. 693

D fol. 693

ook eenige swarte jongens daervooraen en onder dien hoop eenen met een hoet op ’t
hooft, die sommige onser zoldaten voor den op gister wechgelopen Lutsenburger
vastelijck meenen te verkennen.

’t Is heden schoon zoomers weer, de windt noch noordelijck.

In den avondt wiert men weederom volck gewaer omtrent de voorste huysen,
waerop onse musquettiers vuyr gaven, zijlieden beandtwoorden ’t met kanon en meen-
den wellicht, dat we gelijck gister avondt niet en zouden hebben wederom getast maer
hierin deden wij het hun nu heel anders gevoelen en lieten blijcken, dat we zoo veel ons
mogelijck zij, hun arbeyden voor onsen neus niet en conden noch wilden toelaten, de
nieuwe punt schoot eerst met kanon, vervolgens Vlissingen, zijlieden dapper daerte-
gens wederom geduyrich aen uyt alle straten en voornemelijck na de gemelte punt
Vlissingen, die se in ’t dack der korps du guarde in de borstweer en muyren tamelijck
doelden, de hoek der kasemat zuydoost sijde (die se op den 25 Meij verbreijselt sijnde,
naderhant weder opgemaekt was) weer afschietende een schoot ginck door ’t dack der
wapenkamer, ettelijcke door ’t huys van d'heer Van Waveren, vele op de reduyt ook
verscheyden onder tegens de muyren deses bovenkasteels en beneden barms en guar-
dinen na de stat toe. Wij daerentegens gaven dapper wederom troef tegens hunne
batterin en geschut met schroot, en door de huysen met rondt en lanck scherp, ver-
deelende na het heetste over was, het kanon op de wijse te weten dat van de nieuwe
punt en batterie op de noortsijde den thol, dat van Vlissingen op de Nauwstraet en bij
Sweers, dat van de halve maen daer beneden op de Breestraet, en dat van Middelburch
op de beyde zijden van ’t kerckhof in zulcker voegen, dat op des vijants drie schooten
een van ons geantwoort wiert. Omtrent 1 uyr lank gink het van beyder zijden heet en
geswint, maer daerna nam het al zachjens af tot bij twaelven, als wanneer weer alles
rondtom in ruste quamp, in alle dit schieten en is maer een man van ons omtrent het
huys van d’heer van Waveren op schildtwacht staande, door gruys en steenen aen zijn
been gewondet. Godt zij gelooft voor sijne wonderlijcke bewaringh. In alles zijn van
onser zijde omtrent de 100 schooten en van haerlieden geen minder, maer eer meer;
van de reduit maer 3 4 gedaen. De musquettiers gaven naderhant noch zomtijts al
een vuyr.

Donderdach den 14". Noch eenerley weer en Noordewindt gelijck gistren. ’s Morgens
zag men des vijants batterin een weynich vooraen beschadicht,  voorneemelijck bij ’t
kerckhof, daer eenige gevulden suykerkisten afgevallen en schanskorven doorboort
waren. Aen andere batterin waren de plancken buyten om de schanskorven vast in
stucken geschooten, daer se hier en daer andere leedige ditos voorgeset hebben. ’t Stat-
huys was oock wat meer doorschoten, oock de passer, andersins stondt alles noch
meest als voorheenen, voor ’t huys van S' de Meere hebben se nu oock aerde uytge-
worpen of gegraven, t recht bescheyt deses wercx en kan men van hier noch niet wel
afmeten, maer zijn noch in ’t selve gevoelen van gistren, te weten; dat se zullen trach-
ten een graft daer langs heenen te graven, om onse uytvallen daermede, voor soo veel
te stutten en verhinderen tot hun schielijck te connen genaken, t rechte en eygentlicke
voornemen, dat se daerbij hebben, zal ons den tijt wel openbaren.

De reduyt Uyttrecht heeft verleden nacht, omtrent de 30 schooten uytgestaan en
echter weynich schade geleden, dan wel meest in ’t dack en de borstweeren, daer de
kogels waren doorgegaen, maer d'andere alle in de dickere muyren blijven steken.

Zijlieden of d'onse en hadden verleden nacht niet weerom willen schieten, opdat
den vijandt te minder doel soude gekrijgen, gelijck se hun daerbij oock wel bevonden
hebben, want andersins zouden de bogen, daer ’t geschut in leyt en maer 15 of 2 steen

463
