fol. 803"

fol. 803

D fol. 803

koop, waarvan gereetschap wiert gesmeet, en een deel naar China gevoert, oock het
ijser, dat se hier uytte huysen verbreecken.

Aan Provintia had hij voor vijff of 6 dagen noch een heel huys vol Duytsen gesien
en niet van haar weghvoeren gehoort; in de dorpen waren de andre verdeelt onder de
Chinesen.

Beeja was noch in de stadt en gesont, maar 3 of 4 andre mindre mandorins of
officieren aldaar waren mits gebreck van spijse zieckelijck, krijgende deselve niet meer
dan gemeene soldaten.

Hier leyt omtrent 1000 man, van welcke van 10 man nauwlijcx 3 of 4 gesont sijn,
leggen meest in de huysen. De houtwercken hier in de stadt als vensters, deuren etc.
brachten se naar Saccam te koop aan d’ ingesetenen aldaar, die der dootkisten van
maeckten.

Tegens den avont quamen twee jongjens uyt zee door Lackjemoey voor Saccam
ten ancker. ,

Vrijdach den 7" dito. 's Morgens moy weer, ’t wintjen noort west quam al weder een
Chinees van Bockenburgh tot ons overlopen.

Den Raat van Formosa wiert bij den andren gedaan roepen.

Twee vaartuygen vol volcx varen van de stadt naar Saccam.

Onse lootsboot quam van de zuyer rheede mede binnen.

Naar de middach wiert den overloper geexamineert:

verhalende, dat hij een soldaat sij geweest, en sijn dienst tottet dragen der bassen
gedaan heeft; heeft aan Bockenburgh gelegen, is gistren middach van daar herwaarts
aan weghgelopen.

Aan Bockenburgh leggen omtrent 600 zoldaten uyt twee regimenten, daaronder
een deel, die van ’t lant gecomen sijn, zieckelick dagelijcx 2 of 3 stervende; daar ston-
den seven groote stucken geplant en eenige bassen, daar sijn geen voetangels geplant.

Wantsausien was overste aldaar geweest en nu gistren van daar opontboden
door Coksinja om op Packsemboy een paggeringh te maken, andere seggen, dat hij
naar China vertreckt, hebbende sijn volek met hem genomen ende Tsouhoo was met
ander volck in stede aan Bockenburgh gekomen. Klaght mede over gebreck in rijst
allenthalven geleden werdende.

Heeft gehoort, dat Coxinja in de 10 maant na ’t inoesten der granen, weer naar
China staat te vertrecken.

Genieten 2 gantings rijst ter maandt, onder de naam van drie gantings, de gra-
nen stonden seer slecht te velde, ’t droochlants insonderheyt ende t watergewas wiert
door de worm gegeten, maar pattattesen stonden er veel te velde.

Aan Tankoya noch om de zuyt en leggen geen soldaten, noch joncken meer,
alleen leyt er noch een mandorin seven mijlen lantwaart om de zuyt met een regiment
zoldaten.

Aan Provintia leyt omtrent 300 en soo voorts naar ’t Naeuw 1500 man; weet niet
van de sterckte des volcx in de stadt, noch landtwaart.

Aan Zaccam sterft seer veel volcx, zijnde ’t landt vol dootsgraven.

Veele aan honger, mogende oock geen pattattes bladeren plucken of werden de
handen afgekapt.

Heeft niet gehoort van ’t vervoeren der Duytsen, die hij noch een maandt gele-
den gesien heeft; de laaste joncken hadden witte zuyckeren vervoert.

Hier wordt het dagregister in het manuscript vervolgd op folio 802.

SSI
