1. 244"          47  picols sout
180 cattys olie
7 bossen graeu papier
3000 dackpannen
3 kisten met waeyers
200 matten
126 sacken rijst
25 plancken
3 spieren
70 packen cangans
6 canassers thee
72 sacken tarwe
l ditos annijs
7 suyckermolens
10 kipasollen ende
2 picols leder.

A fol. 245

Eenige van dese joncken, uyt Aymoy comende, rapporteren, dat hun in ’t uytlopen
derzelver haeven waren ontmoet eene joncke uyt Quinam ende een ditoo uyt Siam,
mitsgaders 2 ditos uyt Manielha, uyt welcke laetste zijlieden terloops verstaen hadden,
dat zeecker Spaensch schip, uyt Aquapulco comende met eene grote quantiteyt silver,
door swaer onweder op Twakan was gecomen te verongelucken met zijne geheele la-
dinge. Mitsgaders dat den gouverneur van Manilha aen den grootmandorijn Coxin-

1. 245" ja hadde laten ’ versoecken, dat den handel door zijne joncken op Manilha voorn.

wederom t’ eenemael mochte werden opengesteldt met belofte van beter tractement
aen de cooplieden te zullen doen genieten. Ende eyndelijck, dat een picol tarwe in
Manilha conde vercocht werden tegens 25 realen.

Noch arriveeren alhier uyt Pehou 2 joncken met 29 koppen ende

20 potten alikruycken
18 stucx runderbeesten
10 sacken boontjens.

Donderdagh den 29". Uyt het galjoot de Rode Vos, hier aen de brugge, is heden par-
tije loot gelost. De lootsbooth, op gist’ren nae buyten afgesteecken, compt heden met
ladinge wederom hier aen de wal.
’s Morgens was ’t luchjen oostelijck en na de middaghs hadden wij een regen-
vlaegje.
Heden vertrecken van hier nae de custe van China 7 joncken met 220 mannen
ende de naervolgende ladinge:
19397 cattys hartevleesch
19457 ditos soute visch
1529 ditos oesters
2068 ditos garnalen
34050 ditos zuyckerwater
2600 ditos Formosaensche rottangh
211 ditos hartepoten
739  picols peper

Op dat moment was Sabiano Manrique de Lara (1653-1663) de Spaanse gouverneur van

de Filippijnen.

75
