fol. 644"

fol. 644

E fol. 643

en Terboede, nevens de lootsboot (die seer leck en ontrampuneert was) na de zuyt te
navigeren, prinsipael om ons van daer met eenige verversinge en groot behoeftigh
branthout te versien, met ernstige gebiede, met den eersten gemelten lootsboot aldaer
soo veel te laten repareeren ende versien als doenlijck is.

Twee onser de waght in de Pijnappels hebbende, attrapperen eenige onser vijants
braverende schiltwachten, met welcke hantgemeen, de pistolen nevens karbijns op
deselve gelost, hun op de vlught kruypende begaven; ’t sij hoe ’t wil brachten twee
hunner vaendels binnen, aen welcke om hun in nastaende vorder te regileren, den
heer gouverneur een propre mildaet toont.

Voor de middagh is een slaef van den assistent Matthijs Alebos tot den vijant
overgeloopen; ’t was den gantschen dagh mistigh weder, echter bespeurde ’ den vijant
op Paxemboy in hunne gestelde baterije machtigh woelde en plancken aenbrachten
wat hiervan worden wil, sal den tijt leeren. Op den avont hadde de wint stijff uyt
noortden.

Donderdagh den 3". De wint en ’t weer als vooren, de schepen, waervan op gisteren
mentie hebben gemaeckt, waeren uyt ’t oogh; de goede Godt sij hun geleyder. Uyt het
quartier wiert door seecker Chinees achter de toll veele woorden gebruyckt en aenge-
roepen van weijnigh belang. Terboe licht zijn ancker om op de Japans vaerders te
passen. Naer de middagh noch mottigh weer. Den achtbaren Raet van Formosa is
bij den anderen vergadert, ' gints over Paxemboy wil den vijant een schoot doen,
doch vruchteloos, vermits eenelijck kruyt van ’t laetgadt affbrant; des naghts door de
felle wint raeckte een des vijants chiampans (dogh volckeloos) aan onse wal. In ’t
quartier is den vijant dese nacht gansch besigh geweest, vermits ’t woelen, kappen,
kloppen genoughsaem hooren konden.

Vrijdagh 4 dito. ’t Weer ende wint noch als vooren, nevens een betrocken loght sagen
vier jonckjens hun van Saccam t’zeewaert begeven, waerjegen eene weder van de stadt
naer Saccam leggen gingh; komt een zeyl uyt zee steecken, bespeurden fleuytschip
Loosduynen te zijn. Na de middagh vernamen een ander, den welcke mede zijn ancker
te deser rheede gemaeckt hebbende, uyt de aen lant komende vrunden verstonden, ’t
jaght Hooghlande te zijn, op 20" des verleden maent nevens geseyde Loosduynen, de
Vinck en de wegh geschatte jonck voor dit comptoir. Item ’t schip ’s Gravelande en de
groote fleuyt Diemermeer, die recht door na Batavia gestevent, met welck eerste de
gedestineert gouverneur Herman Klinck weder derwaerts vertrocken was, uyt kai-
serrijck Japan en Nangasackijs bhaey t'zeyl en door d'Edele Hendrick Indinck opper-
hooft aldaer herwaerts geprojecteert waeren, uyt welcke bekome missiven' dan ver-
namen de als noch florisante en gecontenteerde Compagnies constitutie ter dien
plaetse; Godt geve ’t selve langh duyr hebben magh; geseyde Zijn Edele schrijft ons

19 Zie: VOC 1238, 564-565.

Herman Klencke was op 21 juni 1661 door gouverneur-generaal Maetsuycker benoemd
tot opvolger van Coyett. Op 21 juni 1661 bereikte hij de rede van Tayouan aan boord van het
jacht Hogelande, in gezelschap van het fluitje Loenen, om enige tijd later onverrichter zake
over Japan naar Batavia terug te keren. Gouverneur Coyett behield zijn functie. Zie voor de
reden van vertrek: Missive H. Clencke aan F. Coyett en de Raad in Tayouan, Nagasaki, 20
oktober 1661. VOC 1235, 859-862. Zie voor de reis van Klencke: Dagregister gehouden in het
jacht Hogelande, 22 juni - 20 augustus 1661: VOC 1237, 11-30.

Ll Missive H. Indijck en D. van Lier aan F. Coyett, Nagasacki, 19 oktober 1661. VOC 1235,
863-868. Zie Ook: Factura van de fluitschepen Loosduynen, Vinck en het jacht Hogelande,
Nagasaki, 21 oktober 1661. Factorij Japan, 785.

576
