fol. 734"

fol. 734

fol. 735"

E fol. 735

Soo ons naderhandt onderricht is, zoude Coxinja in ’ persoone doen daer seer
nabij sijn geweest, omtrent 50 sijner volckeren, daeronder 3 sijner voorneemste capi-
teynen sijn door dit springen gesneuvelt ende hadde het weynigh gescheelt off des
vijandt veltoverste den capiteyn maijoor generael Bebontocq genaemt, ware met
nogh 2 andre Chineese edellieden mede opwaerts gevlogen, maer waren sij juyst even
uyt de reduyt gegaen om eenigh bancquet te nuttigen, dat Coxinja haer hadde toege-
sonden, voor hare groote moeyte den gantschen dagh gehadt.

Geen dooden anders als nevens onsen equipagie Mr. Cornelis Roosewinckel, die
op de punt Middelburgh staende, met een groff cogel uyt de stadt eensclaps ter neer
geschooten wiert, 2 op de reduyt hebben we desen dagh door ’t continueel schieten van
den vijandt becomen. De reduyt was in ’t eerste halff uur al sijn borstweren boven
rontsom soo verbrijselt, dat geen tegenschooten tot den vijandt konde doen, ja was ’t
onmogelijck boven voor eenich mensch te harden. Van ’t casteel conden we den vij-
andt nergens tot nadeel beschieten, des hij allenigh met vreughde donderden en wij
met verdriet en getreur sonder tegenweer te connen bieden, onse fortresse mosten sien
vernielen. Godt Almachtigh behoede ten voordele van de Compagnie ons, die noch
sulcken aenstoot niet hebben geleden voor diergelijcke neerslagh, die waerlijck onse
heeren meesteren te costelijck smerten soude.

Op het vertrouwen, dat den vijandt sulcken geweldt als aen de redoubt gedaen
heeft, swacke muyren en guardijnen van dit ons casteel mede sal trachten te bieden,
hebbende in den avont beginnen partij ’ cleedepacken, doen meest op Gelderlant op
de puncten en tot versterckingh der ontegenweerste guardijnen, binnen te brengen,
beloovende aen de arbeyders, die Godt betert seer traegh waren, ider een musjen ar-
rack, dat hun soo ’t scheen weynich conde vermaecken, want zeyden sommige onder
haer liever een musjen arack te willen toegeven, soo van den arbeyt mochten geexcu-
seert blijven; sulcken traegheyt hebben we geduyrigh onder d'onse gehadt, echter noyt
soo als jegenwoordigh off dit nu sijn oorspronck heeft gecregen van dat se heden de
reduyt, dat sterck 10 voeten dick gemuert werck, hebben sien vernielen en te gront
werpen en daerdoor te kleynmoedigh in hun behout becommert sijn geworden, is te
glooven, echter niet te hoopen, nimmers was de verbaestheyt (en) traecheyt onder ’t
gemeen te groot. Godt Almachtich wilde haer alle met dappere manhaftigheyt rijcke-
lijck begenadigen.

’s Nachts omtrent 4 uyren quam een troup van des vijants soldaten haer omtrent
ons houte wambes verthoonen, dewelcke bij de wachters daerinne vernomen zijnde
hebben hun stil terugh begeven sonder nader gevolgh.

26" dito. ’s Morgens mooy stil lieffelijck weer, sagen we dat den vijandt in de nacht
menighte schanskorven rontsom ende langsheen beneden aen de voet, daer de ver-
nielde reduyt opgebouwt is, aengebracht heeft, daer hij na allen schijn groot gewelt
uyt sal trachten te gebruycken; eerst op ’t houte wambes ende dan op ’t vierkant.

Eerst vresen wij op ’t houte wambes ende daerna aen ’t vierkant; Godt hoopen
wij echter sal ons voor al sijn gewelt verstercken en na sijne goedertierentheyt uyt dese
seer groote (nood ons vaderlijck redden en vorders bijstant doen, ’t welck wij alle van
gantscher herten op hem vertrouwen.

Ten 9 uyren begaven haer de joncken aen Paxempoy met haer chiampans vol
gewapende vijanden weder onder zeyl, dicht voorbij ’t casteel comende, over en weer
zeylen, wellicht omdat gister na haer niet geschooten is. Na deese deeden wij nu wat
meerder schieten, waerdoor den eenen sijn groote mast en zeyl halff affgeschooten van
boven neer en alsoo dicht onder ’t casteel ten ancker quam, vermits de vloet in sijn

649
