fol. 729Y

fol. 730"

D fol. 730

lande te brengen. Omme iets heylsaems te besluyten, soude zijn Edele nevens den heer
Casembroot'’’ ook den kapiteyn Harmen van Outhoorn ter rheede sorghvuldige
ordre op de scheepen, de lootsboot met verscheyde nootsaekelijckheden, daeronder
tnodigste eenigh buspoeder bleven, met den eersten verwachten etc.                     nm

Die van achter den thol de gemelte scheepens ziende afkomen, deden eenige kanon-
schooten noordwaert op over ’t water, na allen schijn om ons te verwittigen, dat se
zulcke blasers daer hebben staen, dat we wel toe te zien hadden, onse schepen niet
daer verbij te zenden etc. Wij andtwoorden hierop van ’t kasteel met eenige kanon-
schooten tegens haer geschut aen, dat hun swijgen deed. ,

Den vijandt bracht den gantschen dach hier in de stadt volck aen tot 40 cham-
pans vol, zoodat se hun trachten te verstercken en die stadt in te houden.

Voor de middach is een der twee jongens en de Chinees verleden nacht bekomen,
geexamineert en belijden ’t volgende:

Verhaelt Domini Hambroek zijn meester was, wijders dat er in de stat 10 swar-
ten souden zijn van Hollanders en 20 oude door Coxin hier gebracht.

In de stadt wordt in de huysen d’'aerde om en om gedolven om (zoo ’t schijnt) na
schatten te zoeken, heele rijen huysen gaet men van binnen door elckander, ja hele
straten, huysen de doorgangen rechtstreeks over den anderen van de oost af tot de
westsijde toe, maer in de straten zelfs was niets gemaekt.

Verhaelt dat Jan Druyvendal en een schoolmeester Frans van der Voorn '’ ge-
naemt waren met noch 3 andre Neerlanders uijt Sinckan gevangen, opgebracht, op
Saccam, de 2 eerste gekruyst en d'andere wederom vrijgelaten. Dominus Hambroek
met den tolk Maurits bij Coxinja geobtineert hebbende, een gebedt voor deselve te
doen, na 3 dagen alsoo aen die kruyssen gehangen hebbende, zijn se wijders noch
levende naer Sinckan gevoert om aldaer mede opgericht te worden en waren aldaer
overleden, recht voor ’t huys van den drost ’ was haer gerichtsplaets toen geweest en
waren op die tijt onse getroude Duytsen noch aldaer, 2 van Druyvendals soonen wa-
ren bij een mandorin in Thilaocen, zijn vrou met haer 2 andre kinderen woonden in
Sinckan. Domini Hambroek was nu in Thilaocen, Dominus Winshem met Pruys had
in Sinckan gewoont, was nu om de Zuyt.

Den landbouw ginck allenthalven voort, oock zelfs omtrent de dorpen, d'in-
woonderen leden sware lasten, daer se seer over doleerden omtrent diegene, die ze
vertrouden; d'oude outsten hadden de Chinesen afgeset en andre in stede gestelt, een
huys moest 4 huyskens padie opbrengen, en hielden alsoo qualijck soo veel om van te
konnen leven, de mannen wierden van den landbouw afgehouden, alleen de wijven.
Aengesien den anderen lijffeygen een ongemene tale (die niet wel conde verstaen wer-

17 Jacob Casembroot arriveert op 13 augustus 1661 op de rede van Tayouan (waarschijnlijk

met de rang van opperkoopman op de vloot van Cauw. Eerst wordt hij aangesteld tot gede-
signeerd landdrost en vervolgens, vanwege het overlijden van L. de Leonardis, op 17 september
1661 tot raadslid en fiscaal benoemd. Hij kondigt echter op 18 november aan dat hij die rang
niet wenst te behouden. Hierop krijgt hij de verantwoordelijkheid over het ondertekenen van
de ordonnantin van provisin aan de militairen.

8 Zie voor de dood van de tolk Jan Druyvendael uit Soulangh en de provisionele school-
meester Frans van der Voorn uit Mattauw in juli 1661 te Saccam het verslag van soldaat
Robbertsz: VOC 1235, 737. Deze zegt dat de twee mannen er door de Chinezen van waren
beschuldigd dat zij de inheemse Formosanen hadden proberen op te stoken tegen de Chinese
gezagsdragers, hetgeen zij beiden tot het laatst toe bleven ontkennen. Zie voor deze gebeurte-
nissen ook het dagregister van Philip May. VOC 1238, 876-878. May noemt de schoolmeester
Frans Cleen.

489
