fol. .

fol. 477"

fol. 477

D fol. 477

10 canassers cleen vis
5 picol nagelen
1100 stucx olijkoeken
130 picol hartebeenen
130 sacken rijs tot provisie
16 picols loot
2 sacken isin ende
2 canassers loock
Noch eenerleij weer met reegenvlagen, voor de middach liep de wint naer ’t
zuydtoosten, ’ zuyen, zuytwesten en naer de middach wederom naer ’t noorden.
d’'Edele heer gouverneur vergeselschapt met d'heeren Van Waveren en Harthou-
wer reden desen uchtent van hier te paarde ter beschauwinge der doorgravinch naer de
varsche revier en quamen in ’t vallen van den avondt weder aen casteel.
’s Naghts frisse noorder kouw, sterck doordringende, in de voornacht regen. ’s
Middernachts voelden eenigmalen aertrijkx beweging, doch niet hardt.

Vrijdagh 4 dito. Kout weer, de wint noorden, naer de middagh was den Edele raat van
Formosa versamelt, ’t besluyt desselven is bij ’t resolutieboek te lesen.
Soo parresseren alhier, de naemiddach van de Noort van Formosa 2 pachters
chiampans, mede van daer brengende, d'volgende goederen, namentlijck:
90 picols hartevlees
13 bossen dito senuwen
550  stucx hartevellen ende
12 d. elantshuyden.

Saterdagh 5" dito. Guer en kout weer, met regen en noortwesten wint. De respective
politique regenten als de S". Box in Soulangh, Jan Mol in Favorlangh, Hendrick
Noorden in Vervorongh, mitsgaders Hendrick van der Minnen in Thilaocen wort
heden ider bij een apart brieffken aengeschreven, dat we door verscheyde ons voorge-
komene gewichtige beletselen en besicheden wederom sijn verhindert geworden den
gewonelijcken lantsdach te konnen oeffenen, ’t welk in haar district ider die ’t soude
mogen aengaen, souden bekent maeken:

S". Noorden sijn daer beneffens oock toegesonden 2 aftekeningen van erven en

straten, sooals de dorpen Soetenauw en Accauw volgens de gedane roeyinen van de
lantmeeters moeten vermaekt werden, doch mochte ’t middelpleyn wel wat grooter als
afgetekent was, genomen werden:
Beneffens d'afschrijvinch van den gewonelijcken landtsdach is S". Verhagen, politijck
in Sinckan, per missieve gedenuntieert, dat we beslooten hebben om de door aertbe-
vingh gevluchte Backoloanders en Tammenirs (die haer bij den fugatijven Dapare en
zijnen aenhangh berghwaert in hebben begeven) tot ’t wederkeeren in haer dorp (t
welk weijgeren) te bedwingen, hun te laten aenseggen, dat se als de voorige met Ta-
pare gewekene sullen geacht en vervolght werden, hare verlatene huysen en velden
soude hij, Verhagen, meest trachten te beschadigen.

lDe resolutie d.d. 4 maart 1661 is niet aangetroffen. De bij dit dagregister behorende reso-

luties vangen aan op 11 maart 1661.

2 Hendrik van der Minnen arriveert voor het eerst op Formosa op 27 augustus 1650 als
onderkoopman op de fluit het Witte Paard. Later is hij politiek (resident) te Thilaocen. Hij
behoort tot het gezelschap van landdrost J. Valentijn dat op 19 september 1661, enkele maan-
den na de overgave van het fort Provintia, naar Quemoy wordt verbannen.

326
