fol. 281

fol. 281

fol. 282"

fol. 282

B fol. 280

Sondagh den 2len. 's Morgens ten 9 uiren gewiert ons wederom een briefken van de
hoofden der boven gemelte krijghsmacht over landt op l7en dese gedachtekent en
geschreven in ’t dorp Tanatanack aan ’ gins zijde de Patintie Revier alwaer zijlieden
met dezelve krijghsmacht als doen waren aangekomen, bestaande met jongens en al in
150 koppen, zullende ’s daags daer aan vandaer vertrekken en de gem. reviere passee-
ren, staat makende den 22en off 23en deser in Favorlangh te konnen zijn, tegens wel-
ken tijt zij versochten van hier 30 chiampans naer de Ponkanse reviere mochten wer-
den beschict, zijnde t'zedert hunnen laatsten noch al eenige personen ingevallen.

Ten eersten gaf den heere gouverneur last dat zoovele champans alsse eyschen
derwaerts zouden vertrekken, die dan ook even na de middagh noch t’ zeyl gingen met
een kleen briefken aan den E. Scheedel Godt brenge haer spoedich derwaerts. De
windt na de middaghs uyt de zuydlike handt was hier toe zeer vorderlik. t Kanael
van Tayouan was een weynich ontstelt en ’t was diesich in zee, ook viel er een weynich
motregen.

In den avondt ontfangen wij noch een briefken van de hoofde der meergemelte
krijghsmacht over ’ landt uyt het dorp Gomach van dato 18en deser meldende dat se
met de gantsche macht de Patintie Revier gepasseert en in t gemelte dorp aangeko-
men waren, mitsgaders op den 23en daeraan in Favorlang meenden te wesen. Dagelix
vielen der noch al meerder personen in zoodat se in ’t geheel naulix 80 gesonde koppen
uytmaken dieshalven zijlieden de champans van hier te eerder zouden verwachten
zonder meer.

Maandagh den 22en ’t Kanael van Tayouan was heden al vrij ontstelt, 't was voor de
middaghs stil, na de middaghs de wint uyttet noortwesten met een betoge lucht en
weynige regendruppels, diesich in zee.

Tegen den avondt omtrent te vier uyren verthoonden zich 2 schepen met een
galjoot an de noort herwaerts afkomende en achter ’t Noorderriff hun ten ancker be-
gevende, wij vertrouwen voor vast ten aensien van ’t galjoot (na allen schijn de Rode
Vos) dat dese schepen voor d'eerste besendinge uyt Japan zijn afgesonden herwaerts
aan de zekerheyt hier van staan wij op morgen te vernemen, de lootsboot stak in den
avondt noch van hier af na buyten. De fluyt Hilversum ’ kortte van de brugge af op ’t
stroom.

Dingsdagh den 23en. ’s Morgens verschijnt den koopman S'. Daniel Zix, met de
scheepsboodt van ’t jacht de Haas, hier aan landt met brieven van den E. Zacharias
Wagenaar uyt Japan.' Denzelven verhaalde ons dat de schepen op gistren ter rhede
gekomen waren genaamt de Haas, Groene Molen en ’t galjoot De Rode Vos met el-
kandren op den 12en deser in geselschap van ’t jacht Koukerken en de fluyt Ulisses,
(die naer Batavia recht door waren geschickt) uyt) uyt de Baaye van Nangazakky her-
waerts aan vertrocken met een cargasoen voor dese plaatse van f. 274.969:2:11 be-
staande in 70 kisten zilver, 1500 ditos koper, 1000 balen tarwe, 91538 Ib. loodt etc.
Voor eerst verstonden wij uyt ’t verhael van den meergemelten Six dat hij mettet
geseyde galjoot de Rode Vos op den 16en juny laatsleden uyt zijne commissie uyt
Tamsuy voor de twede mael t’ zeyl gegaan zijnde belopen was geworden van stijve
zuytwestewinden en felle om de Noort lopende stromen zoodat ’ hij in stede van zijne
reyze herwaerts te vorderen, zodanich daer in verachterde dat noch Tamsuy noch

MO Missive Z. Wagenaar aan F. Coyett, Nagasaki, 11 oktober 1657. VOC 1222, 486-497.
Idem in: Factorij Japan 288, 59-70. Factura van het jacht Haes en de fluit Groene Molen,
Nagasaki 12 oktober 1657. Factorij Japan 281.

242
