fol. 702

fol. 703'

fol. 703

D fol. 702

trent 12 uren in de nacht boven op de guardin en punt Kamfeer, niets connende ver-
mercken, dan zomtijts ’t bassen van 2 3 honden in de stadt. Nadat den zergeant doch
tevergeefs getracht hadde, voorste wederom te doen komen, een weynich voor twaelf
uren quamen d’onse herwaerts aen van omtrent het  kerckhof, recht na de hoek van
de bovenseyde punt aflopen, makende een gedruys door ’t gras alsof ze van Chinesen
vervolcht wierden, maer binnen en boven komende, verhaelden den voornoemde
Meerode, dat se volgens besprek, hunnen last volgende, omtrent het kerckhof aen
dese zijde, den graft (alwaer geen wacht buyten gehouden wiert) met d'een helft des
volx gekropen sijnde en Chinesen in den arbeyt vernomen, in meening, deselve te
overvallen en belopen, d’'andre helft ofte de achterhoede (daer oock een Lameyts zol-
daet onder was en in de Chinese tael eenigsins kundich) niet alleen volgens last niet en
volgde, maer integendeel stilswijgens herwaerts aan de vlucht had genomen, waaruyt
de voorste dan oock niet anders en conden besluyten, dan dat se ontdect moesten zijn,
hadden mede moeten aftrecken. De gemelte achterhoede hun trachtende te ontschul-
digen, met dat den gemelten Lameyer de Chinesen zouw hebben hooren zeggen, eerst:
wat is ginder voor een gedruys’, andere daerop: t is windt’, dese wederom vervol-
gende: neen, t moeten beesten zijn’, eyndelingg: neen, ’t sijn Hollanders, se doen
haer bruyn op, wat laet se ons onder de oogen komen, dan zullen we hun aen drie
canten omcingelen’; en zouden wijders ’t geschut bij t kerckhof hebben hooren ver-
setten en daerop hadden se hun van daer gespoyt en niet anders gedacht of de voorste
souden ’t noch duydelicker dan zij verstaen hebben, maer dese verklaarden de minste
onraet noch diergelijck gesprek niet te hebben gehoort en vertrouwden Meerode, dat-
tet maer verdicht wiert om hunne bangicheyt daermede te bedecken, dusdanige ont-
moetingen hebben we van d’ onse die noch vrijwillich en uyt eygen beweging iets sullen
verrichten, t welck voorwaer te beklagen is ende waerover zich ook den selven Me-
rode op ’t hoochst beklaegde.

Op hun vluchten herwaerts aen, en konden wij oock geen het minste gerught of
onraet van Chinesen vermercken, maer een weynigh daarna d’onse tot onder de muy-
ren stil staande, hoorden we eenige Chinesen omtrent de passer met elckander spre-
ken, soodat se wellicht door ’t geruys toen eerst quaet nabedencken cregen.

Dit is dan op dese wijse qualijck uytgevallen.

Heden zijn omtrent de 40 champans tamelijck vol volx hier aangekomen achter
de stadt en daerentegens maar ongeveer de helft wederom gekeert, niet zoo volladen.

Donderdach den 21" dito. Van Lackjemoey of dien wech uyt sijn 10 12 champans
met volk van dees morgen  overgesteken als naer de Tikarangse velden en leyden nu
ook omtrent zoo veel jonken voor de Sinckanse revier, wie weet of niet wellicht aen
dien kant eenig t'saemgespan van inwoonders tegens ’t gewelt der Chinesen is opge-
borrelt en uytgebroken, ja misschien met onse Duytsen in Sinckan haere kennis en
medehulp om hun alsoo van dat sware jock te ontlasten. Indien ’t zoo is, Godt geve
haarluyden d’'overwinningh en om die zelve oorsaeke soudet connen zijn, dat gistren
die Chinesen door ’t water heen in grooter il zijn herwaerts aangesonden, uyt vrese
mogelijck, dat ook wij hier daarvan kennis mochten hebben en tegelijck op de stadt
uytvallen, doch dit zij maer een ingevallen gissingh.

Heden zijn met champans ruym 200 gewapende en vaendels bij hun hebbende,
naer Provintia overgesteken van hier achter de stadt en daerentegens omtrent de 50
maer zodanig hier aangelandt, soodat we dagelijcx eenige veranderingh onder dit
volck gewaer geworden, maer onmoogelijck is ’t te connen raden, wat se hiermede
toch mogen voorhebben.

470
