ol. 775Y

fol. 776"

D fol. 776

dorpen gecomen, die in de opgeslagen tenten geleyt waren, vasticheden en warender
geene gemaackt.

De aangebrachte grauwsteen uyt China, leyt noch gins over en wiert niet ge-
bruyckt.

In ’t huys daar den drost in gewoont heeft, wiert nu bewoont door mandorijns,
hij en hadt den drost niet gesien, alsoo die lantwaart ingebracht was, maar Philip Mey
had hij eergisteren selfs noch gesproken en hadden elekander over hun gebreckt ge-
klaght.

Onse Duytsen waren lantwaart in onder de Chineese zoldaten verdeelt en veele
der selver van honger en ongemack gestorven.

De landerijen wierden weynich gade geslagen, vermits de lantbouwers doch wel
bespeurden dattet alles voor Coxinja soude zijn, hebbende veel pattatesen geplant,
maar eer die rijp souden wesen, moesten er wel twee maanden noch passeeren, die se
qualick conden afwachten, stervende dagelijcx veel menschen door enckel hongers-
noot ende leggen se meest zieck; hij had verstaan datter 9 joncken uyt China met rijst
waren gecomen, welcke rijst in de huysen aan Provintia wiert geborgen en was
Coxinja bevreest, dat onse scheepen sijne vaart uyt China souden beletten, werdende
de gemelte rijst niet aangetast. Alle ingesetenen bewaarden hunne hooftbriefkens van
de maant April, om, wanneer de Duytsen mochten overcomen, deselve alsdan te ver-
thoonen om alsoo onderscheyden te connen werden uijt Coxins volck.

Voor de zuyckeren en had niemand een stuyver genoten, maar hadden se tot
deselve noch kanassers moeten maken en afbrengen in de joncken.

Uyt goeder genegentheyt quamp hij bij ons, omdat hem de geweldenarijen van
Coxinja (die hij noch eens in China van hem heeft geleden) t’ ondraechlijck waren
geweest ende om ons sekere kuntschap van ’t voorseyde te doen hebben.

Geen geschut wasser aan Saccam, alle ’t geschut was hier in Tayoan gebracht.

De lantsbouwers oordeelden in ’t generaal, dattet binnenkomen onser schepen
niet goet en was, maar veel beter dat de vaart uyt China buyten bekommert gehouden
wiert.

t Geene eer gistren door onse ruyters aan de tweede visserije was verricht, had-
den se op Saccam gemackelijck connen sijen, wist oock wel van de twee overlopers
herwaerts aan.

De mandorijn Liboui had sich selven (wegens sware pijne aan sijnen afgeschoten
arm) vergeven.

Beja had oock sijn wijven hier in de stadt bij sich.

Coxinja bekommerde sich weynich over sijn soldaten, was oock van gexperi-
mente voorneeme hoofden of raatslieden seer slecht voorsien, alle lantbouwers waren
elck een pieck gegeven om tegens de Formosanen (daar se dagelijcx seer voor bevreest
zijn dat se sullen op hun af komen sacken) te konnen bestaan, en hun te defenderen.

Het verrichten onser vloot in Pehou wisten se oock lantwaart op Saccam.

Op Saccam gelt een gantingh rijst vijfftien dobbeltjens, ’tsedert 7 of acht dagen,
herwaarts hebben de soldaten beginnen de koebeesten te doden t’ harer spijsingh mits
gebreck van rijst.

Ten seven uyren begonst men eenige stucken canon voor de zantduyn daar een batte-
rije zoude op geworpen worden, te slepen en alle vereyste nootsaeckelijckheden wier-
den bij der hant genomen, maar nadien geoordeelt wiert, daardoor geen vereyste af-
breuck den vijant zoude konnen aangedaan werden, soo is dat werck gestaeckt ende in
stede van dien ten acht uiren den Edele raat van Formosa geconvoceert, versterckt

527
