C fol. 600

doen versoecken om vier zeepassen voor sijne joncken van ons te mogen becoomen,
welcke vandaer nae Siam, Palimbangh, Malacca en Johoor te vaeren eerstdaechs van
meyninge was uyt te rusten, die hem om geen meerder misvertrouwen te veroorsae-
cken naer gewoonte verleent sullen werden.
De minute der generale missive aen Haere Eedelheits op Batavia is op heden in
vergaderinge gelesen, welckers inhout van woort tot woort in 't afgesonden briefboeck
can beooght werden. '

fol. 599Y

naer de zuyt vertreckt een jonck met 5 man en:

Drie joncken vertrecken naer de cust met 135 man ende:

8776
30620
16
14700
81
480
1998
237
14

76

10

90

15

23
250

150
35
50
50
10

6
10
80

5

cattis hartevleesch

ditos zuycker

zacken moa

cattis zuyckerwater

ditos garnelen

ditos oesters

ditos visch

ditos hayolij

sacken olijboontjes

stux ditos koeckjes

sacken cadjangh

picols hartebeenders
canassers confitueren
picols gebroocken ijsere pannen
picols peper

picol hart van drijfhout en

picol cangans

ditos ijsere pannen

pikols zoutt

bossen kopjes

ditos tresellen

canassers zuycker

potten chinese arack
ditos zamsoe

stx. cleyne ijsere pannen

fol. 600 Woensdagh den 14en dito. D’fleuyt d'Zeeridder des morgens onder zeyl zijnde in mey-
ninge van uyt te loopen was genootsaeckt kort daeraen hierbinnen weder te zetten.
’t Galjoot den Appelboom mede uyt willende loopen, raeckte hierbinnen aen de
zantplate vast, doch is onbeschadicht weder losgecomen. ’t Galjoot de Roode Vos
stack aff nae buyten.
Op den dach was t dijsich in zee en woey een stijve noordelijcke kouw, waerdoor
de scheepboot van den Hercules, om drinckwater binnen willende coomen, in ’t canael
van de brandingh der zee wiert omgesmeten, doch door ’t lossen van een canonschoot
uyt gemelten Hercules wierden de menschen door die van de Zeeridder, voorgaets
leggende, gesalveert. De wint nam op den avont fel aen en gevoelden wij in de voor-
nacht seer schielijck een aertbevingh.

12

Missive F. Coyett aan J. Maetsuycker. Tayouan, 19 november 1657. VOC 1222, 17-43.

257
