fol. 203

fol. 2047

A fol. 204

194 ditos garnalen
7050 ditos suyckerwater
600 ditos Formosaensche rottangh
9 picols kennip
43 sacken boontjens
1200 stucx oliekoecken
8 canassers met stof van garnalen.
Noortwester koelte, goet weder.

Donderdagh den 30. 't Luchjen aengenaem uyttet westen. Uyt Pimaba aen de oost-
kandt van Formosa gelegen is alhier op heeden over landt aengecomen den corperael
der adelborsten Pieter Gerritsz., afgesonden door den sergeandt Jacob Dussel-
dorp, van dewelcken hij ons overlevert een briefken op 24" deser gedachtekent,
waerbij ons geadviseert werdt, dat den zoldaet, op 19" januarij laetsleden van hier
met eenige cangans derwaerts afgeveerdicht op den landtwech tusschen Toutzika-
dangh ende Tarredick door d’ inwoonderen van dien lantstreke niets al te wel en was
bejegent, zijnde denzelven zoldaet 13 stucx cangans quijtgeraeckt, die zijlieden hem
hadden afgestolen. Daerinne hij Dusseldorp versocht dat van hier mochte werden
versien. Rontomme Pimaba stondt alles noch in eenen goeden stant. Eenige om de
noordt gelegen quamen hun dagelijcx dichte bij Pima vesten en aldaer woonplaetse
zoecken.

De cangans aldaer noch in wesen bestonden in 73 stucx, zijnde in een rondt jaer
aldaer mettet inruylen van rijst ende aen and’re guastos geconsumeert 118 ditos vol-
gens de reeckeninge apart.

Het getal van ’s Compagnies runderbeesten aldaer was nu al geclommen op
115 stucx zoo grote als kleene.

Onder and’re nootwendicheeden zouden aldaer vereysschen 24 stucx rottinghs
met silv’ren beslach omme uyt te deelen onder de capitainnen op den oostelijcken
landtsdach in steede van de gebroockene.

Verstreckinge van maentgelden voor 13 mannen, aldaer leggende, wiertter ver-
socht ende oock, indien ’t wesen conde, eenige nieuwe soldaten tot versterckinge,
mitsgaders eenige balen rijst, medicamenten als andersints. Gelijck ’t een en ’t ander
bij ’t zelve briefken can gelesen werden.

Vrijdagh den 31". In den nanacht verhefte sich den noorden wint vrij hart en schie-
lijck, aanhoudende vorders desen dach, zoodattet weder nu t’ eenemael verandert is.

Heden ontfangen wij oock schrijvens uyt Favorlangh van den politijck S." Davit
Hardthouwer ’ van dato 26" deser, zijnde ’t zelve ingesteldt bij forme van poincten ter
verbeteringe van de pacht der dorpen zijnes districts.

Eerstelijck, dewijle de pachteren zustineren dat d’ inwoonderen tot d’ ordinarie
gestelde jachten behoorden geconstringeert te werden, daer nochtans deselve inwoon-
deren van gevoelen zijn, dat ’t zelve in hare eygene keure moet staen, t welcke oock

0 pieter Gerritsz, korporaal van de adelborsten te Pimaba. In april 1657 vertrekt hij naar

die bestemming met de rang van sergeant. In het voorjaar van 1661 wordt hij echter vervan-
gen. Gedurende de bezetting van het westelijk deel van het eiland door Coxinga blijft hij, in
gezelschap van enkele gevluchte VOC-dienaren (onder wie H. Noorden), in Pimaba achter. In
februari 1662, na de overgave van Zeelandia, krijgen zij vrije aftocht om te vertrekken naar
Batavia.

37
