fol. 708

fol. 709"

E fol. 708

mael genoemden Norden, omtrent den dach weder na lant, recommanderende alvo-
rens hem dito capiteyn (dien doen noch een tweede brieff aen den heere Coyett ter hant
stelde) tegens ’t begin van aenstaende februarij met bequaem vaertuygh daer woude
verschijnen om hen ende sijn geselschap van daer te halen ende hun alsoo uyt hun
miserie te helpen, gelijck hier vervolgens uyt de substantie der brieven van hem Nor-
den, (die hier achter van woorde tot woorde gensereert staen) breder kan gesien wer-
den.’

In den morgenstondt hadden eenige chergin musquetschooten hooren doen,
omtrent Pangsoja ter plaetse daer (zoo gerucht wert) in ’t begin des oorlogs eenige
duysenden Chineesen hebben ter bewaringe van die zuytkant gelegen en vertrouwde
hij capitain dat S Norden daeromtrent eenige vijandige rencontre mocht overkomen
zijn, wellicht door d’'inwoonderen in de leeghte als meest alle 's Compagnies gehoor-
saemheyt hebben verworpen, die in ’t geberghte hier en daer hun nogh redelijck com-
porterende.

2 Outstens van ’t dorp Lonckjouw waren door de Chinesen om ’t leven gebracht,
’t welck dito Lonckjouwers met massacreeren van parthij Chineesen rijckelijck had-
den gewroken.

Soo gemelte Norden hem capiteyn hadt verhaelt waren der weynigh Chinesen in
de zuytse dorpen.

Den eersten brieff door voornoemde S" Norden geschreven luyt als volght:

Aen d'Edele Heer gouverneur Frederick Coyett

Edele Erntfeste, Manhafte, wel wijse, voorsienige ende zeer genereuse

Heer.
Dat den Chinesen vijandt ultimo april jongstleden hem meester van de
westlijcke vlackte deses eylants (door Godts geheugenisse) gemaeckt heeft,
is openbaer ende oock den eersten may daeraen, aen Tamsuy besuyen Ver-
vorong gelandet, de zuydse inwoonders op sijn zijde getrocken, waerdoor
wij doenmaels genootsaackt (hoewel U Edele ons door eenen ruyter naer
Tayouan opontbooden) alles te verlaten ende onse vlucht naer ’t gebergh-
te te nemen ende soo voorts na Pimaba, alwaer wij den 12" may jongstlee-
den aengecomen, met schoolmeesteren, soldaaten, wiltschutten en Tan-
ckois gasten 48 man, waeronder sesse van d'ons met wijff en kinder, den
schoolmeester Steven Janssen (hoewel ontbooden sijnde en tijts genoegh
hebbende bij ons te connen comen) is niet alleenigh bij ons niet gecomen,
maer heeft nog daerenboven aen mij schrijvens gesonden, in dato 5" may,
ons bijaldien wij gesamentlijck naer Saccam keerden, de genade van onsen
vijandt aen gepresenteert, ons verseeckerende, dat het casteel Zelandia
haest in der vijanden handen zoude vallen moeten, hetwelcke Godt, soo
wij verstaen, tot noch toe affgewendet heeft. In Pymaba hebben wij
18 Duytse coppen gevonden, met dewelcke wij een corpus gemaeckt en
raetsaem gevonden eenige van d’onse in ’t geberghte en eenige in Zappat
(hoewel op groote oncosten) en de meeste in Pimaba te plaetsen, om alsoo
kontschap soo veel mogelijck te hebben. Verscheydene tochten en aensla-
gen sijn door ons bij der hant genomen om tijding aen onse scheepen, die

91Zie: VOC 1238, 708-712.
2De missive van H. Noorden aan F. Coyett, Toetsikaddang, 2 januari 1662, is opgenomen
in het dagregister Zeelandia. VOC 1238, 708-710.

626
