fol. 580Y

fol. 581"

fol. 581

fol. 582"

D fol. 582

De opperhooffden van gemelte scheepen wierden volgens genomen raetsbesluyt
bij instructie ’t volgende in mandato gegeven, dat dit zuyer canael elck schip naer zijn
groote zoo nae zal komen als gevoegelijck sal konnen.

Immenhoorn zal aen ’s Gravelande overgeven, al wat tot Japans coopmans
dient, en daertegens uyt dat schip overnemen, zooveel kisten suycker als bequaeme-
lijck (om daermede hier binnen te zeylen) voeren kan, oock soo veel bussecruyt als
dito schip boven 2000 pond overich heeft, steenkoolen soo se in heeft daertegen over
boort goyen. In ’t inseylen van ’t Canael door vijand soo besprongen oft benaeut
werdende, dat niet weder t'zeewaerts zou konnen geraeken, dat het zoo dicht aen ’t
casteels strant tegen de gront zal zetten als doenelijck is om ’t volck onder ’t bereyck
van ons geschut te konnen bergen. In dit geval al t bussekruyt over boort te smijten
oock ’t geschut is ’t doenelijck anders te vernaegelen, maer als ’t volck des vijants hant
niet zoude konnen ontkomen, daer maer alleen het kruyt uyt ’s Gravelande overge-
nomen, in zee werpen, de scheepen, die hier niet binnenkonnen, zullen zoo lange op
de zuyer rheede of wat verder t'zeewaert hun onthouden als zonder noot van de vij-
andt oft ander gebreck doenelijck is om de scheepen van Batavia in te wachten. Dese
rheede om een der boven verhaelde nootsaeken moetende verlaten, zullen hun naer
Jappan trachten te spoyen ende aldaer gekomen zijnde, den Edele Indijck den brieff
aen hem geschreven" overhandigen en aenkundigen onsen bekommerden staet, dat
we ten alderhooghsten nootsaekelijck achten (gelijck gemelte brieff niet anders in en
hout) dat alle scheepen, die dit jaer in Japan te verschijnen staen, gesamentlijck t'on-
ser hulpe hier aankoomen ende zoo veel groff buskruyt, taruw, meel, rijs, sackie,
branthout en ander leeftocht medebrengen zullen als zonder belemmeringh van den
overloop ider schip voeren kan.

Voor alle dingh zoude sorge dragen, gene deser papieren onder imant van ’t
volcq gemeen gemaekt werde, veel min bij noot in ’s vijants handen en kome te ver-
vallen, maer bij zulck geval, dat Godt Almachtich woude verhoeden, deselve met ’
swaerte over boort te werpen etc.

Ende vermits den brieff naer Japan geschreven niets anders dicteert als hier
voorn vermelt staet, zullen daervan geen breder extensie doen, maer besien, hoe nae
onse champan om na de scheepen te vertrecken vaerdigh is, dewelcke omtrent halff
thienen volkomen gereet zijnde, begonst de noordewint seer schielijck zich te verhef-
fen, weshalven oock omdat de scheepen tot den doncker noch al zuytwaert opseylen,
goet vonden, dat werck tot morgen uyt te stellen, ten 10 uuren hadden d’onse op de
punct Gelderlandt eenigh gewemel gesien, (zoo se meenen) van menschen uyt de Pijn-
appels, waerover volk alomme haer wapenen aenschorten, doch te vergeeffs, mits
weder ’t stil wiert, maer omtrent 5 uur daernae hoorde men in de stat door eenige
gommen schalmeyen ende hoornen groot gedruys, waer en tusschen de vijant van
alle kanten der straten uyt hare batterijen met haekx, bassen, oock musquets, dapper
begon te schieten, doch vlogen meest alle kogels over ’ ’t casteel heenen, daeronder
hadden ze oock eenige vuerwercken en dito pijlen van de welcke nauwelijcx eenen dit
casteel conde toereycken, ’t welck verricht zijnde, wiert wederom op de gom geslagen,
waerop alles in stilte gerochte. Onder dit bedrijff quam wel ons volcq rontsomme in de
wapenen, maer hielden hun zonder een schoot te doen heel stil niet een eenigh mensch
van d’onse, isser in dat verhaelt Chinees gerammel gequest; in de Pijnappels, noch aen

84 Missive F. Coyett aan H. Indijck, Tayouan, 18 mei 1661. VOC 1235, 851-852 (Idem exem-

plaar: Factorij Japan 292, 18 mei 1661).

389
