fol. 786"

fol. 786Y

fol. 787"

E fol. 787

en lichaemelijcke welvaert verleenende, dat hem van gantscher harten af-
bidden,
Onder stondt: U Edelens genegene vrienden en was geteeckent  .
In margine stondt: In ’t schip Domburgh ter rheede voor Tayouan 14"
Februarij Anno 1662.
Nota: dese twee ingehechte brieffkens hier te lesen:
Mijn Heere’
Alsoo tot dagelijcx gebruyck om over en waer te varen geen cleyn vaer-
tuych dan de boot aen boort hebben, soude versoucken, dat met het schuy-
tjen van Loosduynen mochte werden geaccommodeert, om de Chinese
gijselaers alhier te bergen. Is onmogelijck, ja onbedenckelijck, daeromme
zeer eerbiedich versoucke dat op Domburch in ’t camertjen daar d’heer
Casembroot gelogeert is geweest, mochte geaccomodeert worden, ware
het andre, ’k verclare waerlijck daer zeer wel mede te vreden wesen soude.
U Edele dienaer en was geteeckent.
J.O. van Waveren.
Aen den Edele Heer gouverneur Frederic Coyett
Hooghachtbare Heere,
Aenstonts door ons den heere Pompoan vertoonen d’opbreng van de wijn-
ckel, waerin onder verscheyde goederen oock 266:10 rijxdaelders opge-
bracht staen, die Zijn Hoogheyt oock gelieft dies ons gelast vinden derwe-
gen desen aan U Edele in der ijl aff te vaerdigen ten eynde den wynckelier
hier verschijne om ditto goederen ende contanten aan te  wijsen. Godt
beware U Edele, 't welc na hertelijck groete wenscht Mijnheer
U Edele onderdanige dienaer en was geteeckent
Ts. van Yperen.
Zeland 14 Februarij 1662.

Aen d'Edele Heer gouverneur generael ende Edele Heeren raaden
van India.
Edel Gestrenge, Manhafte wijse, voorsienige, zeer bescheydene Heeren,
Hoogachtbare Heeren,
Nadat den vijandt de redoubt had ter neder geschoten (gelijck in ’t corte
aen U Edele Hooghachtbare in onsen brieff van 26 Januarij', die we met-
tet schip Muyden gedacht hadden vroeger aff te zenden) ’s nachts daeraen
achter schanskorven op en van dien heuvel aff, het swacktste des beneden
casteels zeer genadert met een swaren aenstoot, gelijck de reduyt geschiet
was, voort arbeydende dreyghde, de vaert en ’t houte Wambes niet zagen
langer te connen veyligen; de soldaten met nacht arbeyden aen de punct

205 Het einde van de missive van F. Coyett aan J. Valentijn wordt in het manuscript vervolgd

op folio 787.

26 De twee ingehechte briefjes zijn in het manuscript opgenomen als folio 786.

7 Briefje J. Oetgens van Waveren aan F. Coyett (kasteel Zeelandia, 14 februari 1662). VOC
1238, 786.

208 Missive T. van Iperen aan F. Coyett, kasteel Zeelandia, 14 februari 1662. VOC 1238, 786.
209 Missive F. Coyett en raden aan J. Maetsuycker, in ’t jacht Domburg, 14 februari 1662.
VOC 1238, 787-788.

0 Zie: VOC 1238, 728-732.

695
