hun smeekbede om het op 27 juni 1656 uitgevaardigde plakkaat op te heffen, hadden
wel bericht ontvangen van Sikokon, een broer van Iquan, en van Sauja, de gouverneur
van Amoy. Dezen beweerden dat Coxinga'’s toorn alleen veroorzaakt werd door de
slechte behandeling die enigen van zijn schippers van het Compagniesvolk hadden on-
dervonden. Van hun kant toonden zij zich bereid om een goed woordje bij Coxinga te
doen. Gouverneur en raden waren er echter niet geheel van overtuigd dat het genoemde,
relatief onschuldige, incident de werkelijke oorzaak van de handelsboycot was. Daar-
om stuurden zij Compagniestolk Pincqua, die zelf n der cabessa's was en goede con-
tacten onderhield met de kooplieden op Amoy, als bemiddelaar naar Coxinga.

Berichten dat het gezantschap van De Goyer en Keyser onverrichterzake uit Chi-
na naar Batavia was teruggekeerd, hadden Tayouan inmiddels bereikt. Het was wel
duidelijk dat lasterpraatjes over de Hollanders, die Portugezen uit Macao in China
hadden uitgestrooid, tot de mislukking van die missie hadden bijgedragen.

Volgens een ander bericht uit China was een aanzienlijke gezant van de Mant-
sjoe-keizer in Hocsieuw aangekomen met de opdracht om een vredesverdrag met Co-
xinga te sluiten.

De kooplieden van Tayouan hoopten intussen wel dat Coxinga op voorspraak van
de invloedrijke mandarijnen Sikokon en Sauja spoedig de handelsblokkade ongedaan
zoumaken. Met het oog op de verwachte opleving van de handel verzochten gouverneur
en raden van Tayouan de Hoge Regering om nog wat extra handelsgoederen, zoals
barnsteen en sandelhout.

Met het fluitje Breukelen, dat ongeschikt was om grote hoeveelheden zware goe-
deren naar Batavia te vervoeren, werden 79.789 kati poedersuiker, 500 balen Japanse
tarween 848 pond bedorven buskruit verscheept. Volgens de factuur bedroeg de waarde
van de lading f 11.190:6:-.

Missive F. Coyett aan J. Maetsuycker, Tayouan, 10 maart 1657. VOC 1222, fol. 1-16.

136
