fol. 147"
fol. 147
fol. 148"

B fol. 148

gemelde geweste stiert; inhoudende als in ’t afschriftboeck is te beogen; ' voorn. jon-
cke had vorders geladen ’t volgende:
54 kanassers bruyne zuycker
5 ditos taback
15 vaten arrack
2 kanasser zuycker candij
50  zacken rijs
1 pikol auyen
1dito loock
150 potten zamsoe ende
Ll pikol zuyckerwater, was gemant met 20 koppen ende geladen (boven ’t
voors.) met 20 balen Japange rijs voo reecquening van de Compangie en ’t guarni-
soen aldaar.

Dingsdagh 8en dito. ’s Morgens oosten en zavonts noordenwind.
Woensdagh Yen dito. idem

Donderdagh 1Oen dito. Metten dach waayde de wint oost ende namiddaghs zuyden
doorgaans weynigh koelte.
Zeylt een joncqe na Quelang ende Tamsuy bevolckt met 18 mannen ende geladen
met naarvolgende:
50 sacken rijs
70 ditos tarwe
7 balien en drie potten arrack
60 kanassers zuycker
100 potten samzoe
1 kanasser candizuycker
5  pikol ajuyn
1 kanasser gedroogde garnalen
2 ditos hartevlees ende
20 balen rijs om aan de opperhoofden ginder te overhandigen. ’

Vrijdagh llen dito. Mette lumieren van den dagh was de wint oost een moy luchje
ende kort na den middagh zuyden.

Schrijven aan den Sinckansen politik Harman Eyckmans in substantie dat aan
zijn ampts voorzaat ende een predicant dominee  Winshem tot voeringh harer paar-
den was toegestaan elck thien morgene lands door Chinesen omtrent Zinckan voorn.
te doen bebouwen, nu was den heer praesident aangedient dat verre noortoostwaart
van ’t dorp zulck lant begrepen ende bearbeyden laten ter plaatze daar men de schra-
perijen ende andere ontucht der Chinesen om d’afgelegentheyt zeer zelden kan gewaar
werden en om andere goede insichten hun altijt daar te bouwen is geweygert gewor-
den, derhalven zal gem. Eyckmans hun van daar doen verhuyzen, zoo haast haren
naastkomende oegst inhebben en westwaart van Zinckan bij de Tickaranse velden
hen doen neerslaan, daar lants genoegh is en die vuylisnesten beter ondertoge en bij-
eenwonen konnen, zulex hem gelast zij, in antwoorde dezes na gedaan ondersoeck

l2 Missive F. Coyett aan D. Six, Tayouan, 24 april 1657 (met aanvulling van 7 mei 1657).
VOC 1222, 367-368.

149
