fol. 712

fol. 712

fol. 713"

D fol. 711

komen afgeslagen hebben, doch eyndeling door langh aanhouden zulex noch toege-
staen, zoodat daeruyt (indien ’t de waarheyt zij) te besluyten is, dat wellicht, al waer ’t
schoon de Maria de reyse niet te gewinnen quam evenwel hare hoochgemelde Edele
door ons ernstich aenschrijven '' zullen ontvonckt en opgewekt wesen een goede ont-
setting t'onser hulpe en verbetering deses staets ons toe te zenden, dat Godt geve.
Wijders verhaelden dat desen jaere een jonck uyt Canton tot Johor was aangekomen
en ook een uyt Aimoy, vanwaer ook in Siam, Cambodia en die wech uyt joncken
aangelandet waren te koophandel, maer gene op Battavia.

Dese joncke was voor eenige weken al dichte bij Formosa geweest, maer onge-
stuymich weer en harde noordenwinden had hun wederom gejaecht tot omtrent de
Maccause eylanden, andersins hadden se dese reyse in 4 5 weken connen voltrocken
hebben.

De schepen ’t verleden noorder mousson van hier naer Battavia afgeveerdicht
waren gins over behouden aangekomen, uytgesondert het jacht Dergoes,  "t welcke
in compagnie van d'Edele heer Vander Laen' op 28 February verleden van hier ver-
trocken en omtrent de kust van Quinam of Tsiampa gekomen sijnde, bij onhandsaem
weer en ’s nachts was afgedwaelt, zijnde den Dolphin in 23 24 dagen tot Battavia
aangekomen, maer Dergoes noch niet op dese hun afscheyden, t welk omtrent noch
wel 2 maenden laeter zij geweest, zulcx wij voor ontmoete ramp zeer beducht zijn, ’t
schip Enckhuysen en was uyt Siam noch niet op Battavia gekomen, ’t welk echter,
omdattet wat spade van hier is gegaen, niet te verwonderen en is, dus verre hun ver-
hael.

Dese Chinesen stonden op hun aen landt komen alhier wonderlijck verstelt,
wanneer se de geweldige overkomst van Coxinja hier te lande vernamen, maer noch
veel meer bedroefden ’t hun als se wechgewesen wierden naer den vijandt hun te moe-
ten begeven, dat we daertoe genootsaakt zijn mits gebrek van plaets om haer te be-
waren ende ten anderen, dat we met een groot getal harer lantslieden (die in tijt van
storm of anderen overval haer kans trachtende waer te neemen, ons wellicht veel te
doen zouden maeken) beladen zijn, daer we ('t is waer) nu doorgaens van het meeste
deel derselver zeer goeden dienst sijn aftreckende, maer van dese zoude men zulcx,
omdat se als geen misdaat in haer sijnde, in ketenen niet en behooren geslagen te
worden, niet welvoeglijck connen trecken, omdat se los gaende, niet bequamelijck te
bewaren en zijn en dan naderhant weerbarstich of liever hier moede wordende met
kleen gevaer zouden connen overlopen, t'onsen nadeel, behalven dat ook hiermede
het getal van ondienstige eeters zoo veel meerdert, dies vonde goedt, alleen den anna-
choda, welcke na allen vermoeden wel 't meeste te verantwoorden en bij Coxinja te
lijden ’ hebben zouw, met 2 Maleytse jongens hier te behouden end’ andre alle, nadat
se wel zullen gegeten hebben, tegens den avondt tot verbij de reduyt te doen geleyden
en van daer dan wijders wech te wijsen naer Bockenburch of daer ze dan zelfs willen,
welck besluyt hun dan oock andermael volcomelijck aangeseyt zijnde, maekten se
jammerlijck misbaer met schreyen en smeecken dat hun doch mocht veroorloft wer-

BL Zie: VOC 1235, 670 en 726-727.

52 Zie: Dutch Asiatic Shipping 08211.

53 Johan van der Laan maakt vanaf ca. 1643, met de rang van kapitein, en in 1655 als
majoor vele krijgstochten mee, o.a. naar Colombo. Hij vertrekt op 16 juli 1660 aan boord
van de Dolphijn als commandeur en krijgsoverste over de oorlogsvloot die een expeditie zal
ondernemen naar Tayouan en Maccao. Deze vloot verlaat op 28 februari 1661 de rede van
Tayouan. Hij repatrieert in 1667 als commandant van de retourvloot.

476
