fol. 217

fol. 2187

fol. 218

B fol. 217

zijdeteelt waeromme dan ook dit jacht herwaerts quam met 14685 kattis rouwe zijde,
eenige stoffen, 35 pikols annijs ende 8 kisten met onverhandelt zilver bedragende met
elckandre f 180.262:12:3 omme ’t zilver alhier over te brengen en zijne vordre ladinge
door ons bekomen hebbende naer Japan voort te zeylen.

’t Fluytjen de Wakende Boey was aldaer op den 23 july mede van Batavia aan-
gelant mettet welcke hij de Voocht in october aanstaende met de vaderlantse geyste
goederen te bemachtigen zijnde, van meninge was t'huyswaerts te keren.

De 30 stucken mede gebrachte isere geschut waren den koning zeer aangenaam
geweest en zijlieden daerdoor van vele moeyelikheden in desen benauden tijt ontlast,
hebbende al  gereets opnieus tegens ’t aanstaande jaer 15 diergelike stucken betaelt.

Onaangesien desen nieuwen konink zich tot verwonderinge van een iegelik dus
gerustelik in zijne regeringe hadde nedergeseth zoo wiert echter vastgestelt dat ter
gelegener tijt zich eenige der grootsten des rijcx tegens hem zouden aankanten en een
droevich bloetbat verwecken. Waardoor ook de stadt gelijk als onbevolkt bleef.

Gelijk bij dezelve brief in ’t briefboek is te lesen:’ den Achtbaren Raat van
Formosa hier op vergadert zijnde is goetgevonden ’t zilver ende de 35 pikols annijs
(die hier hoger als in Japan zal konnen verkocht werden) uyt ’t zelve jacht in allen
haast te lichten en zijne meeste wanladinge te vullen met 208 kisten zuycker, waervan
gereets 128 ditos in d’Wachter buyten ter rhede zijn, die zoo den equipagiemeester ons
verhaelt de fluyt Ulisses niet kan innemen en zullen dan noch 80 kisten met ’t weder-
keren van de lootsbooth werden afgescheept en alsoo die beyde schepen van dese ge-
vaerlike rhede op morgen hun afscheyt bekomen.

De 1000 tailen schuytzilver op gist’ren ) met de joncke hier aangebracht zullen
de Chinesen in hunne keure werden gestelt aan de Compagnie te leveren, tegens
57 stuyvers d'tail, off in onse bewaringe te laten tot dat se wederom na hun landt
keren.

Den loots wiert met de bovengemelte ordre om ’t werk spoedich te bevorderen
naer buyten aan de schepen afgesonden.

Komende de lootsbooth na de middaghs met de 8 kisten zilver en d’'annijs uyt
Koukercken binnen, die alhier ontlost zijnde wederom 80 kisten zuycker ingegeven
wert, onderentusschen werden de papieren naer Japan ter secretarie dubbelt vaardich
gemaakt.

t Fluytje Breukele wert hier aan de brugge noch al ontlost. t Galjoot den Ap-
pelboom zijne ladinge aan de Ulisses overgegeven hebbende, quam ledich binnen.

Van den politik uyt Soulang Cornelis Verburgh gewert ons een kleen briefken op
gistren gedachtekent meldende eenelik dat hij daer alomme in zijn geweste zoo land-
waerts in als langs de zeekant in alle Chinese visscherijen eene beschouwinge hadde
gedaan en alles zodanich bevonden datter gene klachten dierwegens over vielen. ’t Is
noch zeer goet weder de wind zuytwest van de custe van China arriveren twee jon-
cken met 88 mannen, 13 vrouwen ende de volgende ladinge:

292 bossen graau papier
1350 brieven tabak

180  pikols zout

120 pikols rijst

300 bossen grove kopjens

92VOC 1222, 334-337.
VOC 1222, 96.

198
