fol. 710Y

fol. 7117

fol. 711

D fol. 711

zuydtwesthoek van Paxemboy vast bijna ’t onderste boven slingerde; dit hadden se
onses bedunckens bequamelijck connen voorkomen, indien se (wanneer reets door ’t
kanael heen vlot waren geraekt) hun grootzeyl bij gemaekt hadden, waardoor se dan
ook wel voort hier binnenwaert zouden hebben connen zeylen, vermits de windt naer
’t westen liep, alleen met frisse coeltie en geen storm of ander buyich weer, mits tegen
windt en stroom en konde den vijandt geen vaertuych derwaerts krijgen, alhoewel
daertoe zijn best doende.

Onse lootsboot leydt op t landt om, waer ’t mogelijck te herstellen, daertoe
weynich kans is, door gebrek der middelen. ’t Galjoot de Roode Vos leydt ongereddet
tegens dese wal en zonder gaffel, zoodat we voor tegenwoordich met drie vaertuygen
niets uytrichten connen, des zoo haest wij van hier ’ sagen, dat het volk uyt die jonck
sich aan landt begaven, sonden onse eenigste champan en daer na ook de geborgene
boot van Emmenhoorn naer Baxembovy toe, om omsichtich te vernemen wat volk en
jonck dit wesen mocht en van waer gekomen, en indien onder ons gehoorden deselve
lieden hier aan te brengen etc. De vijant schoot somtijts een kanonschoot van den
thol na deselve, gevolgelijck quamen tegens de middach hier wederom aen met 12 Chi-
nesen en 2 Maleytse jongens, sijnde noch 18 Chinesen aan Paxemboy verbleven, onder
deselve was den anachoda, die ons zijn pas overleverde, zijnde gedateert 20 en 23 May
passado op Battavia van d'Edele heer generael Joan Maatsuycker verleent om herwa-
erts aen ten koophandel te vaeren,' verhaelden dat se 2 maanden op wege waren
geweest en daervan wel 3 weken bij en omtrent de Maccause eylanden mits noord-
oostelijcke winden, doorgebracht en geschuikelt en daer omtrent bij 3 onser schepen,
die na Jappan wilden, geweest, ophebbende ’t nieuw Japans opperhooft van de-
selve' met een weynich brandhoudt, rijst en drinckwaeter onderstut geworden
zijnde, hat ’t sedert deselve niet meer vernomen, ook ’ op de gantsche reyse geen
andere Hollandtsche schepen.

Van haer Edelens tot Battavia brachten geen schrijvens mede, maer wel eenige
particuliere brieven aen d'een en d'andere hier woonachtigh welcke brieven ook alle
aan boort gelaten had, die nu dan ook in handen van den vijandt staen te vervallen.

Ter rheede Battavia lagen op haer afscheyden van ginder na gissingh 40 schepen
door elckander en stonden van Ceylon met d'Eedele heer Van Goens noch eenige
daerbij te komen, uyt Neerlandt waren noch geen schepen op Battavia verscheenen,
6 ditos varen in t laest van April na de noort vertrocken, soo se meenden 2 naer Siam,
2 naer Tonckin ende 2 naer Tayouan, welck laetste niet aanneemelijk is.

Met Maccasser en Palimboang was nieuwen vrede getroffen en ambassadeurs
uyt die reyken tot Battavia aangelandt, met Bantem stondt et wel, maer metten Mat-
taram noch tusschen beyden,' echter stonden de zaecken op ’ Battavia in ’t generael
noch wel ende den rijst tamelijck wel te genaken, aldaer wiert ook gemompelt, dat
wellicht dit jaer een oorlochsmacht naer Maccao stont afgeveerdicht te worden.
Over den ontroerden staet hier te lande voor soo veel ’t verleden saisoen daer af aen
haer Edelens van tijt tot tijt hebben geadviseert, scheen al eenigh werck gemaekt te
worden, want zoude den Edele heere generael den eygenaer deser joncken daervan
niet alleen gewaerschouwt, maer tot 2 mael toe sijn versoek om herwaerts te mogen

MB Zie: VOC 1235, 412-413.

9 Hendrik Indijck gaat naar Tonkin als onderkoopman op de Enkhuizen. Hij wordt in juli
1656 tot koopman bevorderd en vertrekt naar Cambodja. Later verblijft hij twee termijnen als
opperhoofd op Deshima (1661 en 1663). Hij overlijdt op 4 mei 1664 in Batavia.
50pagregisters Batavia 1661, passim.

475
