fol. 1907

fol. 190Y

fol. 191

fol. 191Y

A fol. 189

Van Tsigal: Tilarogh opgecomen, gecontinueert en met 1 brief taback vereert
met een cangan.

Uyt Sopay-aya: Tilagotok selfs (mits zijn sieckte) niet opgecomen maer zijn die-
naer. Hij gecontinueert en zijn dienaer met 1 brief taback vereert.

Van T. Surkot: Tsaporoan. Selfs opgecomen en gecontinueert, mitsgaders met
l cangan en 1 brief taback begifticht.

In Pagawan: Tirapi mits ouderdom niet opgecomen maer zijn dienaer en hij
gecontinueert en den dienaer met 1 brief taback vereert.

Uyt Soutimor: Derravis sijn broeder verscheenen, welcken Derravis gestelt is in
plaets van Titalagotok die overleden is. Opgecomene met 1 brief taback begifticht.

Van Sonivach: Niemandt verscheenen.

Van Smakadayadaya-Oostelijck, Smakadayadaya-Westelijck, Sapanor: Nie-
mandt verschenen.

Uyt Sapassaril: Sarilingh opgecomen en gesteldt in plaetse van Polalay, die lam
is. Aen Sarilingh een brief taback geschoncken.

Uyt Karado: Titerroan selfs mits zieckte niet opgecomen maer zijn soon. Sarody
mede niet verschenen. Echter beyde gecontinueert en den opgecomen soon met 1 brief
taback vereert.

Van Sapatkidarangh: Niemandt verschenen.

Van Sapanoek: Niemandt verscheenen.

Van Avasoangh: Tasakothey selfs gecompareert, gecontinueert en met 1 brief
taback vereert.

Van Ternanimissim: Tikorou. Selfs opgecomen en gecontinueert, mitsgaders
voor het ontsetten van eenige inwoneren, die hij voor hunne vijanden bij ’t leven be-
waert heeft, met 1 cangan en 1 brief taback begifticht.

Van Sitoravo: Talitou mits ouderdom niet opgecomen, weshalven in zijn onbe-
quaemheyt in zijn plaetse is gesteldt Rodoy die een brief taback geschoncken is.

Uyt Galongongan: Verschijnt niemandt.

Uyt Spadjor: Lakoan selfs niet maer een ander zijnentwegen opgecomen. Hij
zelfs gecontinueert en den opgecomene met een brief taback vereert. ,

Uyt Koesoekos, begrijpende 11 huysen en 40 zielen, is opgecomen Lavorock die
de rottingh gegeven is.

Uyt Spoeril, een nieu dorpjen, is Padorghdongk selfs niet opgecomen mits letsel
aen zijn voet, maer zijn dienaer, dewelcke de rottangh voor Padorghdongk gegeven is
nevens l cangan en 2 brieven toeback.

Alle ’t welcke dan naer jaerlijckxe orde alsoo verricht en dorp voor dorp gehoort
d’outsten tot hunnen schuldigen plicht vermaent zijnde en ’t gene des meer aen vast zij,
wiert de gemelde vergaderinge door de tolcken de poincten in ’t gemeen hiervoren op
den eersten landtsdach verhaeldt, wederom voorgehouden ende daernae is zeeckeren
gewesen outsten uyt het dorp Verrovorongh, gen. Carangalangh, in ’t openbaer over
gepleechde overspel met roeden gegeesseldt, naedat alvoren ’t vonnisse in de zuytsche
tale zeer distinctelijcken was gelesen. Denzelven delinquandt, alsoo gestraft zijnde, is
nevens de overspeelderesse vorders in eenen ijseren halsbandt gesloten en nae hun
dorp versonden, volgens zententie daer over in Rade van Justitie op den 4" deser
gevelt.’ Hetwelcke mede dan alsoo uytgevoert zijnde, waren onderentusschen de tae-
felen gedect ende zijn de outsten aen dezelve wederom nae gewoonte geschickt ende

9 Zie: VOC 1218, 159.

26
