fol. 690

fol. 691"

fol. 691Y

D fol. 690

uytvallen den 25 Mey tegens de Chinesen treffelijck gequeten en van deselve toen oock
2 houwers binnengebracht, had oock noch gisteravondt met een ander soldaet op de
guardin derselver punt discourerende, verhaelt dat den vijandt het rechte middel om
ons te benauwen noch niet bekendt en was, wandt (zeyde hij) indien wij daerentegens
dit kasteel aenlagen, zoo zoude men omtrent of in ’t Stadthuys een schoone batterie
opwerpen, vol geschut en dat tegens dit kasteel gebruyckende, zoude hier niemant op
de punten konnen geduyren en op die wijse zach hij oock kans haest bressen te schiet-
en en dergelijcke woorden meer. ,

Dusdanige schelmen vreesen we noch al meer hier binnen te hebben, dies is den
fiscael gelast ondersoek daerna omtrent het volck van Vlissingen te doen oock den
krijgshoofden aenbevoolen niemant te veroorloven verder te mogen buyten gaen dan
de batteryen en daer dicht onder, althans uytterlijck niet verder dan de reduyt.

In de voornacht (t was zeer heldere en volle maen) zagen d'onse van hier boven
omtrent de waech en in de Breestraet aen dese zijde hunne schanskorven zomtijts 2
3 man gaen, daer met musquetten op deden schieten, ’t welcke zoodanich een wijle
aenhoudende, wiert daerop van den vijant met kanon omtrent de 15 of 20 schooten
geantwoort, 3 derselver gingen wederom in ’t dack van de corps du guarde op Vlissin-
gen, d'andre meest over ’t kasteel heen, althans geen andre schaade doende; wij noch-
tans lieten dat als ongemerct, dan alleen met muskettados verbij gaen; ten n uren
raekten alles weder in stilstandt.

Woensdach den 13" dito. 's Morgens metten dagh zagen we achter de waech voor ’t
stathuys en voor de wooningen van S" Bayly en Koenen, drie verscheyde hoopen
aerde opgeworpen, men kan niet recht verkennen, of die aerde daer alleen los gebracht
is, van andre plaetsen, of door de huysen heen, of wel dat den vijandt ’ graften heeft
gegraven, daer die aerde uytgeworpen mach zijn, als leggende na dese zijde; ’t laetste
wert wel meest vermoet.

Voor Provintia leggen tegenwoordich niet boven de 50 joncken, cleen en groot
ten ancker, aen Lackjemoey omtrent de 20, die daer herstelt en gekalfaet wierden, 7 of
8 stucx kruysten hier buyten in zee, zoodat haere scheepsmacht hier tegenwoordich
niet veel om ’t lijf heeft. Een champan van hun quam desen uchtent wederom in ’t
kanael een wijle tijts leggen.

Heden was de zolderingh en schutgaten in de noorder halve maen hier beneden
met het geschut daerin volcomen vaerdich, dies de beyde stucken eens losgeblasen
zijn.

Voor de middachs was den Raet van Formosa vergadert, volgens welckers be-
sluyt aen de halve maen na stat toe, om deselve tegens kanon der vijanden en meerder
weers mettet onse tegens hun te verstercken' den gantschen namiddach is gearbeyt
oock op de punt Vlissingen meerder kledepacken tot een doorsnijdingh door ’t mid-
den derselver ter meerder beveiliging voor ons volck gebracht, alsoo zijlieden het wel
meest daerop schijnen versien te hebben. Wij hadden gedacht dat ons arbeytsvolck
meerder aanstoot zouden hebben geleden, maer en heeft den vijant niet een schoot
na hun gedaen, althans hun niet getroffen, schietende 3 4 schooten, daervan alleen
en is getroffen in ’t huys van de heer Van Waveren, en niet een mensch beschadigt;
van Kampheer deeden twee schooten ten antwoort, een derselver door hun schut-
poort bij Bordes bijna gelijck met hun lossende, en zoo sommige meenen gesien te
hebben, een Chinees met een witte rock treffende die wechgesleept zouw zijn, sagen

HOVOC 1235, 407-409.
