fol. 371

fol. 372"

Cfol. 372

geballast, eenige sacken cattoen en weynich ijser als andere snuysteringh van cleenen
valeur inhebbende, bij den opperstierman Simon Cornelisz. van de Cabo Bogadoor
met een open brieffken dato 3" deser opgesonden, waarbij verstonden dat een paep
met 4 Cagejenders ende desselffs bagagie daaruyt gelicht ende hun op haar versouck
herrewaerts gelargeert hadde. Voorders verclaarden de principaelste der voors. Chi-
neesen, ondervraecht sijnde, ’t naarvolgende: Dat in de stadt Manilha 3 4 jaaren hun
residentie gehadt en als veerluyden van d'eene plaatse op d'ander gevaeren hebben.
Dat desen jaere in Manilha 26, waarvan 12 groote, joncquen met alderhande coop-
manschappen, groove en fijnne waeren aengelanght en wederom seven dito’s (waar-
van Simon Cornelisz. eene, sijnde een weynich grooter als dit, sonder kennisse van
haere ladingh, verovert hadde) vertrocken waeren ende meest champpanhout ver-
voert hebben. Dat voors. joncque in ’t retourneeren van Manilha haeren cours naer
Pannassulang (sijnde een eylandt aen ’t noorteynde van Lucon gelegen) en van daar
directe naar China loopen sonder oyt den zuythouck van Formosa in ’t gesicht te co-
men, maar wel bij hart weer de Piscadores. Dat twee navetten in Manilha waeren, een
nieuwe galeye gemaeckt, het Spaens secours (bestaande in 2 scheepen) noch niet ge-
parresseert ende het payement met twee jonckjens en eenige soldaten (sonder te we-
ten hoeveel) in Ternaten gebracht ende ’tselve wederom in Manilha geretourneert
was. Dat niet wisten hoeveel volcx present in Manilha waeren, maar d’selve soo sol-
daten als burgers gisten op 800 1000 Castiliaenen. Soo hadden oock van onse cruy-
sers op de Luconse custe niets verstaen. Dat ten tijde Quelang door d'onse voorleden
jaare belegert soude werden, op de compste van onse macht seeckere padre met een
Chinees jonckjen uyt Quelang naar Hocksieuw gevlucht ende naarderhant in Manilha
gecomen is, claegende aen den gouverneur over d'ontrouwe door de Chineesen aen
d’haare beweesen, mits in plaatse van haar alle mogelijcke hulpe en assistentie te be-
wijsen, aen onse cant scheenen te willen vallen, waarover te beduchten was hunne for-
tresse quijt souden geraecken. Waarover gemelte gouverneur alle Chineesen in Manil-
ha woonachtigh met de doot liet dreygen, seggende: T’avont off morgen, als van de
Nederlanderen mede omcingelt mochte werden, soude ghij met ons oock soo hande-
len’ Hadden oock vermerckt voor d'onse seer bevreest werden. Aangaande Quelangs
veroveringe wierde niet luyde geroepen, maar stilswijgende met droeffheyt in haer
harte gesmoort. Dat 24 dagen geleden uyt Manilha geseylt waeren om naar Kakajen te
loopen ende seeckeren padre met sijn geselschap daar te brengen die hun bevracht
ende voor desselffs reecqueninge 6 kisten, 2 canassers, sonder te weten wat daarin
was, 40 potten broot, 4 potten asijn, 2 picol zuycker, omtrent 40 canassers uyen en
eenige snuysteringe inhadde en van haar particulier 6 packen alderhande gecouleur-
de canganghs, 2 cassjens lanckyns, 50 potten Chinees bier ende eenige rommelinge.
Waaren oock voornemens geweest naar verrichter saecken wederom naar de Manilha
te keeren.

Adij 16" dito. Wint en weer als vooren.

Arriveeren alhier 5 joncken van de cust van China, inhebbende 150 pl. sout,
20 sacken rijs, 150 bos plancken en 20 spieren, gemant met 84 Chineesen, ende
2 coya’s uyt de Piscadores ledigh met 11 man. Heden leverden aen de Chineese
coopluyden de laaste peper, oock het sandelhoudt dat voor reeckeninge van den ana-
choda Noingh gecocht wert.

Soo wert oock om goede reedenen bij resolutie gededuceert, in Raade g’arres-
teert dat men de Chineesen met haare jonck bij Simon Cornelisz. opgesonden, ont-
slaen ende vrij kennen zal.
