fol. 760

fol. 761"

G fol. 760

tongangh eenige Chinesen, de Loncquiouse pacht hebbende, g'attrappeert ende in
Verovorongh gebracht, vermits bevonden wert dat deselve in 14 dorpen van dat ge-
weste hadden gehandelt. 2 der principaelste hadde dominus Olhoff aengehouden en
de andere gelargeert, versoeckende wijders van hier ordre hoedanich met deselve
soude handelen etca.

Twee joncqgjes verseylen naer Tancoya om branthout met 11 Chinesen.

Naer verscheyden en distincte resolutin wegens den Terraboanse gouttocht in ’t
eynde van ’t voorleden ende begin deses jaers is eyndelinge (vermits diverse onver-
wachte voorgecomen obstaklen) in maert laestleden vastgestelt dito expeditie in de-
cember naestcomende aen te vangen, als wanneer den alderbequaemsten tijt geoor-
delt wert, mits dat alvoren de noodige vivres, ammunitie van oorloge ende andere be-
hoeften in april daeraen naer Pimaba te water souden werden gevoert, gelijck oock (in
conformite dier resolutie) alsoo g'effectueert is. Ende dewijle dien gepraefigeerden
tijt begint te naken, wert alsnu (naer accurate overweginge van saken) g'arresteert ge-
seyde crijgstocht uytterlijck op primo december aenstaende ende (can ’t wesen) liever
op 25 26 deses aen te vangen, soo opdat de macht met Godes hulpe soo tijdelijck
weder hier sij dat het cruyssen in Manilha’s vaerwater (welcq voor de wedercomste
der soldaten niet can ondernomen werden) vrouger als voorleden jaer geschieden
mach, alles principalijck teneynde ons leger tijt hebbe omme omtrent Terraboan met
gemack en terdegen naer het gout ende alle gelegentheyt van dien te ondersoecken et-
ca. Behalven de 25 soldaten in Pimaba sal de macht bestaen, met de officiren, in
210 coppen ende verdeelt werden in 3 compagnin, tesamen onder t gesach van den
provisionelen lieutenant Tschiffelij'’, welcke met competent getal Chinese dragers
versien van hier te water naer Tamsuy sal gevoert werden ende van daer voorts te lan-
de door den nieuwen Pimabaschen wech (die nu redelijck bequaem is) marcheren.
Ende sal in ’t wederkeren van Tarraboan (sonder nochtans veel tijts te spillen) ge-
tracht werden die Vadan, Tellaroma, Sipin ende andere wrevelmoedige quanten aen
dien oort te straffen. Intrim, tegens hare wedercomste, sullen hier de jachten (die na
desen nevens ander vaertuygh tot de Manilhase tocht mochten g'ordineert werden)
behoorlijck van alles versien, volcomen claermaken ende op sprongh leggen, teneyn-
de (naer redelijcke verquickinge ende misschien noodige wisselinghe van ’t volcq) in
den bequamen tijt voortganck nemen mach. Tot hooffden der armee ende uytvoer-
ders van soo emportanten sake werden g'eligeert d'oppercooplieden Cornelis Caesar
tot hooft ende Nicasius de Hooge als 2 persoon omme ’t wercq tot Compagnies voor-
deel tesamen te bestieren, gelijck haerlieden volgens hunne becomene ervarentheyt
toevertrouwt ende door den gouverneur bij instructie sal gestelt worden. Ende om
den tocht te faciliteren sal op morgen overmorgen een snedich sergeant met 10 wac-
kere soldaten van hier over landt gedepescheert werden om den corten wech voor-
noempt (die onlangs door diverse persoonen meer als eens gereyst) noch andermael
heen en weder door te trecken, opdat (gelijck geschieden can) noch tijdelijck soodani-
gen bescheyt ende nader onderricht mogen becomen dat den doortocht met het leger
des te bequamer vallen mach.

Wijders wert goetgevonden, dewijle 4 5 dagen met het tweede stel der negotie-

127Hans Pietersz Tschiffelij, komt uit per Tijger als sergeant (1641). Hij gaat naar Formosa

waar hij in 1644 tot vaandrig wordt bevorderd. In november 1645 vertrekt hij als provisioneel
luitenant naar Tamsuy en in september 1646 volgt zijn bevestiging in die rang. Later wordt hij tot
kapitein van het garnizoen van Zeelandia aangesteld en is hij raadslid. Hij sterft in juni 1654 aan
hete koortsen’.

460
