fol. 330'

fol. 330

C fol. 329

232 dito. Extraordinarij schoon weder met warme sonneschijn en het luchjen uyt den
oosten. En wij hebben Cornelis de Smith en den soldaat Jan Lamuer affgedepechieert
naar Quelangh met een missive aen d’hr. mayoor Harousee ende den Raadt aldaar,
dewelcke beneffens Samco, ordinaris boode, voor middagh ten 10 uyren in een prauw
van hier naar Quelangh sijn vertrocken. Ende naar de middagh is alhier  verscheenen
het opperhooft van het dorp genaempt Kipandan, dat over de revier leyt, met sijnne 2
soonen, medebrengende 2 3 pottjens massicau, limoenen als anders voor een pre-
sent, waarvoor hem wederom wat taback en arack vereert hebben, dat extraordinarij
aengenaem was. ’t Sijn luyden soo blanck als wij, hadden pijl en boogh bij haar naar
desselffs costuyme. Den luytenant vraechde hem waarom dat niet eerder bij ons geco-
men waeren t'zeedert vertreck van den E. veltoverste Johannes Lamotius, die hem een
Japansche rottangh geschoncken heeft dewelcke hij nu meede hadde ende seer in
waarden hout, maar gaff tot antwoort alsdat besich sijn geweest om haar rijs in te hae-
len, daaromme haar belieffden te excuseeren, sulcx wij hebben gedaen, doch expres-
selijck belast dat alle d'opperhooffden van d'andere dorpen alhier mede moeten ver-
schijnen ende ons haar landt opdraegen, dat hij belooft heeft tewege te brengen, ver-
souckende dat den luytenant hunluyden daarnae mede mocht comen besoucken, al-
soo sij, jae de kinders, daar grootelijcx naar verlangen. Deswegen wij geseght hebben
sulcx ter gelegender tijt te willen doen, waarmede sij wederom sijn vertrocken en wij
hebben het voors. opperhooft een prauw geschoncken, dat hem seer aengenaem was,
alsoo geen vaartuych hadt dat hem selffs eygen toebehoorde, beloovende als wij maar
een teecken met de princevlagge voor ’t fort doen, dat hij stracx over de revier sal bij
ons comen. ,

24" dito. Continueerde het moy weder noch. Ende is alhier verscheenen de soone
van de oversten Penap met eenige pattattes als anders, dat ons vereert heeft, waarvoor
hem wederom wat taback en arack geschoncken hebben, sijnde maar gecomen om sijn
goede genegentheyt t'onswaarts te bethoonen ende is corts daarnaer wederom ver-
trocken. Naar de middagh arriveerde alhier wederom Samco met de prauw daar Cor-
nelis de Smith en Jan Lamuere waaren vertrocken, die hij in Ritsyock heeft geconvo-
jeert en aldaar sijn affscheyt genomen, waervoor hem vereert hebbe 2'f, el cangangh
met wat taback, laetende de prauw hier en hij gingh naar sijn dorp Senaer.

25" dito. Noch schoon weder, doch seer coel.

26" dito. Omtrent den middagh is den luytenant Tomas Pedel ende den coopman sr.
Pieter Heyn gesamentlijck met 20 persoonen, soo soldaten als bosschieters, in 2 prau-
wen van ’t fort Antonio de revier opwaarts gevaeren om te sien off er eenige bamboe-
sen tot Compagnies dienst en voordeel te becomen waeren om tot dito fort als anders
te gebruycken. Hebbende bequaem weder, ’s avonts van gelijcken. Ten anderen, doen-
der omtrent een glas nae ’t sluyten van de poort uyt waar, sijn alhier 2 van de luytenant
sijn volck gecomen, rapporteerende dat den luytenant ende coopman sr. Heyn met
haare bijhebbende persoonen bij Joost de Jaeger wel gearriveert waaren, medebren-
gende eenige parrings die gesleepen mosten sijn.

27" dito. Omtrent den dageraadt sijn de 2 voors. persoonen wederom van hier naar
den luytenant vertrocken, hebbende bequaem weder, dan doch heel coeltjens, voorts
den geheelen dach extraordinaris schoon weder; ’s avonts en ’s morgens van gelijcken
en niet meer notteerenswaardigh voorgevallen.

28" dito. ’s Morgens bequaem weder. Ten anderen, cort aen den middagh is den luyte-

114
