fol. 603

fol. 604"

J fol. 604

2 canassers cattoen, 13 sacken garnelen, 17 dito’s was, 10 picols buffelshoorns, 9 dito’s
thin, 49 dito’s sandelhout, 230 sacken peper en 10 picols hertebenen. Soo vaert oock
een jonckje naer Pehou met 15 persoonen, eenlijck geballast zijnde.

Adij 4, 5 en 6" dito. Doorgaens goet weder, de coelte meest uyttet zuyden.

Van verscheiden plaatsen comen alhier binnen d'onderstaende vaertuygen,
t'samen ophebbende 40 Chinesen, te weten 1 joncke van de Chinese cust, inhebbende
15 picol zout, 4 canassers meel en 8 sacken saet om arracq te branden, 1 dito van Ti-
xam, geladen met 80 picols hertevlees, 800 stucx vellen en 4 picols dito beenen, 1 dito
van Tamsuy om de noort, medebrengende 100 stucx elandtshuyden, 200 dito’s hert-
en 300 dito’s steenboxvellen nevens 50 picols rottangh. Soo wierden oock corts naer
den middach een schip gewaer in zee, comende van de suyt, doch cunnende vermits
den avont niet binnengeraken.

Adij 7" dito. Lieffelijck weder, den wint meest uytter zee, waermede ’t schip op giste-
ren aengecomen, tijdelijck alhier onder ’t casteel ten ancker quam, wesende het jacht
de Jonge Prins, in compagnie van de fluyt den Os op 11" julij van Batavia gescheyden
en inhebbende een Japans cargasoen van f 180698.19.5, doch waren dese schepen bij
Poele Candoor van den anderen geraeckt.

Naer Tamsuy om de noordt vaert een jonckje met 16 persoonen, inhebbende
50 picols swarte suycker, 16 dito’s sout, 40 dito’s taruwe, 300 brieven tabacq, 25 pot-
ten arraq, 100 stucx messen, 17 potten somsoe, 5 canassers meel, 100 stucx ploechij-
sers en 1 picol anijs. Soo comt oock een jonckje van gemelte Tamsuy alhier binnen
met 18 persoonen, inhebbende 100 picol rottangh, 10 sacken rijs, 170 stucx hertevel-
len en 4 picols gedroochden vis, als oock 2 dito’s van Tancoya, t'samen ophebbende
12 coppen en geladen zijnde met 120 picols brandthoudt, 900 stucx suyckerkist-
plancken en 5 picols gedroochden vis.

Adij 8" dito. ’s Morgens eenichsints doncker, doch naer den middach helder weder,
de coelte oostelijck.

Ende is op heden in Rade beslooten dattet gout vermits den rijcken toevoer van
dien als oock de schaersheyt onses silvers naer ’t eyndigen van dese maendt, om rede-
nen bij de resolutie daervan blijckende, de 10 tailen swaerte niet hooger als tot 130 tai-
len fijn silver bij de Compagnie zal ontfangen werden, welck eenen trap, en nament-
lijck van 135 tot 130, des opclimmens van voorige jaren verlaecht ende oock de coop-
luyden , om hen daernae te mogen rechten, van desen achtermiddach aengeseyt is.

Gemerckt oock, gelijck hiervooren op den eersten deser is aengeroert, desen ja-
re veel peper uyt Quinam naer Japan gevoert en deselve nu 2 jaren herwaerts noyt
dierder als tot 12 off 13 tailen ’t picol in Japan vercocht is, sulcx dat jegenwoordich
hier in Tayouan ongelijck hooger can werden aen de man ende wij hierdoor min ofte
meer tot begrootinge van ’t capitael geholpen, soo is meteen verstaen dat men de
500 picols peper op gisteren in ’t jacht de Jonge Prins voor Japan herwaerts gecomen,
zal lichten en ten meesten dienste van de Compagnie vercoopen, werdende hier oock
door ’t prickel ter zee van ’t gints en werder varen voorgecomen.

In ’t schrijven der heren tot Battavia, ons door de Jonge Prins toegecomen,
werden wij gelast een compagniesslaeff, die ervaren was om boter en kaes te maken,

44 VOC 1164, 532-534.
5Missive C. van der Lijn aan P.A. Overtwater, Batavia, 11 juli 1647. VOC 871, 287-313.

587
