fol. 343"

fol. 343

E fol. 343

vloot bij den anderen was geweest, in meeninge sijnde soo wij aldaer niet gecomen
waeren, 2 dagen naar onse compste gelijckelijck in zee te loopen. Voors. teycon ver-
haalde wijder dat de roovers twee van onse soldaten in de reviere Poncan genoomen
hadden, daervan den eenen gisteren ontloopen was ende den anderen hadden gebon-
den landtwaerdt in gebracht. Tegen den avondt sondt Joost van Bergen met de me-
degebrachte inwoonders over landt naer Tayouan met ordre d’inhabitanten onderwe-
gen tot distructie ende uytroeyinge der gevluchte roovers andermaal onder belooffte
als vooren t'animeeren.

Des anderen daeghs verbranden ende verdestrueerden noch eenige overge-
bleeven chiampans. Met het hooge water liepen wederom naar de diepte ende qua-
men des avondt buytengaets, alwaar (vermits de harde coelte uyt den zuytwesten) ’t
setten, doende des anderen daechs hun best omme d’reys naer Tayouan te voorderen,
alwaar op dato met lieffelijck weer (den Almogenden zij gedanckt voor de behouden
reyse ende victorie) aenlanghden.                                                                  m)

OO Translaet in ’t cort uyt eenige Chineesche pampieren bij den roover Twacan
sijn volck in ’t verdistrueeren van de joncken gevonden, luydende als volcht,
te weten:

Kimgwan (in sijn leven), doen opperste van de roovers was, heefft een placcaet in de
Piscadores aengeslagen, waervan den inhoudt was dat alle inwoonders aldaer sooda-
nige contributie aen hem souden opbrenghen als hij hun soude affvorderen, op pene
die sijn ordre niet naarquaemen, hunne huysen verbrandt ende van ’t landt gevoert
souden werden. Naardat Kinwang van de Hollandtse joncquen op de vlucht gedree-
ven ende naar de zuyt geloopen was (sonder dat sijn mackers wisten waer belent), liet
Twacan placcatten uytgaen, waarmede al de ingeseetenen op de eylanden van de Pis-
cadores waerschouwde haer bij hem souden verthoonen ende hunne hanteringe te
kennen geven, soo soude hij haer in dienst nemen ende gagiren als volcht: die hun op
landtbouwen verstaen ider 4 tayl fijn gelt, die rottinghe schilden conden maecken
5' tayl, visschers t. 4, smits die geweer maecken, timmerluyden, steenbackers, colder-
maeckers ses tayl ider, arbeytslieden 3'f, tayl t's maands. Ende naardat van de Piscado-
res gescheyden in Betgierem comende, heefft aen alle canten op Formosa uytgeson-
den om sooveel Chineesen tot hem te crijgen als doenelijcq was, hun beloovende 7
wel te sullen betalen, seggende: Wat sullen wij bij de Hollanders doen, daer wij geen
vrijdom hebben, van alles thiende geven, hoofftgelt moeten betaelen ende niet mogen
jaeghen offte yets anders doen sonder hunne licentie. Compt herwaarts ende ick sal U
beschermen ende de inwoonders met de doot straffen die U soecken eenich leet te
doen’.                                                                                                  Oo

OD In een boeckjen onder voors. pampieren staet aengeteeckent dat behalven het
cleyn vaartuygh bij hem hadde 6 tamelijck groote joncquen, ider gemonteert met
14 houwers, 17 piecken, 1 roer (oft musquet) ende 3 booghen met menichte pijlen, wel
gemandt. Uyt alle sijn pampieren blijckt dat seer om mondtcosten ende gelt verleeg-
enis geweest, soodat dickmael met dreygementen ende gewelt de Chineesen in die ge-
westen gelt affgedrongen heefft.                                                                         m)

Des avondts geraeckte het jacht Breskens van sijn calcqlast los ende volcomen vaar-
digh om op morgen vroech ten eynde als vooren nae de Piscadores te vertrecken.

3 Zie: VOC 1148, 336-337.
De tekst van het translaat uit het Chinees is opgenomen in het dagregister Zeelandia. VOC
1148, 343.

293
