fol. 33"

fol. 33

D fol. 33

der de voet geschooten hadden, geresolveert met goet fatsoen te retireeren, dierhal-
ve werom tot Satenauw gecomen waeren. Item dat den wech naer Pinaba soodanich
niet en bevondt alls die van den propinent Merkinius voorgestellt was, maer bevon-
den die door een voetganger onbelast met geweer off iets anders qualijck gebruyct kon
werden, daerom volgens sijnne commissie niet voorder verrichten kon, daerom tegens
overmorgenmiddach op Saccam te wesen ende voorts aen ’t casteel soude verschijnen.

Ultimo dito. Weer ende wint redelick.

Op dato ariveeren twee coya’s van de suyt, inhebbende 5000 stuckx hardervis-
sen, gemant met 35 coppen.
Janwari anno 1644, primo ditto. Noordewint, goet ende bedaert weer.

Op dato arriveeren twee joncken, een van de suyt, inhebbende 1500 gesoute
hardervissen, gemant met 10 coppen, een ditto van de noort van Tamsoy met swavel,
ophebbende 12 coppen.

2 ditto. Wint ende weer als vooren.

Op heden verstonden van seecker Chinees, bij de voornoemde roovers gevan-
gen gewest sijnde ende hun in ’t blijven eener joncken ontloopen, dat twee van de roo-
versjoncquen door Cornelis Symon voorleeden naergejaecht, in see gesoncken ende
twee andere omtrent Gierem jegens d'droochte gestrant, edoch ’t volcq van de laeste
gebarcht waren. Item dat noch een vijffde van deselve omtrent Tancoya gesnevelt is,
welcx volck werom een kleen houwthaellersjoncxken affgeloopen ende daermet
doorgegaen sijn.

Op dato ariveert volladen van Tamsoy den joncq van Samsoe, inhebbende swa-
vell, rottingh ende vellen, sijnde gemant met 40 parsoonen. Op dato comt het jonxken
op ultimo passado naer Anhay  verseylt, werom binnengaets. Rapporteerden de Chi-
neesen omtrent Pehouw 1 1 roovers gerescontereert hadden ende daerom werom bin-
nengekeert waren.

3 ditto. Regenachtich weer, wint alls vooren.

Op dato verschijnt den coopman Sesaer, rapporteerde hoe dat de dorpen Sin-
can, Tavocan, Bacolangh ende Tevorangh de geoordoneerde recognisite reeds opge-
bracht hadde ende daer alles in goede ordere gelaten had. Dienvolgende gaven ordere
dat deselve sulcx mede spoedelick van de dorppen Soulangh, Mattau, Dorca ende
varder om de noort gelege plaetse soude invoorderren ende haerre erkentenis in Sou-
langh te brengen hadden.

4 ditto. Noordelicke, doorcoelende wint, drooch weer.

Op heden is geresolveert, alsoo een goet gedeelt der rijstrecognitie om de noort
geint is ende hem om de suyt mede tijt begint te werden, dat men den coopman Van
den Eynde eerstdaechs tot dien fienne met het jacht Breskens darwarts seynden sall.
Item, alsoo de Chineesen met hun gouwt ende ander aen te brengene coopmanschap-
pen door vreese des roovers noch all niet en brengen ende ’t jacht De Leeuwarck daer-
naer eenigen tijt opgehouden is, soo wert echter goet geoordeelt sijnne demissie noch
tot 15 stantie te delayeeren op hoope, dewijlle de roovers - daer hunne ecxuse op
maecken nu verdreven sijn, noch in voorschreven tijt goede partij gouwt ende an-
der gerecquireerde waeren te ventte sulle coomen. Soo worden oock 4 gevangene
Chineesen door oorsaeck goede dienst aen de Compangie gepresteert hebben ende
ten aensien van haerre miserie door voorbieden van anderre werom op vrij voetten
gestellt.

Op dato tegens den avont ariveert den sargiant die om de suyt uuytgesonden was

219
