fol. 315Y

fol. 316"

Cfol. 315

chiampan van nooden hadden. Op den dagh heeft den regen en wint noch al geconti-
nueert, soodat met wercken niet conden uytrechten.

7en dito. Noch al ongestadigh weder. Naarmiddaghs is alhier verscheenen het opper-
hooft van Madomadou, genaempt Tanquoy, met twee andere inwoonders, dewelcke
ons haar landt opgedraegen hebben met 4 piesanghboomen en een chitroenboom, die
zij selffs voor ’t fort geplandt hebben, waarvoor haarluyden vereert een kattekyntjen
en een brieffken taback. Verclaaren van de weghgeloopen Cackejenders niet te weten
en dat deselve niet conden vinden.

8" dito. 's Morgens voor dagh is den luytenant met de chiampan, sterck sijnde 14 cop-
pen, officieren, soldaten, matroosen, naar boven toe gevaaren omme de dorpen te vi-
siteeren en alle gelegentheyt van de goudtmijnnen als anders te onderstaen, mitsga-
ders naar de weghgeloopen Cackejenders te verneemen, d'inwoonders van de dorpen
die der noch mancqueeren, te belasten dat zij haar landt aen ons comen opdragen en-
de bamboesen affbrengen, tot dien eynde  medegenoomen eenige coopmanschap-
pen met wat contanten. Op den dagh heldere sonneschijn, maar begon wederom hart
te wayen, den wint noordelijck. Heden hebben het rijshuys noch met gras gedeckt.

gen dito. Den voorleden nacht heeft het geregent en gewayt en op den dach den wint
gecontinueert, sonder datter iet sonders is voorgevallen.

10e dito. Heeft het quaet weder noch al aengehouden.
11" dito. Moy weder en hebben het packhuys noch met gras gedeckt.

12e" dito. Schoon weder en voor de middagh is een prauw met verversinge van Rit-
syock gecomen die den luytenant affgesonden heeft beneffens een brieffken van sijn
wedervaaren, welcke prauw cort daarnaar wederom is vertrocken met een letterken
tot antwoort. Wij hebben de voors. verversinge aen ’t guarnisoen omgedeelt. Naer den
middagh begost hart te wayen.

13" dito. Heeft den voorleden nacht extraordinarij hart gewayt met regen en op den
dagh gecontinueert. Tegen den avondt arriveerde alhier een prauw met verversinge
van boven beneffens twee bosschieters die den luytenant affgesonden heeft.

14" dito. Schoon weder en heldere sonneschijn, maar tegen den avondt begost weder-
om hart te wayen met regen.

15" dito. Bequaem weder en naa middagh quaem den luytenant wederom van boven,
rapporteerende dat de wilden van alle de dorpen tegen hem geseyt hadden zijluyden
haar landt in Quelangh niet opgedragen hebben, dat onwarachtich is, want eenige van
haere dorpen sulcx gedaen hebben tot recompence een princevlagge vereert van ons
gecregen, maar antwoorden wederom daarop dat zij t door vreese deden. Derhalve
heeft den luytenant aen alle de dorpen d’'inwoonders voorgelesen d’articulen door
den E. veltoverste Johannes Lamotius alhier gelaten en haarluyden belast ’tselve nae
te comen, hetwelcke belooft hebben te doen. Tot dien eynde heeft den luytenant aan
de principaelste hooffden eenige schenckagie gedaen, mits belastende dat zijluyden
2.600 stucx bamboesen souden affbrengen, off dat ijder dorp in de boete van 3 var-
ckens sal vervallen, waarmede tevreeden waeren. Vraechde naar de 12 weghgeloopen

63 VOC 1146, 713.

100
