fol. 1697

fol. 169Y

fol. 1707

F fol. 170

vellen ende partije looth. D'ambassadeurs quamen aen boort, d'onse bedanckende
over de bewesene hulpe. Des anderen daeghs, den 27" dito, soude wederom voors.
Siammers ende eenige Japanderen, die, aen boort gecomen wesende, daerbij dede co-
men de twe Jappanderen met hem van Tayouan gebracht, latende hem versoecken dat
volgens d'ordre van den gouverneur Franchoys Caron nevens de gecommitteerde,
den schipper ende opperstierman van den Vrede, alsoo den ondercoopman alsmede
den schipper ende boecqhouder van de Noortster door hun vertrecq niet present wa-
ren, het schip Haerlem wilden helpen besoecken, als wanneer oocq ’s middaghs (aen
boort zijnde) het gantsche ruym op alle plaetsen alsmede een ider perticulier persoon
bezocht hebben. 'tGeene in handen van den schipper gestelt was, hadden haer overge-
levert ende verclaerden, als meermaels gerepeteert is, genoegen over ons volcq te heb-
ben, gelijcq oock d'onse volgens d'ordre van d'gouverneur dat geen goederen meer al-
toos in hun schip van Siammers hadden, onder presentatie van eede bij verclaringe op
consintie hebben doen purgeren, gaende naer verrichter saecke des anderen daeghs,
den 28" daeraenvolgende, herwaerts aen weder onder seyl, alwaer (als geseght) he-
den aengelanght is, medebrengende drie der principaelste Siammeren ende 4 Japan-
deren tot tolcken, die, voor den gouverneur verschijnende, versochten onse hulpe en-
de dat met onse schepen, omme de mayesteyts missive te bestellen, naer Japan moch-
ten vaeren. Hierop antwoorden haer dat rede onse schepen alle derwaerts genavi-
geert, doch soo zelver voornemens waren alhier een joncq te huyren ende daermede
over te vaeren, wij souden haer als onse vrunden naer vermogen behulpelijcq wesen,
mits dat de vier Japanderen derwaerts te gaen mosten excuseren, alsoo d’sulcke ver-
booden persoonen waren die van onder onse jurisdictie niet dorsten, nochte oocq
vermochten naer Japan te largeren. Op dese antwoorde stonden verbaest ende be-
dancten ons niettemin voor den raat ende goede bejegenninge, seggende hierover hun
beraet souden nemen ende ons t’sijner tijt ruime conclusie diesaengaende souden te
kennen geven, als wanneer naer genomen affscheyt weder naer hun logiement keer-
den.

Desen avont creegh Lillo sijne depeche om op morgen vroegh met een carga-
soen van f 11330.10.5 naer Japan te vertrecken, item het jacht den Kievith naer Ke-
langh, waermede oocq twe cleene brieffkens, sonderlinge geene substantie (inhou-
dende), aen den E. Jan van Elseracq in Japan ende den vendrich Jacob Baers in Ke-
langh geschreven ende gesonden zijn,

Adij 3" dito. Des morgens, den wint noortoost, sijn voors. schepen naer behoorlijck
gedane visite ’t canael uytgeloopen ende naer hunne geordineerde plaetsen verseylt,
den Almogende brenge d’selve in salvo. Soo quamen oock wederom aen ’t laden van
suyckerkisten in Den Dolphijn ende ’t lossen van provisin uyt de Noortster.

Insgelijcx sijn d'oppercooplieden Simon Jacobs. Domkens ende Cornelis Cae-
sar naer Saccam gevaren, g’committeert omme de velden onder Saccam hoorende, in
4 quartieren te snijden, teneynde van den rijs daerop bij den Chinesen geplant, ge-
rechticheyt aenstaende voor de Compagnie g’innet ende aen de meestbiedende ver-
pacht mach werden.

Hedenmorgen arriveert alhier oock, volladen met ongesuyverden solffer en ge-
mant met 18 persoonen, een jonckgin van Tamsuy,  toebehoorende den Chinesen
coopman Boicko, waermede ons van den luytenant Pedel ende den Raet aldaer corte-

25 Zie: VOC 1148, 227-228.
26Missive F. Caron aan J. van Elserack, Tayouan, 3 september 1644. VOC 1148, 435.

315
