fol. 345

fol. 346"

Cfol. 346

Raadt aldaar om de vrouw van den ouden Japander, die met een ander man in Lit-
siock getrouwt is, trachten te becomen en door onse soldaten Jan Lamuer den
d’voors. wilden in Quelangh te laeten brengen om met haar man den Japander naar de
goudtmijnne mede te gaen. Derhalven hebben wij sulcx aen den soone van Ponap te
kennen gegeven en belast aen sijn vader te rapporteeren den voors. soldaet en wilde
niet alleenlijck te assisteeren om de vrouw mede te crijgen, maar oock bij te staen te-
gen alle diegeene die ’tselve willen beletten, dat belooft heeft te doen en sijn devoir
mede daartoe te doen ende om die oorsaeck hebben denselven wat chits met wat ta-
back vereert, waarmede naar boven is vertrocken. Sijnde ’s avonts noch goet weer.

13" dito. Heeft moy weder gecontinueert. En ’s morgens is den soldaet Jan Lamuer
met de wilden van St. Jago in ’t prautgen naar Quelan vertrocken met een missive aen
den heer mayoor Harousee in antwoorde van den sijnen, mitsgaders geadvijseert we-
gen den brant principaelijck ende voorts alle gelegentheyt alhier voorgevallen, heb-
bende Jan Lamuere gerecommandeert sijn uytterste devoir te doen om de voors.
vrunden mede te crijgen en sijn reys te spoedigen naar Quelang. Heden sijn hier ver-
scheyden inwoonders bij ons verscheenen met vis als andere barringh-barringh. ’s
Avonts noch bequaem weder.

14" dito. ’s Morgens goet weder, maar op den dagh begost te wayen. Heden waeren
besich met een ander corteguarde te maecken en den luytenant heeft den sergiant
Joncker uytgesonden om bamboesen te cappen met 11 man in de chiampan. Sijn al-
hier oock verscheenen ( eenige inwoonders van Ponaps volck, medebrengende t’sa-
men 100 bamboesen. Naar de middagh arriveerden Samco, den ordinaris boode, we-
derom van Quelangh met een missive van d’hr. mayoor Harousee over landt wegen ’t
arrivement van onse chiampan aldaar met de bosschieters, Chineesen en den soldaat
Hans Gal en ’t vertreck van den capiteyn Pieter Boon naar de goudtmijnne als anders,
waarvoor den voors. Samco een elle chits met wat tabac vereert en eens arack ge-
schoncken hebben, waarmede wel vernoucht weder naar Senaer is gegaen. ’s Avonts
tamelijck goet weer.

15" dito. Heeft ’s nachts somtijts geregent en gewayt als des daeghs, sijnde niet bijson-
ders voorgevallen.

16" dito. Van gelijcken, naar middagh begost wat op te claeren. Ende den sergiant
Joncker is wederomgecomen met een vlot bamboesen van 650 stucx die gecapt had-
den. ’s Avonts tamelijck schoon weder.

17e" dito. Den voorleden nacht wat geregent, maar op den dach claerde het op en wij
werckten continueerlijck aen de nieuwe corteguarde, maar ’s avonts begost te regenen
en te wayen, ende voort niet voorgevallen.

18" dito. ’s Morgens continueerde het quaet weder, hebbende ’s nachts hart gewayt,
voorts den ganschen dagh geregent en gewayt; sijnde heden niet notabelswaardigh
voorgevallen.

19" dito. Des morgens betrocken locht, coel, maar op den dagh begost weder hart te
wayen. En sijn alhier van Peremoch gearriveert 4 prauwen met 140 stucx bamboesen,
waarvoor hun wat taback vereert hebben en belast meer te brengen, sulcx belooft heb-
ben te doen. Tegen den avont quam Jan Lamuer in een groote  prauw wederom van

66 VOC 1145, 270-271.

129
