fol. 616

fol. 616

J fol. 616

Ende is op heden in Rade van Formosa beslooten, dewijle die van Batseral aen
d’oostcant deses eylandts met moorden en brantschatten de pijpen onder hare gebeu-
ren en onse vrunden zoodanich stellen als hier- vooren op 13" deser is aengeroert
en de Pimers onlangs aen ons hebben doen versoecken om tegen dat dorp daerover te
mogen oorloogen, aen den sergeant Jans Jansz. naer Pimaba te schrijven ende hen, om
redenen bij t besluyt daerover genomen, blijckende, sulcx toe te staen, gelijck dan op
heden nevens ’t vordere na dat geweste noodich vereyscht, geschiet is.75

In Rade van Justitie waren besich met beslechten eeniger criminele processen
van gewichte.

Desen dach is oock de fluyt de Coninck van Polen voor Batavia volladen.

Adij 20 en 21" dito. Windt en weder als gisteren.

’s Morgens vroech is de fluyt den Coninck van Polen volcomen zeylvaerdich ge-
raackt en op stroom gecort. s Naermiddachs wierden de Batavische papieren in Rade
gelesen en getekent, mitsgaders gaven d'opperhooffden der fluytschepen Patintie en
Koninck van Polen haren affscheyt omme op morgen (Godt de voorste) van hier
rechtdoor naer Batavia te vertrecken.’

Ende quam omtrent 2 ueren voor den avont (Godt loff) van Tamsuy ende Que-
langh weder alhier binnen ’t fluytschip den Valcq nevens den capiteyn Pieter Boon,
medebrengende een brieff van den ondercoopman Antonij Plockhoy, op 15" deser
geschreven, waerbij, als oock uyttet mondelijcke bescheyt van gemelten cappitain, wij
vernemen dat alles aen dien cant noch in redelijcker gestalte, mitsgaders ’t vernieuwen
van ’t rondeel Victoria en tgene meer aen de gebouwen off andersints te verrichten sij
geweest, soodanich geschiet was als den eysch sijner instructie en de gelegentheyt van
saken hadde medegebracht. Voorts waren die versamelde smeecolen nevens zooveel
Quelanghsen steen als bequamelijck voeren conden, in beyde schepen, te weten de
Witte Valck ende de Waterhondt, waervan de Valck den 18" deser van daer vertroc-
ken was en de Waterhondt ’s daechs stondt te volgen, verdeelt, die alhier behoorlijck
zullen gemeten werden. Het quijtschelden van d'erkentenisse hadde in dat geweste bij
de landtsaten groote blijtschap verweckt. Ende was den eet van getrouwicheyt aen
d'Ed. heer gouverneur-generael Cornelis van der Lijn op beyde die plaatsen van ’s
Compagnies dienaeren behoorlijck affgenomen. Met rijs hadden d'opperhooffden
in Tamsuy goeden moet haer desen jare genoechsaem te zullen redden ende oock
Noort-Hollandt daervan te besorgen.

Adij 22" dito. Den gehelen dach, doch voornaementlijck de verleden nacht, door-
gaens stormich ende ten dele regenachtich weder, sulcx dat de fluyt den Coninck van
Polen nochte eenich ander vaertuygh heeft cunnen buyten geraken. 's Morgens vroech
sagen behalven de fluyt Patintie een jacht buytengaets ten ancker leggen, dat vermoe-
den ’t jacht de Waterhondt te zijn. ’s Naermiddachs, ’t weder vrij affgenomen sijnde, is
de fluyt de Patintie t'onser verwonderinge van de noorderrede aff t'seewaarts ge-
steecken en sonder eenich teken te doen soo voorts uyt ons gesicht geraeckt, latende
den oppercoopman Cornelis Caesar met de Batavische papieren nevens eenich ander
volck daerop bescheyden, hier aen landt staen.

715 VOC 1164, 549.
16Missive PA. Overtwater aan C. van der Lijn, Tayouan, 21 oktober 1647. VOC 1164,
403-408; Factura, Tayouan, 21 oktober 1647. VOC 1164, 414.

601
