fol. 711

fol. 712"

G fol. 711

Ultimo dito. Schoon, helder weder, de coelte suydelijck.

Vandage comen hier ter haven d'onderstaende vaertuygen, te weten 3 joncquen
uyt China met 150 coppen, medebrengende partije fruyt, 20 picol sout, 10.000 stucx
steen ende estericken, 40 packen met canganghs, 100 cattoene lappen ende 10 picol
spiaulter, 2 dito’s van Ticksam met 38 man, inhebbende tgene volcht: 223 canassers
hertevleesch, 1145 hertevellen, 100 picol padij ende 80 sacken rijs, welcke granen al-
daer niet hadden connen verhandelen, een coeya van de suyt met branthout, opheb-
bende 25 persoonen.

Verschijnt hier mede van Tamsuy over landt den substituyt Van Bergen, die al
mede renoveerde de clachten over de onwillicheyt der Formosanen aen dien cant,
spruytende eenelijck (als op 22" stantij hebben aengeroert) uyt de boose practijcken
en machinatin der Chinesen aldaer in diverse plaetsen negotirende.

Augustus, adij primo dito. Schoon, heet weder, den wint van den westen.
Verseylt een joncqje naer Kemuy ende een dito naer Haphou, beyde geballast
ende gemant met 88 Chinesen.

2" dito. Lieffelijck, helder weder, den wint des morgens (gelijck veeltijts) uyt het landt
van den oosten.

Met den dage werden wij 2 Hollantsche seylen in ’t suytwesten van ’t casteel ge-
waer, sijnde ongeveer 2 3 mijlen t'seewaert, dewelcke, 't goet geteye waernemende,
noch omtrent halff achtermiddach (den wint van den westen doorwaeyende) behou-
den voor t casteel (Godt loff) gearriveert sijn, wesende de fluyten Meerman ende Hil-
legaersberch, tesamen op 20" junij laestleden in compagnie van het schip den Witten
Haen (welck den 21" juli, naer de Piscadores loopende, van haer gescheyden was)
voor de eerste besendinge van Batavia vertrocken ende beliep de cargo van hun drijen
gesamentlijck ter somma van f 256047.11.1, bestaende ten principalen in comptant,
weynich coopmanschappen en provisin. Den Almogenden sij gedanckt voor haer
behouden overcomste. Hondert soldaten tot recreute deses guarnisoens werden ons
oock (volgens den gedanen eysch) alsnu toegesonden.

Vandage arriveerden oock 2 joncquen uyt Quelangh, ophebbende tesamen
50 Chinesen ende geladen met 800 picol rouwen swavel. ,

3" dito. Heet sonneschijnweder, de coelte westelijck.

Des middachs wert het placcaet (volgens resolutie van den 28" passato) tegens der
Chinesen indirecte handelinge ende schadelijcke machinatin om de noort deses
landts voor het schepenenhuys gepubliceert, mitsgaders oock daernevens afgecon-
dicht sekere insinuatie, waerbij den Chinesen op Saccam ende daeromtrent woonach-
tich (op hooge poene) wert gelast alle diligentie aen te wenden om de swarte fugitiven
(die haer sedert een 2 jaren hebben van hier wechgemaeckt, jegenwoordich op For-
mosa struyckrooven ende dickwils provisin etca. aldaer van de Chinesen comen coo-
pen) bij den cop te vatten ende herwarts aff te brengen, des soo wert voor ijder die le-
vendich 100, item die doot alhier sullen leveren 30 realen van 8" tot vereeringe ge-
promitteert.

Soo sijn oock in vergaderinge van Rade geopent ende gelesen de generale advij-
sen op gisteren becomen, waeruyt onder anderen vernemen in substantie hetgene
volcht: Dat alle de schepen, fluyten ende jachten (sedert october des voorleden jaers
tot 15" meert passado van hier naer Batavia soo over andere plaetsen als rechtdoor

66 Missive C. van der Lijn aan F. Caron, Batavia, 19 juni 1645. VOC 869, 273-288.

414
