fol. 283

fol. 284"

E fol. 284

gerlijcke als kerckelijcke werck hinderlijck geweest was en mettertijt noch meerder be-
letsel stondt aen beyde zijden te veroorsaecken, dat dienvolgens beeter soude sijn die
ampten onderscheydentlijck wierden waargenoomen op de Hollandtse wijse, want
alsoo van Godt de overheden des gantschen weerelts gesach bevoolen ende vertrouwt
was, twelck door de veelheyt niet en was van een maar veelderhanden aert, soo had-
den dan deselve, omdat de kerckelijcke bedieninge soo gewichtich en de ziele betref-
fende waare, tot dat stuck besondere luyden, denwelcken daeromme groote eere en
respect schuldich waeren, uytgecosen om den geheelen godtsdienst met alle wat daer-
aen vast was onder haar opsicht en beschuttinge waar te nemen en te versorgen, soo-
dat daar wel op te letten hadden dat de predicanten doch in achtinge hielden als sijnde
in den naesten graed aan de overheden, die stadthouders Godts op aarden ende de
hoochste machten waeren van Hem ingestelt. Zijluyden verclaarden hun de saecke
wel geviel en d’outsten die leeraars en tegenwoordich waeren, gaven te kennen dat
overboodich stonden van haer leeraarsampt aff te treden, conden en wilden evenwel
Godt wel oprechtelijck en ijverlijck dienen.

Noch wierde hun aengesecht hoe dat de predicanten clachtich vielen over de
trage kerck- en schoolgangers, dat men dienstich bevonden hadde ijder absentie met
verbeurte van een hinnevel te straffen om de luyden wat opmerckender te maecken,
dat de absenten bij de schoolmeesters dagelijcx souden werden aangeteeckent, bij
de outsten maandelijcx de boeten ingevordert en aen den politijck overhandicht, die
daar jaarlijcx aan den gouverneur off sijn gecommitteerden met kennisse der oudsten
reecqueninge van soude doen ende soodanich als dan best soude bevonden werden,
mede te handelen hadde, hetwelcke oock toestonden, doch waeren van gevoelen d’ar-
men met rottanghslaegen ofte diergelijcke straffe volstaen souden mogen, als oock re-
den was daartoe zijluyden met den politijck volmachticht wierden.

Dit poinct gedaen wesende, wierden zijluyden bedanckt dat haare recognitie
soo wel opgebracht hadden, doch dat men gemerckt hadden dat de rijs bij schaersheyt
soo wel niet conde gemist werden als de vellen, dat beter soude sijn hun recognitie op
een ander tijt in vellen souden doen, 'twelck haar en de Compagnie beyde gevoeche-
lijckst soude comen, dat oock aengenomen hebben, tenwaere saecke eenige gevonden
wierden die niet anders als in rijs en conden betaelen, daar men niet op sien en soude.
Den dorpen in ’t geberchte gelegen wierde affgevraecht off niet overboodich waeren
nevens d'andere hun recognitie op te brengen, verclaarden van jae, doch hun wiert
aengedient dit jaar, alsoo nu eerst met ons in verbont traden, verschoont bleven, maar
in ’t aanstaande sulcx tegemoet sagen, en wierde d'andere outsten aangedient sulcx
hun niet moesten belgen dat dese luyden alsoo nu van recognitie bevrijd bleven, doch
wierdt van hun de saecke wel begreepen en rechtmaticht g'oordeelt, en d'inwoonders
waeren danckbaer voor die bevrijdinge. Die van Oost ende West Salmo, Groot Davole
en Valapais wierde aangedient, alsoo desen jaare met den Chineesen roover Kim-
wangh tegens onse bondgenooten ende ondersaeten, als waeren die van Dalivo, ge-
oorloght hadden’, dubbele recognitie dit jaar noch geven moesten, gelijck voor desen
te doen belooft hadden, op welcke beloften en insichten tot desen landtsdach genood-
icht waaren, daarop zijluyden antwoorden wel tevreeden te sijn en met geen ander
meeninge alhier gecomen te wesen en dat sulcx binnen Soulangh toecomende maandt
souden brengen. Hun wierd noch vorders geseght niet uyt beschroomheyt ofte vreese
anders souden als hunne rechte en ongeveynsde wille uytspreecken en schoon ant-

2 Zie: Dagregisters Batavian 1643-1645, 148.

239
