fol. 296"

fol. 296

Cfol. 295

toeleggen mosten, alsoo tot vier reysen gewaarschouwt sijn. Hierop belooffde (naar-
dien haere geerst nu meest in de aerde was) dat noch met dese loopende maent in de
leechte comen, de ruychte affcappen ende een woonplaetse maecken souden; waarbij
het voor dese reyse berusten laeten.

Adij 26" dito. Omtrent een uyr op den dagh vertreck uyt dito Borboras naar Tacabul,
daar ’s voormiddachs ten thien uyren aengelanght, den oppersten, Timos genaemt,
Pneffens d'inwoonders (wederom als d'voorige in haere velden sijnde) niet gevonden
hebbe, derhalven aldaer dien dagh verbleven ben. Des achtermiddachs compt dien
oppersten Timos tehuys, dien tselve, gelijck voorgemelt in presentie van den opper-
sten uyt Borboras waerom niet gelijck belooft hadde, met de sijnne in de leechte is
coomen woonen, voorgehouden hebbe. Excuseerde sich mede des geersts-halven, die
nu meerendeel in de aerde was, doch soude neffens voorgeseyden Barborassen op-
perhooft ten uytganck deser loopende maent met sijn volck in de leeghte comen, de
plaetse affsien ende de ruychte weghcappen laeten; waarmet mij vergenought hielt.

27" dito. Begeve mij uyt dito Taccabul over ’t geberghte naar Calingith, alwaer met
den avont gecomen sijnde, dien nacht gerust hebbe. Den oppersten deses dorps, Cap-
pangh genaemt, was niet tehuys, dienshalven 4 man naar hem toe gesonden om hem te
haelen.

28" dito. Omtrent middagh comen bovengeseyde 4 man wederom, rapporteerende
dat gemelte Cappangh onderweech herrewaerts aen comende was, derhalven desen
dagh nootsaeckelijck noch alhier vertoeven moeten. ’s Achtermiddachs comt gemelte
Cappangh tehuys, die naar weynich rustens op ’t scherpelijckste d'ongehoorsaemheyt
ende het niet achtervolgen haerder beloften om in de leechte omtrent Pangsoia woon-
plaetsen aff te sien, voorgestelt hebbe, die daarop diende dat omtrent 18 dagen gele-
den in Jockan (om in Tayouan bij Sijn Ed selffs te verschijnen) geweest is, alwaar
eenige Chineesen woonende gevonden, aen welcke versocht heefft dat hem op den
rechten wech naar Tayouan brengen wilden, 'twelck gemelte Chineesen niet gedaen,
maer geseyt hebben, soo hij in Tayouan quam, dat hem alsdan, gelijck die van Tipol
geschiet is, het hoofft sal affgeslagen werden, derhalven door groote vreese wederom
gekeert is, doch eerst een woonplaets omtrent het dorp Langelangh affgesien ende 2
van sijn volck om de ruychtte aff te cappen daer gelaten heeft. Daarop weder ant-
woorde dat de Chineesen (de Tijpolders souden dootgeslagen sijn) geloogen hadden
ende dat zijluyden noch in ’t leven waren. Wat aenlanghde dat het velt affgesien ende
twee van sijn volck om de ruychte af te cappen daar gelaten hadde, waeren sijnne
woorden wel goet, mochte het inderdaet de waerheyt sijn, dan haarluyden manier
soodanich is dat in onse presentie alles beamen ende ja seggen, doch echter niet ach-
tervolgen, derhalven hem noch voor de vierde ende laeste reyse uyt last van onsen
Ed. heer president aenseggen ende waarschouwen doe dat van daar met de sijnne op-
breecken ende sich in de leeghte omtrent Pangsoia te woonen begeven sal. In contra-
rin val ende sulcx niet achtervolgende, mochten den uytganck, gelijck die van Lonc-
quiauw ende Tipol gedaen hebben, daarvan inwachten. Hierop belooffde hoochelijck
dat sich met de sijnne op ’t alderspoedichste om de velden te maacken derrewaerts be-
geven zal.

29en dito. 's Morgens vertreck van daar naar ’t dorp Patsibal ende verders naar ’t dorp
Tavalij, alwaer omtrent drij uyren in den avondt aengelanght ende dien nacht over ver-
bleven sijn. Die van Tavalij hebben in den tijt mijnder affwesen tot diversche reysen op
die van Tijpol uyt oorloogen geweeste ende 3 hooffden van daer gehaelt. Versochten

80
