fol. 1947

fol. 194

F fol. 194

onse intentie ofte d'oorsaecke onser compste ten dele bekent te maecken. Die van St.
Jago hebben hun versoecq wederomme ernstelijcq vervolcht, waerdoor den E. velt-
overste met communicatie van sijnen raet  entlijck remissie ende pardoen toegeseyt
heeft, mits dat tot een straffe ende boete souden betalen een driedubbelde jaerlijcxe
recognitie ofte de waerde van dien ende dat sulex noch voor onse wedercomste van
Cabalan in Quelangh mosten leveren, ofte dat anders ende bij faulte van dien op ons
wederkeeren t'eenemael geruijneert souden werden, twelcq sij aennamen ende vaste-
lijcq belooffden naer te comen. Eenige siecken van de jachten hebben alhier in ’t guar-
nisoen gelaten ende ons volcomen geprepareert om op morgen met de gantsche arma-
de naer Cabalan te vertrecken.

Adij 14 dito. ’s Morgens, naerdat den veltoversten den Ed. heer gouverneur met be-
hoorlijce eere ende gewoonlijcke solemniteyten (gelijck in Tamsuy geschiet was)
geauthoriseert hadde, is Sijne E. naer boort gevaren, gaende terstont met de gantsche
vlooth onder zeyl, doch door contrarie wint en conde niet veel advanceren ofte de
hoecq boven comen. Hadden vuyl en regenachtich weer. ’t Jacht Breskens coste niet
buyten comen ende moste ’t ancker in de bocht laten vallen, continuerende den con-
trarie wint ende vuyl weer den gantschen nacht.

15 dito. Continuatie van ’t vorige weer ende vuyl weer, deden niettemin ons best met
laveren om boven de noordelijke hoecken te comen, doch met weynich advance.

16 dito. ’'s Morgens met den dagh waren boven de hoecken geraect ende comende in
de bocht van Cabalan, alwaer wij Sijmon Cornelisz. met de joncq Utrecht vernemen,
dede deselve ons geen seyn, waeruyt verstonden dat geen bequame plaetse om te lan-
den gevonden hadde, maer stelde sijnen cours neffens ons naer de Bay van St. Lau-
rens, alwaer wij tegens den avont goetstijts binnenquamen. 't Jacht Breskens was mede
met een slagh boegh desen morgen boven de hoecken geraect ende quam des avonts
mede bij ons in de voors. bay ter rhede. Sijmon Cornelisz. rapporteerde mede verno-
men te hebben dat vele inwoonders in de dorpen naest de strant woonende, uyt vrese
van onse komste met hunne goederen, vrouwen ende kinderen lantwaert in gevlucht
waren, daeromme den E. veltoversten terstont eenige Tamsuyse ende Kimaurijse in-
woonders derwaerts sonde om alle d'inwoonders die mochten comen te bejegenen
ende beloopen conden, t'insinueren ende aen te seggen dat onse meeninge ende in-
tentie niet en was, nochte tot dien eynde gecomen waren om hun te ruijneren ofte te
bederven, maer veeleer om hun de vrede ende onse vrundelijcke correspondentie aen
te bieden ende dat niet anders als oprechte gehoorsaemheyt (gelijcq de Compagnie
van meest alle Formosaenen bewesen wiert) van hun begeerden, mits dat tot teecken
van dien jaerlijcx een cleene erkentenisse in vellen ofte andersints mosten opbrengen,
opdat ons van hun getrouwicheyt verseeckert mochten houden. Alle die soodanich
gesint waren en soude niet een hair van hunnen hooffde gekrenct, veel min van hare
goederen berooft ofte andersints mishandelt, maer ter contrarie tegens alle hare vijan-
den gemaintineert ende beschermt werden. Mochten derhalve vrijelijcq bij ons comen
ende onse vordere meeninge ende naerdere verclaringe aenhooren. Maer dengeenen
die onse vrundelijcke aenbieding verwerpen, hun onse gehoorsaemheyt niet willende
onderwerpen, nochte de jaerlijcxe recognitie opbrengen ende halstarrich bethoon-
den, waren gesint soodanich met de wapenen aen te tasten ende te straffen dat ande-
ren hun daeraen spiegelen mochten.

Adij 17 dito. Heeft den E. veltoverste d'amonitie van oorlogh ende alles wat tot den
treyn van nooden was, doen aen lant brengen ende behoorlijck ordre op ’t nadragen

339
