fol. 28"

fol. 28

fol. 29"

D fol. 27

souwt, 450 sacken rijs ende ander snuysterij.
29 november. Niet sonders gepasseert.

30 dito. Op dato ariveert een coya van de suyt met branthouwt. Op dato vertrecken
werom 4 joncquen met 85 parsoonen.

Desember, primo dito. Still ende bequaem weer.

’s Middachs worden 5 Chinesen gevanckelick gebracht, omdat sonder consent
haer op de dorpen onder d’inwoonders onthouwen hadden. ,

Woort de fluyt de Sayer volcomen vaerdich, gaven hem derhalve sijnne despe-
chie naer Toncquin, inhebbende een cargasoen ende contant bestaende ter somma
van f 299835.17.9.

Op dato vertrecken 14 joncken naer de suyt om te gaen visschen, gemant met
283 parsoonen.

2 dito. Voor ende naer middach ariveren divarsche joncken ende dat uuyt verscheyde
quartieren (daeronder twee van Amhey ende Quemey), aenbrengende 11 caskens sij-
de pelings, 7 canassers witte sijde, 4 packen panghsies, 2 canassers armosijnen, 4 pac-
ken kennippe linnen, 42 canassers radicx China, 20 picoll packtouw, 130 tayll swaerte
gouwt, 6 cassen gouwtdraet, 136 canassers suycker, 400 bos porcolayn, die van Ke-
muy brengen sooals volcht: 46 cassen gouwtdraet, 20 packen cangans, 20 canassers
taback, 25 picoll schrijffpampier, 12 picol radicx China, 11 picoll galiga, 500 bos por-
solayn, 150 potten Chinees bier, 18 canassers suycker, 14 sacken rijs. Item een van
Lissoe en Pehouw ende 5 van China, dese comen ledich. Eenige ander brengen
500 picoll souwt ende 120 sacken rijs, t'samen gemant met 404 coppen. ,

Heden affigeerden de insinewatin aen de Chinesen coopluyden, waerbij hun
aengewesen wort met hoeveel ende met wat coopmanschappen aen te brengen had-
den, daermede alle eyschen soo voor Japan, ’t patria, Batavia, Sourat, Parsia, Corman-
del ende alle ander plaetsen volcomen conde voldaen werden.

Desember, 3 dito. Heel harde noorderwinden.

Op dato beginnen de Vos te laaden met sommig goederen van Quelangh ende
hier ondienstich, ende dat men de barcq de Quel, alhier ondienstich naer Batavia sall
seynden ende metten eersten laeten vertrecken.

4 dito. Een harden storm uuyt den noord-noordoosten. Niets sonders voorgevallen.

5 dito. t Weer bedaert.
Gaeven ’t jacht d’Vos alle de swavell in die bij ’t comptoir in voorraet hadden.
Op dato vertrecken 4 joncken naer de suyt uuyt vissen, gemant met 94 coppen.

6 dito. Noordelicke winden, goet weer.

Vandag ariveren van den cust van China ses joncken, te weten een van Sintauw
met 40 picol radicx China, 10 potten geconfijtten dito, 2 picoll candijsuycker, 1 picoll
thee, 20 picoll oorangiappelen, een dito van Anhay, inhebbende 17 canassers met
sijde, 8 dito met sijde stoffen, 7 packen canga’s, 31 schuytten gouwt, 500 bos porco-
layn, 4 dietto van Pehouw, 1 dietto van Lissoe, 1 ditto van Scheboy, sijnde vissers, in-
hebbende 170 picoll sout ende 40 sack rijs, tesamen gemant met 178 coppen.

Desember, den 7 dito. Weer ende wint als vooren.
Op dato vertrecken twee coya’s naer de suyt, gemant met 11 parsoonen, item
twee joncquen naer China, inhebbende caliturshouwt, soute vis ende harttenvlees, ge-

214
