fol. 691

fol. 692

G fol. 692

die moordenaers in handen te becomen, mitsgaders in 't bijwesen der inwoonders van
t geberchte te straffen. Terstont hebben tot antwoort aen gemelten Boey geschreven
dat dewijle de 3 voors. dorpen ons alhier onbekent ende naer alles wat wij conden uyt-
vinden niet onder onse gehoorsaemheyt begrepen waren, de saeck ons vrij wat duys-
ter voorquam, des oock sijn versoeck der soldaten niet en achtervolchden, maer wil-
den met den eersten dienaengaende claerder ende breeder bescheyt verwachten etca.

Heden comen alhier van diverse quartieren aen de volgende joncquen: 1 van de
suyt met 200 potten poeyersuycker ende 3 dito’s van de Chinese cust, geladen met
32 canassers swart suycker, 8 dito’s met candij, 2 dito’s met sijde coussens, 29 packen
met cangangs, 70 picol sout ende 2500 stucx deckpannen; waertegen wederom ver-
trecken: 1 joncgje om koebeesten naer Pehou, een dito om branthout naer de suyt en-
de een naer China met partije gesouten visch.

Adij 4" dito. Pinexterdach, sijnde helder weder, de coelte noordelijck.

Verseylden heden naer diverse plaetsen d'onderstaende joncgjes, namentlijck
1 naer Pehou om hoornbeesten, 1 naer de cust met 10 picols suyckerwater ende 1 dito
naer de suyt uyt vischen. f Soo arriveerde oock een joncgje uyt Emuy met 50 picol
sout.

Uyt Favorolangh gewert ons een missive van de praedicant domino Van Breen,
geschreven ultimo mey laestleden, waerin ons onder anderen adviseert dat 2 Dore-
napse capiteyns uyt Asock 2 Japanse schuyten silver ende uyt andere dorpen eenige
vellen op der Duytschen naem gehaelt, edoch alle tselve gerestitueert hadden, appa-
rent uyt vreese ende door ’t gerucht van dito praedicants verschijninghe etca. Dewel-
cke ’s daechs daeraen in dat gewest gecomen wesende, de saeck verstondt, des daerin-
ne soodanigen ordre stelde dat den wech tot stroopen gestopt, den quataongh mitsga-
ders de g'intresseerde wel vernoucht, oock g'informeert bleven sulcx niet met, maer
wel tegens ons weten ende wille was geschiet, oock niet meer te gebeuren stondt, ofte,
soo haer sulcx voorquam, dat de quanten vatten ende naer Favorolangh brengen sou-
den, opdat loon nae wercken ontfangen mochten etca. Dito Dorenapse capiteyns had
Sijn E. om reden vrijgelaten, edoch hare faulte niet vergeven, maer eenelijck uytge-
stelt, teneynde, soo haer andermael vergrepen, over ’t een en tander mochten werden
gestraft. Echter hadde een dier outsten uyt groote vreese sich wechgemaeckt, sijnen
rottingh overgegeven en gesecht hij was om capiteyn te wesen in Dorenap niet nood-
ich. Soo sont oock dominus Van Breen alsnu af 7 inwoonderen uyt diversche dorpen
van die lantstreke tot overtuyginge van Tarabaische, gewesen outste van Turchara, die
om sijn gepleechde exactin voor desen g'apprehendeert ende herwarts gebracht was.
Drij arme jongens die aldaer niet conden aen de cost geraken, dienvolgende schae-
loos liepen, bequamen nu meteenen, welcke oock door den gouverneur onder de Ne-
derlanderen verdeelt sijn. ,

Adij 5" dito. Wint ende weder als gisteren, ende comen uyt China alhier aen 5 joncq-
jes, tesamen ophebbende 123 persoonen ende geladen met 10.500 deckpannen,
400 suyckerkistplancken, 250 picol sout, 40 bos plancken ende 20 spieren.

Bequamen een briefken van den praedicant domino Van Breen, niet anders
continerende dan dat de sieckte Sijn E. te bedde hadde geworpen, doch wert ons on-
der couverto van dien toegesonden eenen Tamsuisen brief van den ondercoopman
Van Keyssel, sijnde copie der missive ons op 2" stanti van de gesneuvelde joncque
uyt Pehou toegebracht.

VOC 1149, 764-766.

395
