fol. 314

fol. 315"

E fol. 315

lant ende Westvrieslandt, die in ’t slaen en van aen boordt te leggen seer beschadicht
waeren, naar China gelargeert hadde, dan dat contrarie haere beloften d’eene recht
nae de wal ende d'andere nae Manilha geloopen was. Item dat in ’t slaen een soldaat
verlooren ende 20 gequesten becomen hadde, dewelcke hij ons nevens noch 13 ge-
sonde soldaten, 12 matroosen ende 25 Chineesen, in ’s Compagnies dienst sijnde, te-
samen 70 coppen, opsondt ende dat met de joncken Hollandia ende Utrecht op de
derde joncke, die meynde uyt China noch te volgen stondt, soude blijven cruyssen tot
d'expiratie van sijnne geordonneerden tijt etc, alles breeder blijckende bij voors. mis-
sive.

Adij 27" dito. Des morgens sonden twee chiampans op de droogste puncten in ’t ca-
naal, waarop, alsoo den wint redelijck f zeelijck was, de meeraengeroerde genoomen
joncke corts naar den middagh behouden binnenquam, waarvoor Godt almachtich
gedanckt zij, die ons verleene dat d'andere insgelijcx in salvo met den eersten arrivee-
ren mach. Ongevaar halff achtermiddach arriveert ’s Compagnies joncke de Brack
binnen ’t canaal, rapporterende den stierman daarvan dat in ’t herwaarts comen van
Tancoya de tweede genoomen joncke niet gesien hadde, die echter vastelijck verhoo-
pen met d'eerste goeden wint opdonderen sal.

Adij 28" dito. Zuytwestewint, regenachtich weder.

Des morgens begonnen de prijsjoncke, aan de brugge gecort sijnde, onder op-
sicht van twee gecommitteerde aan boordt ende twee aen landt te lossen, die jegens
den avondt meest losgeraeckten, bestaande sijne ladinge ten pricipalen in diversche
soorten van groove porceleynen, isere pannen, cangans ende tarwe, voorders partije
potten, alderhande Chineese cost, als gesouten radijs, garnael, mosseltgins, soya,
eenige weynige natte ende drooge confituyren, bruyn Chinees bier, natten indigo et-
ca, item verscheyden packgins, cassen ende canasters met wit geschildert ende jo-
sies, papier, spijckers, parringhs, cauwen, out iser, caerten, brillen, schoenen, clom-
pen, rottangh, hooftkussens, tresellen, lampkens, compassen, spiegeltgins, perfuyn,
dooskens, cammen, eetstockgins ende andere diergelijcke cramerije meer, breeder
bij  d'inventaris blijckende', alles van cleenen valeur ende door ’t soet en sout water
veel, jae genoech halff, bedorven, soodat weynich daarvan te rendeeren staat.

Niettegenstaande den goeden wint soo en vernamen echter de tweede genoo-
men joncke niet.

Adij 29" dito. Noortwestewinden, drooch weder.

Des achtermiddags arriveert van Hoccheo een jonckgin, inhebbende 900 pot-
ten Chinees bier, partije plancken ende spieren, gemandt met 13 persoonen, gants
geen noves medebrengende.

30-" dito. Slappe noordwestewinden, droogh weder.

Des middags geraeckte de meeraengetogen joncke los ende waeren doorgaans
doende alles te openen ende nae te sien ende ’t ondienstige op morgen te vercoopen
etca.

Des avondts, alsoo de tweede genoomen joncke niet en verscheen, sonden ’t
jonckgi de Brack naar Tamsuy om de zuyt om naar d’selve te vernemen. Godt geve
haest tevoorschijn comen mach.

Op dato arriveerden een jonckgin van Jockan met soute vis, gemandt met
16 coppen.

21

1 Inventaris van veroverde goederen, Tayouan, 3 juni 1644. VOC 1147, 531.

267
