fol. 321

fol. 322"

E fol. 322

de chiampan aen Hollandia, visten met de chiampan wel 7 8 persoone, maar een
Pampanger met een Chinees sijn verdroncken, eer wij bij haer quaemen. Was schoon
weder, hielden aff ende aen ontrent de bay.

Zen dito, 's maendachs. ’s Morgens schoon weer met een suyt-oosten landtwint, liepen
langhs de wal tot ’s middachs toe, soo liep de wint noortwest, staecken sooveel te zee-
waert in als ’t mogelijck was. Sonnenondergancq soo sach Zeelandia met Westvries-
landt een zeyl onder de wal een weynich bijnoorden Muisersbaey. Liepen daarnaar
toe, maar wij met Hollandia ende Utrecht met de prijs liepen zeewaert in, cregen als-
doen een travaet uyt den oost-noortoosten met donder ende blicxem, doch, Godt zij
loff, en duerde niet lange, behielden een labbercoeltje uyt den oost-suytoosten, lieten
het de nacht soo om de zuyt drijven.

3", dinsdaechs. 's Morgens schoon weder met een suytoosten landwint. Conden onse
joncken niet sien, waarvan wij seer verwondert waeren, setten ons zeyl in ’t top, liepen
om de noort nae Zeelandia ende Westvrieslandt toe om te besien off zij de joncq beco-
men hadden ofte niet. Ontrent  zuydersonne saegen wij drie zeylen in t noorden van
ons, presumeerden ons volcq te wesen, gelijck het oock was. Als wij bij haer quaemen,
soo hadde de onderstierman Jan Oloffz. de joncq genoomen die hij ’s avonts tevooren
gesien hadde, hetwelcke oock een paters-joncq was, die naar locus toe wilden, niet
inhebbende als 6 8 leege kisten met twee potten zeep en twee met confijt ende een
partij pilaeren tot een papenkercq nevens ettelijcke schilderijen. Daer waeren op de
joncq 8 Chineesen met 3 Pampangers en een caffer, 12 persoonen in ’t getal. Hebben
terstont de joncq beset met 3 matroosen, 4 soldaten ende 4 van onse Chineesen, lieten
hem dien nacht bij ons houden, souden hem anders gesloopt hebben, omdat hij onbe-
quaem was met ons in zee te houden, want sijn mast aen stucken geschoten was.

Adij 4 dito. ’s Morgens schoon weder met een oost-noortoostewint. Conden onsen
prijs niet sien, waervan wij seer verwondert waren. Hebben Zeelandia met Westvries-
landt zuytwestwaert over laeten loopen ende wij met Uutrecht noortwest op, doch als
het claar weer was, staecken bij de wint naa de wal toe ende Zeelandia met Westvries-
landt liepen om de noort, want zij om de zuyt niet gesien hadden. ’s Middaghs saegen
wij onse joncken in ’t noort-noortoosten van ons ontrent 3 mijlen, conden voor son-
nenondergancq niet bij malcander comen, omdat het de geheelen dagh meest dootstil
was. ’s Avonts cregen wij een travaet uyt den oost-zuytoosten, quaemen 2 glaesen in de
eerste wacht bij onse joncken, naemen die met een tou achteraen ende leyden ’t om de
zuyt tot den dach toe.

5" dito. ’s Morgens schoon weder. Hebben met malcanderen goetgevonden dat men
de joncq soude sloopen die wij den 3" mey verovert hadden ende als wij daar sooveel
houdts van gesloopt hadden als wij van doen hadden, soo hackten wij de joncq in de
gront ende lieten se sincken. De wint was van de west-suytwesten, leyden het om de
zuyt tot zuytwestersonne, soo wenden wij nae het landt toe, bleven dien nacht soo bij-
houden. ’s Avonts hadden wij een harde travaet met regen, maar duerde niet lange en-
de bleeff daernaer goet weer tot den dach toe.

Adij 6" dito. ’s Morgens schoon weder met een landtwint, dreven om de zuyt. Vonden
met malcanderen goet dat men de tweede jonck oock soude sloopen die wij den 30"
april genomen hadden, omdat hij begon leck te worden, oock dat wij ons volcq daar
niet langer in dorsten periculiteren. Wij naemen alles van de joncq dat ons goet doen
conde ende hebben hem oock in de gront geboort, gelijck als de ander. Dat gedaen

273
