fol. 366

fol. 367"

C fol. 366

de als anders, bij de copia deselffs breeder blijckende. Soo vertrocken daarmede
oock derrewaarts 2 Nederlanders daar bescheyden, den tolck Quesaymondonne, Ja-
pander, ende den Kimaurir Bartholomeus, die met sr. Boon op den jonghsten tocht
geweest was.

7" dito. Zuydelijcke wint, vuyl, regenachtigh weer.

’s Middaghs arriveert naar langh uytsien alhier uyt Quelang en Tamsuy de groote
lootsboot, waarmede volgens ons ontbieden bequaemen goede partije smeecoolen.
Uyt de missiven van den E. Harousee van dato 23" ende 27" may passato’ verston-
den, namentlijck uyt die van 23" may dat hun 6 Cagiaensche slaeven (ten tijden van
den E. veltoversten verloopen) door die van Kimaurij (die deselve duslange gespijst
ende verborgen hadden) wederom ter handt gestelt waeren ende dat tot exempel van
andere drij derselver hadde laeten ophangen ende de resteerende geeselen en brant-
mercken. Dat ongeraden achten meerder partije smeecoolen bij den anderen te same-
len ende dat uyt redenen, soo voorgeeft, d'selve den bloedigen arbeyt van 4 mijlen
heen en weer gaens die de slaeven (dewelcke doch evenwel de costen niet anders te
doen hebben) daarom gaen moeten ende in geen groote quantit te becomen sijn,
waardigh is, niet eens considererende dat andersints deselve met groote moyte en cos-
ten uyt eene eynde der weerelt in het ander gebracht ende alsoo d’geheele India’s ge-
provideert moet werden. Dat uyt de vrouwe van Domingo Aguilair, over 8 dagen cos-
tij met d'inwoonders vaartuygen verscheenen, verstaen den capiteyn Boon, naardat
lange naar de goutmijnne gesocht hadde, wederom over Pimaba herrewaarts gemar-
cheert was. Dat d'inwoonderen van Cabelang, St. Jago ende Kimaurij hun noch al re-
bellich tegens d’'onse bleeven houden ende was voornemens bij continuatie deselve al-
le doenelijcke moyte en schaade te bewercken. Dat over 4 dagen (waarmede den ori-
gineelen van dese copia aen ons gedirigeert, gegaen was) seecker Chineese jonck (co-
mende aldaar uyt Hocksieuw met graen buyten pas), sonder d’selve met eenige Duyt-
sen te verseeckeren, herrewaarts aen met 600 picol taruwe gelargeert hadde omme al-
hier over sijnne vrijicheyt gedisponneert te werden, dewelcke tot dato hier noch niet
aengelanght, maar vastelijck te presumeeren dat wederomme naar China - hebbende
het placcaet diesaengaende en wat hun te genaecken stonde, beter als d'onse beseft -
geloopen is.

Ende uyt die van den 27" may verstonden dat (als vooren) voor dato per missi-
ve van den 23" mey voorseyde joncke met genoemde 600 picol taruwe herrewaarts
gelargeert ende aen desselffs parresse (dewijle de lootsboot hem onderwegen gemoet
hadde) niet twijffelde.

Dat zeedert hun met de lootsbooth genoempt onse missive nevens 800 rl. van
achten volgens connoissement toegebracht was. Dat de jonckjens voor desen van
herrewaerts naar costij en Tamsuy met eenige provisin om te venten genavigeert, tot
dato noch niet vernomen hadden. Dat over 2 daagen seecker Chinees jonckjen met
partije sout, pottjens gesoute speck etc. in Tamsuy sonder pas aengecomen ende bij
den luytenant Pedel aengeslaegen was ende voors. Pedel in ordre geschreven naar luyt
van ’t placcaet met deselve te handelen hadde; van gelijcken dat uyt eene der swavel-
handelaers 10 Chineesen en vertrout taycon lichten ende hem het veroverde jonckjen
daarmede toeschicken soude omme gecargeert met coolen naar Tayouan te seynden
ende omme de handelaers onderwijlen niet te verachteren, dat hun in plaatse van de

93Missive M. Lemaire aan H. Harrouss, Tayouan, 6 juni 1643. VOC 1146, 481.
9 VOC 1146, 489-491, 491-494,

150
