fol. 310Y

fol. 311"

C fol. 311

hier was, niet en hebben derven herrewaerts comen door vreese, maar dat soo ras van
sijn vertreck verstaen hadden ende luytenant Thomas hier verbleef, affgecomen sijn
en hem voor haar vader houden. Vraechden haerluyden off de Chineesen haar niet
geseyt en hadden van de 12 weghgeloopene Cackejenders, deselve op te helpen sou-
cken ende bij ons te brengen, hetwelcke wij expresselijck aen de Chineesen hebben
belast haar te adverteeren, maar antwoorden sulcx niet en hebben gedaen. Sulcke
schelms sijn de Chineesen, en soucken maar muterie ende Compagnies naadeel bij
d'inwoonderen te verwecken. Voorts hebben wij de gemelte inwoonderen voorgele-
sen ende door den luytenant ende opperhooft te verstaen gegeven alle de articulen
der instructie ons tot dien eynde door d’heer veltoverste Lamotius hier gelaten ende
dat vooreerst haar landt ons sullen opdraegen, hetwelcke belooft hebben te doen ende
op overmorgen met de princevlagge te comen. Derhalven heeft den luytenant haar
vereert een blauwe cangangh met 3 brieven taback, waarmede heengereyst sijn ende
daarenboven is haar belast door den luytenant dat zij hier haer barringh-barringh sul-
len brengen op de passer alle 2 3 dagen ten hoochsten, waarop sij altemael hebben
jae geseyt ende ons volck dat in ’t bos quaem te verdwalen, hier weder brengen.

14" dito. 's Morgens vrouch sijn hier verscheenen 4 inwoonders, dewelcke versochten
dat ons volck haar geen leet soude aendoen, sulcx met goede reedenen onder rechten
geseyt hebben dat maar aencomen souden ende voorts is deselve gelast dat zij sou-
den 50 prauwen bamboesen affbrengen. Hebben daarop geantwoordt dat zijluyden
het doen sullen. Was moy weder.

15" dito. ’s Morgens bequaem en stil weder. Sijn 2 Chineesen met een vloth van
300 stucx bamboesen affgecomen, die terstont wederom naar boven gegaen om meer
te haelen. Op den middagh sijn 3 inwoonders van ’t dorp Maron met den tolck Wad-
diouw bij ons verscheenen, seggende dat zij willich sijn om herrewaerts te comen, de-
wijle dat zij verstaen hebben dat den luytenant Thomas Pedel hier blijft ende binnen
2 3 dagen aff sullen comen om haar landt op te dragen ende verversingh te brengen.

16" dito. Schoon weder, den wint noort, soodat het resteerende gras omtrent het fort
hebben laeten affbranden. Ende sijn 6 inwoonders uyt dorp Ponorouan met den tolck
Ballauw alhier met een princevlagge verscheenen ende hebben gepresenteert eenige
fruytboomen, opdat die hier souden geplant worden tot een teecken en verbant, dat
men haar huyden off morgen aenwijsen can wat dat zijluyden gedaen hebben ende
haar onder onse gehoorsaemheyt hebben begeven volgens d’articulen in Quelangh
gemaeckt, waarvan de copia ons door den E. veltoverste is gelaten, dewelcke haar ge-
nouch te verstaen gegeven hebben, sulcx belooft naar te comen. De voors. fruytboo-
men sijn geweest en oranginappelboom, 2 chitroenboomen en 2 piesanghboomen,
die alhier geplandt hebben. De voors. inwoonders rapporteerden ons dat oock affge-
coomen waeren om rijs te coopen van de dorpen Cenar ende Kijpatauw, alsoo het
haar costuyme niet en is, te weten de Bissayers alleenlijck, om rijs te zayen ofte te
mayen, maar die van Tamsuy sayen en mayen overal, daarom moeten die van Pono-
rouan ofte Bissayers van haar coopen. Voorts hun belast ende geconfirmeert om met
50 prauwen met bamboesen aff te comen ende sulcx voort te seggen in andere dorpen.
Haar is gevraecht waarom dat de andere overicheyt en hooffden van de dorpen niet
affcomen, waarop antwoorde dat zij dagelijcx in t velt sijn met haar rijs in te haelen.
Vorders expresselijck vernomen naar de weghgeloopen Cackejenders, maar hebben

0 Artikelen de inwoners van Formosa voorgesteld. VOC 1146, 713.

95
