fol. 340Y

fol. 341"

H fol. 340

Pehouw, geladen met steen, 1 dito van Tamsuy om de suydt, inhebbende 20 picol
brandthoudt, 10 picol souten visch ende 10 picols gedroochde dito’s, item 1 dito van
Tancoya, medebrengende 150 bos plancken ende 7 picols brandthout.

Aengemerckt den coopman Gabril Happart op gisteren (onverwacht) per den
Gulden Gans (oncundich zijnde onser voor desen derwaerts geschickten ende be-
raemden ordre over t bestraffen der rebelledorpen Pocael etc.) geretourneert ende
ingevolge ons voornemen dienaengaende gediverteert zij, zoo is op heden in Rade
van Formosa goetgevonden ende oock beslooten dat men dit exploict (om sufficante
reden) voor de tweede mael hervatten ende geroerden coopman sr. Happart (die
daertoe bequaem geoordeelt werdt) eerdaechs per een snedich joncqje met 45 solda-
ten wederom derwaerts senden zal omme nochmaels de meergesechde rebellen (ge-
combineert met onse vooraffgesondene soldaten ende versterckt met het Tamsuyse
secours, welck t'samen eenen troup van 130 coppen uytmaecken zal) te straffen ende
die dorpen ’tsij door minne ’tsij door gewelt wederom in ordre te brengen. Ende om in
ons guarnisoen alhier, dat vrij swack is, even sterck te blijven, is goetgevonden 25 ma-
troosen van ’t fluytschip den Gans te doen armeren, die hier (tot bewaeringe der for-
tresse) in plaetse der aff te stekene soldaten zoolange gebruycken zullen. ,

Adij 25" dito. Op heden vertreckt een joncgje naer Tamsuy om de suyt om visch te
coopen, ophebbende 10 persoonen, item 1 dito naer de Chinese cust, gemant met
16 persoonen ende wechvoerende 1075 stucx conincxvissen, 11 canassers cleene di-
to’s, 7 bossen hayen ende 1 canasser gesouten visch.

Vandage gewerdt ons een briefken van domino Van Breen, gegeven op 22"
stanti uyt Favorolangh, eenelijck inhoudende dat geseyden praedicant schrijvens van
den corporael Nathan van den Bergen onder date 16" couranti uyt Salagh ontfangen
hadde, dicterende dat den corporael Peper in ’t passeren der riviere van den Cama-
chat verdroncken was, mitsgaders noch twee andere soldaten door ’t ontstulpen van ’t
vlot in zoodanigen perijckel geraeckt waeren dat nauwelijcx (haer geweer verliesen-
de) door de inwoonderen conden gebercht werden.

26" dito. Heden vertrecken 2 joncquen naer Lancqueauw ende 2 dito’s naer Pehouw
om steen, ophebbende 37 persoonen. Soo comen oock weder van verscheyde gewes-
ten alhier ter haven onderstaende vaertuygen, t'samen gemant zijnde met 84 Chine-
sen, naementlijck 60 picols brandthoudt ende 400 dito’s kaysteenen, 1 dito van
Tancoya met 300 stucx plancken ende 30 picols brandthoudt, 3 dito’s van de Chine-
se cust, medebrengende 42 sacken rijs, 20 canassers meel, 8 dito’s swarte suycker, 180
bos plancken, 1000 stucx steen, 15 picol sout, 12 canassers peersken, 15 stucx spieren
ende 130 stucx plancken.

Op dato verschijnt oock wederom van Tivora alhier den substituyt Van Bergen,
die tot affmaeninge der vijandelijcker drijgementen aen de dorpen serrieus gedaen,
derwaerts gesonden hadden, rapporterende dat die luyden, naerdat onsen bevel ende
meeninge dienaengaende begrepen hadden, hun daermede confirmeerden ende ver-
sochten wijders dat de dorpen serrieus mede mochten vermaent werden henlieden in
alle vriendtschap te bejegenen etc.

Adij 27" dito. In ’t fluytschip den Gans waeren noch vast geoccupeert met lossen van
d’aengebrachte goederen. Naer de cust van China vertreckt een joncqje, eenelijck ge-

1 VOC 1160, 196-204.
VOC 1160, 416-417.

500
