fol. 671"

fol. 671

G fol. 671

Alles dan in vougen als verhaelt tusschen 2 en 3 uyren na den middach affge-
daen, oock niemant yetwes in te brengen hebbende, sijn de tafelen gedeckt, ijder we-
derom naer sijn rangh daeraen geschickt ende lustich met eeten ende drincken getrac-
teert, waermede omtrent den avont een eynde crijgende, is noch van stonden aen de
meeste part der inwoonderen naer hun dorpen, insgelijcx de raetspersoonen met het
Nederlants gevolch naer ’t casteel vertrocken, alwaer gecomen wesende, den gouver-
neur van al ’t gepasseerde behoorlijck rapport gedaen hebben ende onder anderen
verhaelt dat den quataong des volgenden daechs (dorvende sich des avonts niet te wa-
ter begeven) stondt te comen om afscheyt van Sijn E. te nemen etca.

Heden vertrocken 17 joncquen naer China, tesamen gemant met 338 coppen
ende een dito naer Pehouw met 6 persoonen, gelijck dan oock drij dito’s van de suyt
met 33 Chinesen aenquamen.

Adij 8" dito. Schoon weder, de coelte noordelijck.

Des morgens is voors. Quataongh ofte Takamacha met sijn geselschap alhier
aengecomen ende corts daeraen door den politijck sr. Caesar nevens de vereyschte
toleken bij den gouverneur gebracht, alwaer een wijle tijts vriendelijck onthaelt, item
met eenige cleenicheden beschoncken wesende, heeft hem Sijn E. affscheyt en licentie
om naer sijn lant te trecken gegeven, sullende den substituyt Van Bergen (volgens sijn
gegeven woort) hem tot Darida toe geleyden om dan voorders over landt naer Tamsuy
te reysen, den brief aen den raet aldaer (gelijck op 20" januarij passado voorgeno-
men, maer tot noch toe door ongelegentheyt niet geschiet sij) te bestellen ende hoe eer
hoe liever antwoort wederom te brengen, gelijck hem oock, om boven ’t landt van den
Quataongh te beter voort ende met de spraeck terecht te comen, 2 der inwoonderen
werden bijgevoucht die in october laetstleden met den capiteyn Pieter Boon nevens
don Lucas Quilas' te lande waren affgecomen.

Vandage arriveerden alhier uyt diversche plaetsen de naervolgende joncquen,
namentlijck 1 van Emuy, 5 van Lissoe, 2 van Kemuy ende 1 van Hocchieuw, tesamen
medebrengende ’tgene volcht: 400 picol ciment, 395 dito’s sout, 1500 deckpannen,
950 suyckerpotten, 300 spieren, 250 bos plancken ende 3000 potten Chinees bier.

Adij 9" dito. Redelijck ende stil, doch naer den middach mottich weder.

Heden quam alhier van Emuy een joncgje binnen, geladen met de volgende goe-
deren, te weten 1000 suykerpotten, 18.000 deckpannen, 12 canassers met meel, 10 pi-
col smeer ende 1000 suyckerkistplancken.

10" dito. Helder ende lieffelijck weder, den wint noordtwestelijck.

Ende arriveren op dato van de custe van China 6 stucx joncquen, te weten 2 van
Emuy, 1 uyt Lissoe, 1 van Kemuy, 1 van Singtou ende de laetste uyt de provincie Can-
ton, geladen hebbende 1200 suyckerpotten, 750 picol sout, 60 picol aluyn, 400 picol
spiaulter, 200 picol suycker, 30 picol anijs, 400 picol gember ende 13 canassers met
diverse sijde stoffen.

11e dito. Schoon ende aengenaem weder, de wint meest als voren.
Arriveert een joncqgjen van Emuy, inhebbende 100 picols sout ende 70 bos
plancken, gemant wesende met 21 persoonen.

5Don Lucas Quilas, tolk. Later, in juli 1654, geniet hij de reputatie de belangrijkste inheemse

hoofdman van het gebied rondom Tamsuy te zijn. Zie: VOC 1207, 622.

375
