fol. 758

fol. 759"

G fol. 758

kerlast overgegeven hebbende) weder binnen ende voorders aen de brugge gecomen
is, waervan den Leeuwerck een weynich tevoren afgecort was, hebbende ingenomen
350 groote kisten met suycker voor ’t vaderlandt ende daernevens 15.217 cattijs sap-
panhout om in defauten te stouwen, waermede hopen dito jacht op morgen naer buy-
ten sal vertrecken.

Drij joncquen van de Chinese cust arriveren hier ter haven met 150 persoonen,
tesamen aenbrengende ’tgene volcht: 40 sacken rijs, 18 canassers en 20 sacken met
meel, 100 picol sout, 40 bossen plancken, 2 picols smeer ende 150 bossen groff porce-
leyn. Vertreckt oock een coeya met 5 coppen naer Tancoya om hout ende comen op
den avont wederom 3 joncgjes van Tamsuy, tesamen ophebbende 22 Chinesen, item
240 picol swavel, 170 dito rottangh, 100 dito hout ende 20 sacken rijs, sijnde een van
geseyde joncqgjes daervan op gisteren hebben gementioneert, , waermede noch
12 soldaten (onder welcke 5 6 siecke) bequamen nevens 2 missiven van den onder-
coopman Jacob Nolp, gedateert 26 en ultimo october laetstleden', uyt welcke bey-
de in substantie verstonden, eerstelijck hoe dat den oppercoopman Hendrick Steen
des nachts tusschen 25 en 26" dito overleden, mitsgaders de sieckte aldaer noch dap-
per continuerende, onder anderen voors. Nolp alsnoch soo sieck ende qualijck ge-
stelt was dat tot nauwernoot het schrijven ten eynde conde brengen. De borstweringe
der redoute was voltoyt ende soude aen ’t rechten der houtwercken tot de cap metten
eersten gevallen werden, interim, dewijle dagelijcx veele noordewinden en regen te
verwachten hadden, wilden eerst den noortcant toemaecken ende d'andere drij sijden
met stroo decken om het volcq uyt hun ongesonde wooningen boven te brengen. De
guarnisoenboecken waren gesloten, doch niet die van de negotie, welcq (vermits de
sieckte van sr. Nolp) niet wel conden tot balanceren gebracht werden, echter soude
sijn debvoir metten eersten daertoe aenwenden. Wegens de saeck der gesneuvelde
Chinese joncque gaff geroerden Nolp (voor verclaringe) oock wijtloopich bescheyt,
welck den fiscus Van der Burch ten principalen al de schult gaf. De gesloten rekenin-
gen der verloste soldaten item noch 17 persoonen hadden eerstdaechs te verwachten,
als wanneer Quelanghs guarnisoen even 50 ende dat van Tamsuy 70 coppen sterck
bleeff.

Adij 8" dito. Schoon, lieffelijck weder, ’s morgens slappe ende eenichsints landelijcke
coelte, waermede ’t jacht den Leeuwerck onder seyl gegaen, vermits de stilte met
moeyte buytengeloopen ende omtrent den middach op de noorderrede aen Louise
gecomen is.  Bleven wijders den gantschen dach geoccupeert met den Meerman als
voor desen te cargeren. Twee coeya’s vertrecken vandage naer Tancoya om branthout
met 12 Chinesen ende arriveert een dito met 8 coppen van daer, medebrengende
100 picol hout.

gen dito. Goet, doch deysich weder, de coelte uytten noort-noortwesten.

Waeren noch al doende met den Meerman te laden ende sagen tegens den mid-
dach ’t jacht den Leeuwerck van Louise afloopen ende een stuck weechs heenseylen
naer de plaetse daer den 2" deses sijne anckers hadde laten staen, van waer omtrent
halff achtermiddach wederkerende, corts daeraen hierbinnen voor ’t casteel gearri-
veert is. t Laden van den Meerman ginck noch vlijtich voort ende wert oock goede
partije spiaulter, bestaende in 937 pacxkens in een Chinese joncque gescheept om op
morgen aen Schiedam gebracht te werden. Van Tancoya arriveert een coeya met

126 Missiven J. Nolp aan F. Caron, Tamsuy, 26, 31 oktober 1645. VOC 1149, 787-789.

458
