fol. 697"

fol. 697

G fol. 696

dewelcke corts daeraen (op het seyn dat alhier gedaen wert) met de voorvloet onder
seyl gingen, comende omtrent den middach ’t canael ingelopen, doch alsoo den wint
vrij schrael was, raeckte Lillo onder Paxempoy aen de gront, gelijck oock met den
Leeuwercq ende Kievit is geschiet, vermits den anderen cort volghden ende boven
hem om vorige reden niet en conden comen. Des nachts hadde den Leeuwercq op de
suyderrede 2 sijner anckers verlooren.

Sedert 12" van voorleden maent, wanneer de joncquen Tamsuy ende Tayouan
nevens de veroverde Anhayse dito herwarts uyt Manilha’s vaerwater waren opgeson-
den, en was niet besonders in de vloot gepasseert, hadden noch eenigen tijt op de cust
gesworven, terloops voor Manilha geweest ende dewijle aldaer niet meer conden ver-
richten, noch oock vermits de dagelijcxe harde winden langer continueren, eyndelin-
ge op den 12" deses goetgevonden weder herwarts te keeren.

Adij 18" dito. Des morgens schoon weder met weynich coelte uyt den suyden.

Alsoo de 3 jachten noch tegader vastsaten, vonden goet eenige cleene joncquen
ende champans derwaerts af te veerdigen om deselve van haer inhebbende packen te
ontlossen, gelijck geschiet ende noch een grote partije vandage in de packhuysen ge-
bracht is. Bleven interim allenthalven soodanigen diligentie aenwenden dat, hoewel
den wint hart uyt den suyden doorblies ende ’t water niet seer hooch liep, echter den
Kievit tegens den avont vlot ende op stroom geraeckt is. ’s Nachts hadden soo stijven
coelte dat voor d'andere schepen niet mogelijck aff te corten was.

19" dito. 's Morgens stil, lieffelijck weder.

Voor dage waren die op de schepen neerstich aen den arbeyt, doch conden niet
eer voorderen als omtrent 2 uyren op den dagh, als wanneer Lillo van de gront ende
wijders in het diep gecort is. Sonden oock de joncqjes weder aen den Leeuwercq, die
des middachs van sijn cargasoen geheel ontlost wert, welcq gedaen wesende, trocken
te wercq om ’t geschut, ballaststeen, water etca. uyt te schepen, op hope dat met den
eersten vloet van de wal sal connen comen.

Verseylt op heden oock een joncgje naer de suyt, waermede nu eerst wederom
vertreckt den soldaet Emandus, sijnde tot noch toe door de harde suydelijcke winden
alhier geretardeert.

20" dito. Lieffelijck, somers weder met weynich coelte van den suyden.

’s Morgens vroegh is t jacht den Leeuwerck naer veel moeyten in het diep ge-
raeckt, mitsgaders den Kievit van ’t resterende sijner packen ontlost.

Heden vertrecken ende arriveren naer ende van verscheyden plaetsen de naer-
volgende joncquen, namentlijck 1 dito met 16 persoonen op den swavelhandel naer
Quelangh, 4 dito’s, ophebbende 60 Chinesen, naer Wanckan om oesterschelpen, 1 di-
to naer geseyde plaets met 16 man om gesouten als gedroochde visch te coopen,
4dito’s naer de cust, tesamen gemant met 155 persoonen, weghvoerende ’tgene
volcht: 3 picol hertevleesch, 20 dito’s gerafineerden swavel, 80 dito’s suyckerwater, 6
dito’s gedroochde oesters, 100 dito’s gesoute visch ende 50 dito’s boontjens om olij
uyt te branden, een joncqje van Pehou met 16 man, medebrengende 10 stucx coebees-
ten, 1 dito met 19 coppen van Wanckan, alwaer onlanghs door hart weder mits ’t bre-
ken sijner mast was ingelopen, medebrengende 300 picol ciment, 1 dito van Tamsuy
met 800 picol swavel, gemant met 27 Chinesen.

Soo becomen oock een brief van domino Van Breen, gedateert 17" stanti, waer-
uyt vernemen Sijn E. naerder bescheyt hadde gecregen uyt het meestedeel der quata-
ongse dorpen, namentlijck hoeveel padij tot besayinge harer onbesaeyde rijsvelden

400
