fol. 318"

fol. 318

E fol. 317

dachs bevonden wij de noorderbreete van 20 graden, 26 minuten, waeren naer ons
besteck 4 mijlen op een zuydercours vertiert. Nae de middach cregen wij een reede-
lijcke coelte uyt den oosten. Naar sonnenonderganck cregen wij een harde slachregen
met sulcke groote donderslaegen dat de werelt scheen te vergaen. Hebben 2 glasen in
de eerste wacht, begost het op te houden, wort oock dootstil tot den dach toe.

22 dito, vrijdags. ’s Morgens schoon weder. Dreven in stilte en in sulcke ravelingh
van stroom dat een ijder verwondert was die het aansach, even alsoff wij in groote
brandingh geweest hadden. ’s Middachs bevonden wij de noorderbreete van 20 gra-
den, 10 minuten, hadden in dat etmaal 3'f, mijl vertiert, cours als vooren. Naa de mid-
dach cregen wij een labbercoelte uyt den west-noortwesten, waeren oock seer ver-
wondert dat 7 wij om dese tijt sulcken stilte hadden met sulcken harden stroom die om
de noortoost en noort-noortoost liep. s Avonts sonnenonderganck liep het coeltgen
noordelijck, continueerden tot den dach toe.

Adij 23 dito, saterdachs. ’s Morgens schoon weder met een labbercoeltgen uyt den
noortoosten. Sagen de eylanden van de Bogianes in ’t oost-suytoosten van ons 4 mij-
len, stelden onse cours suyt-suytwest aen. Ontrent 2 uyren op den dach sagen wij het
hooge landt van Lucon in ’t suyden ten oosten van ons ontrent 10 mijlen. Wij hadden
de stroom hier soo hert tegen uyt den suyt-suytwesten dat wij met een labbercoeltgen
hem qualijck conden dootzeylen. Tegen den avont begon het wat op te coelen uyt den
oost-noortoosten, deden ons best om onder de wal te comen, quaemen ontrent twee
uyren voor sonnenopganck bij de Caep de Bagadoor, doch worde terstondt dootstil.

24 dito, sondachs. ’s Morgens schoon weder met stilte. Hadden de Caep de Bagadoor
oost-noortoost van ons een mijl. Hebben terstond de raatspersoonen aen boort laeten
comen ende met malcanderen goetgevonden volgens onse instructie dat de joncken
Hollandia ende Uutrecht dicht onder de wal souden loopen ende Zeelandt met West-
vrieslandt twee mijlen tzeewaerts in om dies te beter de joncken in zee wesende, te
becomen. Zuydersonne cregen een coeltgen uyt den noort-noortoosten, liepen langs
de wal ende ontrent 2 mijlen vertiert hebbende, sagen om de zuyt een cleyn Spaensch
vaertuych dicht onder de wal zeylen, doch hielden ons alsoff wij het nieten  saegen.
Sonnenonderganck setten het voors. vaartuych dicht voor een dorp, doch wij lieten
het voortstaen naar het noordelijckste eylandt om te besien off daar geen versch water
op was ende lieten Uutrecht naer onse andere joncken toe gaen, belastende dat zij ons
souden volgen. In der nacht liep de wint variabel, soodat onse joncken niet wel bij ons
conden comen soo door stilte als door de stroom die seer hert om de noort gingh. Het
was in dat etmaal ontrent 5 mijlen vertiert.

Adij 25 dito. 's Morgens schoon weder met een oost ten zuyden landtwint. Saegen on-
se joncquen wel een mijl om de noort van ons, die door de herde stroom ende stilte
niet hadden bij ons connen comen. Als het tedegen dach was, saghen wij dicht onder
de wal 4 5 fregats op ons affcomen, presumeerden vol Spaengiaerts te sijn, want zij
seer coragieus op ons affquamen. Wij haer siende, maeckten ons van alles claer, lieten
oock onse Chineese vlagge tot een disseyn wayen, opdat onse joncken die achter ons
waeren, haer best souden doen om bij ons te comen, doch liepen te zeewaert in. Wij,
siende dat de fregats ons begonden te naecken, liepen op onse joncken aff ende lieten
de princevlagge waeyen tot een kenteycken dat hem een ijder soude claermaecken. De

24Instructie Cornelissen, Tayouan, 14 april 1644. VOC 1147, 486-488.

270
