fol. 1567

fol. 156Y

F fol. 156

trent f drie uiren voor dage verscheyde ende menichte van vaertuygen, onder anderen
eenige Hollantsche schepen, gewaer werdende, hare booth wel gemonteert tot besich-
tinge derwaerts schickte, daerbij comende, losten d'onse een musquet ende riepen
d’selve toe, doch geen antwoort becomende, sijn met quade suspitie weder naer boort
gekeert, hun inbeeldende d’selve d'armade van den Cambodir, daeronder onse ver-
overde schepen’, wesen moste, dierhalven datelijck hun slachvaerdigh maeckten en
de zeylen aensloegen. Onderwijlen den dagh aencomende, cregen de macht, die on-
telbaer van joncken ende vaertuygen was, nevens d’fluyt d'Oranginboom ende ’t
jacht Rijswijcq, in ’t gesicht, die soo furieus aenquamen dat genootsaect sij sijn ancker
te cappen, echter waren metterhaest hun drie branders aen boort, daeronder een
groote wancan vol volcx gemonteert met 3 4 stucken, die haer het hooft van t roer aff-
schooten ende wierden wijders soo dapper met pijl en boogh beschooten dat in het
schip sooveel pijlgins als gras op het velt staecken. D'onse onderwijlen niet stil we
sende, schooten de groote gemonteerde joneq met dobbelscharp het hele voorschip
weg, sulcx oock dat het bloet der gequesten ende dooden als water de spijgaten uyt-
liep, de jonck van boort geraecte ende ’t volcq over boort sprongen. Een ander joncq,
daer den brant al in gesteken was, setten met wintboomen door de poorten van boort
ende raecten, vermits daer ijverich mede op schooten, daervan insgelijcx ontslagen
ende de joncq nevens d'andere derde in de gront. Middelertijt was den veroverden
Oranginboom ende ’t jacht Rijswijcq, daer den coonincq persoonelijcq met zijn
vrouw ende moeder in was, dichtbij de wercq ende alhoewel voors. Rijswijck niet op-
zijde van d'onse bestonde te comen, soo hadde evenwel drie vier schooten door de
romp van ’t schip  gecregen, sulcx oock dier oorsaeckshalven sijn marseyls lopen liet,
over stier dreeff ende zijn vrouw ende moeder met een bequame prauw weghsont.
Den Oranginboom, die met 25 Portugesen gemant was, quam hart op d'onse aen-
dringen ende wierde d'onse uyt seecker groote wanckan, die mede bij de wercq was,
de groote ree aen stucken ende ’t seyl, vermits maer met een nocq vast was, over boort
geschooten, waerdoor sijluyden met een groot geluyt van schreeuwen bewijs van ver-
meerderende couragie bethoonden ende bijna meenden de victorie bevochten had-
den, temeer onse fluyt doenmaels meteenen door de stroom ende tegen het lant van
de eene wal tegen d’'ander drayde, als wanneer d’onse in ’t keren en wenden dapper
telcken met een hele laegh vuir daerin gaven, sulcx dat een joncq met noch een ander
vaertuygh met een pen in de gront geraecten. Niettemin quam den Orangiboom op
hun aendringen ende aen boort, in meyinge omme d’onse te enteren, doch wierde me-
de soodanich onthaelt dat de Portugesen met een prauw de vlucht namen ende d’in-

SOp 27 november 1643 werden 11 12 VOC-dienaren, onder wie Pieter van Regemortes en
Harmen Broeckman, onderweg naar een audintie aan het Cambodjaanse hof vermoord. Op
dezelfde dag werden ook de op de loge achtergebleven Europeanen gedood en vielen de fluit
Oraninboom en het jacht Rijswijck die in de Mekong-rivier voor anker lagen, in Cambodjaanse
handen.

De Noordster maakte deel uit van het voor de vergeldingsactie naar Cambodja gezonden VOC-
eskader. Afgeraakt van de andere schepen, werd ze op 21 juli 1644 door vijandelijke vaartuigen
onder vuur genomen.

Zie voor deze episode: Extract uit Batavia’s dagregister nopens d'horribele moort in Cambodja,
25 januari tot 5 maart 1644. VOC 1151, 925-928.

Muller (ed.) De Oost Indische Compagnie in Cambodja en Laosn.

MacLeod, Zeemogendheid II, 315-317.

En voor de Cambodjaanse opinie: Translaet missive door den coninck van Cambodja aan A.
van Diemen (1645), VOC 1152, 200-202.

303
