fol. 658

fol. 659"

fol. 659Y

G fol. 658

Adij 21" dito. Helder weder met stijve coelte van den noorden.

Waren noch vast besich met de Chineese coopmanschappen te sorteren ende
ontfangen. Heden arriveerde een joncqjen van Lissoe met 31 coppen, medebrengen-
de 70 picol sout ende 20 bos plancken, item een dito van de suyt met branthout. ,

In vergaderinge van Rade geconsidereert wesende dat den tijt begint te naken
om (volgens resolutie van den 9" deses) de geprojecteerde provisin ten behoeve van
250 coppen nevens 50 soldaten naer Pimaba te schicken, sullende deselve niet al-
leene dienen tot de Taraboansche crijgstocht in december aenstaende, maer oock tot
het houden van den oostelijcken lantsdach (gelijckerwijs doenmaels largo is verhaelt),
soo wert derhalven, om die saken sooveel mogelijck te voorderen, alsnu goetgevonden
metten allereersten een sergeant nevens 25 soldaten vooraf over landt naer Pimaba te
senden met ordre aen den resident aldaer dat interim tegens de compste van den capi-
teyn Pieter Boon (die ter goeder tijt in april naestcomende met de resterende crijgs-
luyden ende al de behoefticheden te volgen staet) de noodige praeparatin late veer-
dich maken, namentlijck soo omtrent de strandt als in ’t dorp vereyschte bambousen
huysingen tot bergen der provisin, ingecomen recognitie ende logiementen voor het
volcq. Dat hij oock tijdelijck alle de dorpen dier lantstreke, insonderheyt de verreaf
gelegene, van den aenstaenden lantsdach doen praeadverteren ende d’alsnoch onbe-
vredichde door d'inwoonderen van Pimaba ende andere onse vrienden noodigen.
Eyndelijcken dat hij ondertusschen oock secretelijck verneme naer der Sipinders ge-
legentheyt ende of met een troup van 70 coppen (tot revengie over de moort aen den
Nederlander Albert Thomassen begaen) wel yets voorderlijcx soude te verrichten
sijn. , Welcq alles hem sal werden geordonneert, opdat wanneer voors. capiteyn al-
daer verschijnt, de saken met te beter fundament consequentelijck te spoediger mo-
gen afgehandelt werden.

Des avonts is den oppercoopman Schillemans sijn instructie (tot uytvoeringe sij-
ner opgeleyde chargie) overhandicht mitsgaders om op morgen te vertrecken aff-
scheyt gegeven.’ Schreven derhalven oock een briefken aen den politijck Antonij
Boey naer Tapouliangh, waerin hem ordineren tgene volcht: Dat hij op den ontfanck
onser missive eenen Nederlantschen tolcq naer Soetenauw aen gemelten Schillemans
soude senden om in ’tgene daer te verrichten was den vereyschten dienst te doen. Dat
(gelijck voornoemden Schillemans de suytoostelijcke) hij, Boey, de suydelijcke dor-
pen op den aenstaenden lantsdagh te compareren soude nodigen mitsgaders metten
eersten perfectelijck doen opnemen het getal der huysen ende menschen van ijder
plaets in sijn district gelegen.

Adij 22" dito. Weder ende wint noch vast als gisteren.

Des morgens is meermaels genoemden sr. Schillemans met sijn gevolch vertroc-
ken.

Waren oocq noch doende in de packhuysen met de voorgementioneerde coop-
manschappen.

’s Naermiddachs becomen schrijvens van den politijcqg Antonij Boey, gedateert
op gisteren, uyt Tapouliangh, waeruyt bericht werden dat den tolcq Caesar van Win-
schoten op 14" stantij (volgens onse ordre) naer ’t geberchte was vertrocken omme te
vernemen oft den Sonivachsen vorst als andere hooffden de jongst bevredichde dor-
pen (volgens haer belofte) op den suydelijcken lantsdach souden verschijnen etca.,
waerop was gevolcht dat in Cavido  behalven de bevelhebberen dier plaetse noch uyt

5 Instructie Ph. Schillemans, Tayouan, 21 maart 1645. VOC 1149, 748-749,

364
