fol. 717"

fol. 717

G fol. 717

nen oom ende andere heeren tegens den coninck ende den nieuwen prince conspi-
reerden, waerop

den 26" mey soo bloedigen gevecht binnen de stadt Catchiou (die om ruymte te
hebben ’s nachts tevoren was afgebrandt) ontstaen datter in 2 uyren tijts van 50.000
gewapende mannen die der op de been waren, wel vierduysent waren omgebracht.
Den prince met sijn aenhanck wert geslagen, hijselve als sijnen vierden broeder gevan-
gen ende (gelijck oock desselffs moeder met alle hare soonen) ter doot gebracht. Ende
hoewel dese tumulten niet alleen s Compagnies dienaren ende omslach in d’uytterste
perijckelen gestelt, maer oock (alles gecesseert wesende) de negotie, soo ’t scheen en
apparent was, teenemael gestut hadden, soo was echter (tegens hope) noch eynde-
lingh alle ’t silver in sijde en dito stuckwercken omgeseth, mitsgaders d'oude schult
des conincx op 61 packen sijde nae ende die van de grooten in ’t geheel voldaen.
Compagnies nieuwe logie (in junio bijna voltoyt sijnde) was naderhant door de harde
continueele inwateringen als andere inconveninten aen de westcant ingesackt, edoch
voor der schepen vertreck al wederom gerestaureert ende ten effect gebracht. Soo
hadden oock de grasserende sieckten aldaer van dat saisoen al 20 persoonen van de
onse (daeronder 2 opperstierluyden) wechgenomen en was aldaer (volgens ordre) om
’s Compagnies saecken waer te nemen, overgebleven eenen ondercoopman, 3 adsis-
tenten ende noch 6 andere Nederlanderen etca.                                             mn

Adij 13" dito. Heet weder met weynich coelte.

Vertreckt een geballast joncqgje naer Wanckan met 19 coppen ende arriveert een
dito van de cust met 30 man, inhebbende 5000 potten bier, partije meel ende eenich
fruyt.

Des avonts sijn d’advijsen aen den E. Overtwater gedirigeert, in Rade gelesen,
met onderteyckeninghe bevesticht ende nevens de verdere pampieren gecachetteert",
sullende (met Godts hulpe) de schepen Meerman, Hillegaersberch ende Lillo op
morgen naer Japan verseylen, monterende derselver ingeladen cargasoenen (soo van
hier als uyt Batavia) tesamen ter somma van  768027.5.14.

14" dito. Desen gantschen dach vuyl, regenachtich, deysich weder, de wint ’s voor-
middachs (met stijve coelte) van den oost-noortoosten ende na den noene weste-
lijck.

’s Morgens werden voorgemelte papieren aen de overhooffden van genoemde
3 schepen overhandicht ende haer meteenen affscheyt gegeven. Ingevolge deden de-
selve gesamentlijck hun best om de anckers te lichten ende tegens d'incomende vloet
t canael uyt te seylen, sulcx alleen met den Meerman (die ’s middachs buytenraeckte
ende voorts in see liep) ten effecte quam, ’t jacht Lillo wert genootsaeckt (apparent
door schrale wint) onder Paxenpoy te anckeren, maer de fluyte Hillegaersberch
raeckte aen den Leeuwerck soodanich onclaer dat, eerst na den middach schadeloos
daervan comende, met weynich seyl voorts affdreeff ende midden in het vaerwater ten
ancker quam.

Met den dach waeren oock eenige seylen t'seewaert gewaergeworden, die om-
trent ten 8 9 uyren bij de ordinarie suyderreede geanckert sijn, wesende (gelijck des
avonts verstonden) het jacht Aechtekercke, een Spaensch scheepken ende 3 Chineese

50 Zie voor een overzicht van de gebeurtenissen in Tonkin: Van der Plas, Tonkin 1644-1645v.

51 VOC 1149, 806-808.
Factura van koopmanschappen in de fluiten Meerman, Hillegaersbergh en het jacht Lillo,
Tayouan, 12 april 1645, Factorij Japan 769.

419
