fol. 312"

fol. 312Y

fol. 3137

E fol. 313

princevlagge van achteren ende boven, onder seyl sijnde, geweest was. Item dat daar-
op eenige Nederlanders, die met hun hoeden weuyfden,  gesien hadden, sonder dat
ons wist te seggen werwaarts wilden. Op dese geruchten deden datelijck de joncke de
Brack op stroom comen om d’selve met 10 12 soldaten op morgen vroegh nae de
Piscadores te seynden, soo gemelte joncke tusschen dit ende morgen niet en ver-
schijnt, presumerende, soo de Chineesen de waarheyt seggen, het een joncke moet
sijn van den opperstierman Simon Cornelissen opgesonden.

Adij 23" dito. Wint ende weder als vooren.

Des morgens vroegh liep ’t voors. jonckgin buytengaets dat tegens den avondt,
vermits de gemelte groote jonck, in zee comende, bejegende, die voorgaets leggen
bleeff, weder binnenkeert, metbrengende een missive dato 10" deser van den voor-
aengetogen Simon Cornelissen ende den raat van de cruyssende joncken omtrent Ca-
bo de Balinauw op de custe van Lucon', waarmede ons advijseert dat met goeden
spoet den 29" april passato aen voors. Cabo geluckich gecomen was, rede drie cleene
jonckgins, de paders toebehoorende, tenderende naar de reviere van Ilocus, met
eenighe gevangens becomen, doch vermits niets van importantie inhebbende, d’selve
verbrandt ende in de grondt geboort hadde. Dat den 8" deser de voornoemde groote
joncke, comende van China, in Muysersbay achterhaelt ende genoomen hadde ende
d’selve ongeinventariseert, alsoo daartoe geen tijt hadde, met 27 Nederlanders, 18
Chineesen ende 25 gevangens ons opsondt, hebbende de Chineesen, die ’r over de
400 op waeren, aldaar aen landt geset. Item dat van de gevangens bericht was dat noch
twee diergelijcke groote joncken uyt China te volgen stonden, een dito met 400 cop-
pen ende sijn carga aen Mariavelle gebleeven ende dat onse groote boot voorleden
jaare in de bocht van Bagadoor verongeluckt was ende daarvan maar 5 man terecht
ende in Manilhas gecomen waeren, sijnde de reste verongeluckt ende van d’inwoon-
ders dootgeslagen. Mitsgaders dat voorleden januarij 2 galjoenen ende twee galeyen
met den sergiant-mayoor van Manilha ende drie compagnin soldaten naar Ternate
vertrocken waeren, alles breeder blijckende bij voors. missive. Voorders wist ons den
stierman van de gecomen jonck te seggen soo den 10" deser des middaegs van de
vloot scheyde, dat des avondts een grooter jonck als dese, die den gantschen dach ver-
noomen hadde, in handen van onse cruyssers vervallen was ende dat gehoort hadde
dat d'onse tot 14 glasen in den nacht daarmede slaegs geweest waeren ende niet en
twijffelde ofte hadde die oock bemachticht, temeer omdat het handich weder ende
wel 4 5 mijlen van de wal was.

Adij 24" dito. Herde regen, westelijcke labbercoelte, soodat het calck laaden in Bres-
kens slap voortginck.

Des morgens voor dach sonden sr. Johannes van den Eynden met De Brack en-
de de boot van gemelte Breskens, een swaerachtich ancker ende een goet touw naar
buyten om de gecomen joncke, die daarom benoodicht was, daarmede te assisteeren,
op alles requisite ordre te stellen ende nevens den loots die voorsichtich binnengaats
te brengen. Doch alsoo den zeewint te laet quam ende d'ebbe middelertijt begonde te
gaen, is sulcx heden niet connen geschieden, maar gemelte Van den Eynde met voors. f
joncke des achtermiddags, om als boven rapport te doen, weder binnen ’t canaal ge-
keert. Jegens den avondt vernamen noch een ander groote joncke met princevlaggen

19 Missive S. Cornelissen aan M. Lemaire, in de jonk Hollandia voor Manila, 10 mei 1644,
VOC 1147, 491-493.
