fol. 200

fol. 201"

F fol. 200

portement, versuym ende weygeringe van ’s Compagnies, oppositie en disrespect den
vendrich (sijnde opperhooft van dese plaetse) aengedaen ende andere quade actin
sich grootelijcx verloopen heeft, daerover deselve van qualit en gagie tot discretie van
den E. heer gouverneur in Tayouan gesuspendeert ende wijders, om vorder onheylen
te preveniren, geordonneert is soolange in Tamsuy te resideren, sijnde desselffs
plaetse wederom met den assistent uyt Tamsuy, Dircq Wijnants, versien, alles breder
blijckende bij attestatie ende appoinctement daervan genomen ende getrocken.

Adij 4" dito. Des morgens is den capiteyn Boudewijns met een troup soldaten over
lant naer Tamsuy gemarcheert. Op dato hebben die van St. Jago voor de recognitie de-
ses jaers in Quelangh opgebracht 132 picol elantshuyden ende 30 saxkens met rijs,
twelcq insgelijcx in de Leeuwercq gescheept is.

Adij 5 dito. ’s Morgens, naerdat den veltoverste soo aen de opperhooffden van de
jachten als ’t guarnisoen op alles wat nodigh was, behoorlijcke ordre gestelt hadde, is
Sijne E. binnendoor de riviere aff naer Tamsuy vercomen, alwaer in den avont voor
nacht aengecomen is, hebbende den gantschen dagh regen ende vuyl weer gehadt.
Verstonden dat het cleen vaertuygh met de victualie, amonitie van oorlogh ende ande-
re treyns behoeften alsmede de soldaten soo te water als te lande wel aengecomen wa-
ren. Van gelijcken was mede Sijmon Cornelisz. ende ’t volcq van de joncq de Bracq,
die in de gront gehact hadden, alsoo deselve niet conde terechtgebracht werden, oock
door sijn ouderdom qualijcq sooveel waerdigh was, met de joncq Uutrecht aldaer sal-
vo was gearriveert ende de joncq Diemen was wederom, om de resterende soldaten te
halen, naer Quelangh vertrocken.

Adij 6, 7, 8 ende 9 dito. Hadden meest regen ende vuyl weer. In dese tijt heeft den E.
veltoverste op alles dat alhier in ’t guarnisoen nodich bevonde, goede ende bequame
ordre gestelt, t guarnisoen op 80 persoonen versterct, de tijts gexpireerde persoonen
verlost ende andere wederomme in hunne plaetse gestelt, naer t comportement van
de hieromtrent gelegene inwoonders vernomen, 'twelcq noch redelijcq toeginck, ende
verscheyden andere dingen meer daerinne eenichsints beter remedie conde gestelt
werden. Oock is alhier bij Sijne E. verscheenen den oppersten van seecker dorp ge-
naemt Baracoutsocg, leggende omtrent een dagh reysens zuytwaerts van hier, ver-
soeckende mede in ons verbont ende gehoorsaemheyt aengenomen te werden, beta-
lende mede tot teecken van gehoorsaemheyt de ordinarie recognitie, daeromme oocq
tot het versochte geaccepteert ende toegelaten is, sulcx dat het omtrent Tamsuy ofte ’t
fort Antonio redelijcq begint te gaen, doch vermercken wel dat sulcx meer uyt vrese
van onse wapenen als goederharten geschiet. 7

Adij 10" dito. Is den veltoversten met sijn bijhebbende raet vergadert ende ijder die
yets te versoecken hadde, audintie verleent. Oocq is geresolveert den oversten van
Cenaer, genaemt Maron, die hem in verscheyden quade actin van rebellie ende we-
derspannige ongehoorsaemheyt grootelijcx te buyten gegaen heeft, met de joncq
Uutrecht naer Tayouan te versenden. Eenige andere cleenicheden sijn mede beslecht
ende affgedaen, als breder bij resolutie te sien is. Voorders is beslooten op den 12"
deser onse vordere reyse over lant naer Tayouan in den name Godes bij der hant te ne-
men, ’t quel den Hasewint en de joncq Uutrecht met de siecken ende impotenten
droicture naer Tayouan met missive ende advijs van onse wedervaren tot hier toe aen

66 Zie: VOC 1147, 447.

346
