fol. 4107

fol. 410

C fol. 410

Waeren noch al doende met de coopluyden haere stoffen aff te handelen, oock
vercochten ende leverden aen deselve partije barnsteen ende alle den poetsiock tot 45
rl t picol, item de catchiouw tot 12 rl, sandelenhout 28 rl. ende loot 5' rl. ’t picol.

Jegens den avont arriveert alhier een cleen jonckgin met 15 picol radicx van
Anhay, rapporteerende den annachoda desselffs een tamelijcke joncke aldaar in la-
dinge lagh om herwaarts te comen ende dat denselven in 14 dagen hier conde wesen.
Watter van is, sal den tijt leeren.

18" dito. Vertrecken twee joncken, een naar Tamsuy geballast ende een naar Kemuy
met partije hartevlees ende rottingh, gemant met 66 persoonen. ,

19e" dito. Variable winden, goet, droogh weder.

Waeren noch besich met den incoop van d'aengebrachte coopmanschappen,
dat langhsaem voortginck, vermits in de prijsen niet wel eens werden conde.

Op dato, alsoo twee jonckgins naar Tamsuy vertrocken, schreven een cleen
briefken naar Quelang, gelijck naarder bij 't copiaboeck te sien is.'7

20" dito. Noordewestewint ende schoon weder.

Niet sonders voorgevallen, dat d'eene van twee bovenstaande Tamsuyse jonck-
gins door onvoorsichticheyt van de taycon op de drooghte gesmeeten ende d'andere
des avonts wederom binnengecomen is.

21" dito. Noordwestewint, goet, droogh weder.
Waeren besigh de boghij- ende witte zijde, item de zijde stoffen voor ’t patria, die
wel gewenscht hadden meer te wesen, wegh te packen.

22" dito. Wint ende weer als boven.
Vertrecken 2 coya’s naar de zuyt om hout te hacken, gemant met 11 coppen.

23" dito. Wint ende weer als vooren.

Vandage quamen ten eynde met de Chineese coopluyden in ’t negotieeren van
de goederen met de joncke van Jocxsim aengebracht, waarvan d’affreecqueninge om
hun te voldoen, datelijck deden in ’t werck stellen.

Des avonts retourneert den assistent Tomas de Rouck weder van de zuyt, die om
de visite te doen den 20" deser met 2 chiampans hadden derwaarts gesonden, rap-
porteerende alles wel stondt ende geen onvrije Chineesen gevonden hadt.

Op dato sijn twee joncken geballast naar Tamsuy vertrocken, gemant met
104 persoonen.

24" dito. Noordelijcke wint.

Des achtermiddaghs arriveert alhier uyt de  Piscadores d’fluyt ’t Vliegende
Hart met het restant van den Salmanders ladinge, die datelijck lieten aen de brugh cor-
ten om op morgen in der ijl te lossen. Op dato arriveeren alhier 2 coya’s van de zuyt
met brandthoudt, gemandt met 10 coppen ende een jonck van Hapouw, geladen met
partije isere pannen ende groff porceleyn, gemant met 42 Chineesen.

Adij 25" dito. Wint als vooren ende noch al droogh weder, dat den rijs ende suycker
niet merckelijck verachterde, sijnde te beduchten soo Godt de Heere in corten geen
regen gelieft te geven, het met den rijs wel tot misgewas ende met de zuyckeren heel
schrael mocht uytvallen.

MI VOC 1146, 474.

195
