fol. 338"

fol. 338

E fol. 338

Op heden advijseerde oocq per soldaat over Poncan ende Favorolang ’t weder-
vaeren van voors. chiampan aan den capiteyn Boon ende dat in ’t wederkeeren van
Gierem, soo wint ende weder sulcx toeliet, alle hoecken ende winckels langs de cust
van Formosa soude laeten visiteren om te besien ofte de voors. roovers niet ergens
tachterhaelen ende te ruijneeren soude sijn.

Op dato vertrecken 3 coya’s naer de zuyt om brandhout te haelen, gemandt met
15 persoonen.

Adij 8" dito. Wint ende weder als vooren.

Des achtermiddaegs arriveeren alhier vier joncken van de custe van China, te
weten een van Anhay met 180 picol candijsuycker, 60 picol alluyn, 100 packen ende
canasters cangans, 15 canasters ende caskens met zijde stoffen ende 6 schuyten goudt,
item een van Emuy, een van Lissoe ende een van Tokia, tesamen gemandt met
104 persoonen.

De schippers ende coopluyden van deselve confirmeerden ’tgeene hierboven
van de drie rooversjonckgins is geseght als oock dat t'sedert onse joncken daerjegens
geslagen ende een van hunne capitaalste verdaen hebben, geene rovers meer in de Pis-
cadores vernoomen, maar uyt vreese van onse macht hier en daar huns weegs geloo-
pen sijn. Dat soo ten respecte van dese roovers, schaersheyt van zijde ende zijdewaren
in Anhay als dat door stilte over de thien dagen onderwegen geweest waeren, d’'oor-
saecke was van haere lange tardance, ende dat de joncke van Bendiocq, daervan voor
desen soo dickwils mentie is gemaeckt die met goede partije panghsi’s, peelings als an-
dere coopmanschappen vollaaden ende zeylreedt lagh, in drie vier dagen stondt te
verschijnen etca. Item dat door stilten onse crijghsmacht niet voor den 7" deser uyt de
Piscadores naar Gielem en hadde connen oversteecken. Willende verhoopen dat met
dit goet weder, soo anders de gaten met de joncken incomen, eenige van de voors. roo-
versjoncken aentreffen ende vernielen sullen.

gen dito. Westelijcke winden, droogh weder.

Des achtermiddachs arriveeren alhier binnen ’t canaal drie jonckgins, een van
Anhay, een van Kemuy ende een van Aymoy, aenbrengende te weten: 7 110 picol al-
luyn, 60 dito candijsuycker, 30 dito spiaulter, 70 dito pactouw ende 5 schuyten goudt,
30 picol sout, 190 sacken rijs, 30 canasters swarte suycker, 80 packen stoffen, cangans
ende kennippe lijnwaten.

Door d’annachodes van voors. jonckgin verstonden, gelijck ons oocq sulcx bij
missive ten deele van den coopman Sansoe geadvijseert wert, dat de joncke van Ben-
diocq met eenige zijdewaren eerstdaechs ende hij persoonelijck, als de nieuwe witte
rouwe zijde affquam, met Jocksums joncke herwaarts comen soude. Dat weynich fijne
coopmanschappen in Anhay meer te becomen waeren, andersints souden soo lange
met haere joncken niet achterblijven, waervan de roovers voor desen in de Piscadores
gehouden en door ons verjaecht, als ’t nemen van de twee Aymoeyse joncquen, daer-
over men in China eenichsints verstoort was, oock veele d'oorsaecke waeren. Dat
12 joneken van den mandorijn van Kemuy om de roovers te dempen ende daer we-
dercomende, waer te nemen, in de Piscadores laghen. Item door de troubelen vermits
tsterven van den ouden conincq in ’t rijcke de goederen lancqsaem affquamen, bo-
ven in ’t landt schaers en dier sijn ende voorders dat veele joncken van omtrent Anhay

In het begin van 1644 werd Peking tijdelijk ingenomen door bandieten-generaal Li Tzu-
ch'eng (1605-1645). Bij de val van de hoofdstad (april 1644) beroofde de laatste Ming keizer
Chuang-lieh-ti (1627-1644) zichzelf van het leven.

289
