fol. 659

B fol. 659

Den 16" september. Heeft den E. veltoversten den raet bijeenvergadert ende geresol-
veert als per resolutie daervan zijnde', is blijckende, achtervolgende dewelcke jach-
ten Wijdenes, Kievidt, Sandtvoort ende Wakende Boeye van ’t een ende ’t ander ver-
sien hebben naer onse cleyne ende geringe gelegentheyt, wiert daerneffens met noch
58 coppen, daeronder 21 soldaten door manequement van matrosen, versterct, om
op den 23e toecomende onder ’t commande van den commandeur Pieter Baeck naer
de custe van China te vertrecken om aldaer op de jachten, seg joncquen, comende van
Japan (volgens d’ordere van den E. heer gouverneur in Teyouan) te cruycen.''

Heden heeft den E. veltoversten seecker placcaet doen publiceren, tendeerende
principalijck om goede geregelde ordere onder de soldaten ende inwoonders te doen
onderhouden.

Den 17" ditto. Waeren doende, soo in de scheepen als in ’t fort, om preparatie te
maecken naer de voorgenomen tocht de goutmijneralen.

Den 18" ditto. Stadigh besigh geweest omme in de plaetsen van de metalen stucken
weder andere te brenghen ende hebben doen de soldaten die op de tocht verordineert
waeren, gemonstert ende het fort met d'andere guarnisoenen ende resteerende solda-
ten voorsien ende de boot weder claergemaeckt.

Den 19" ditto. Niet sonderlinghs gepasseert als alle de rijs uyt de Kivit ende ’t broot
uyt Santvoort gelicht als alle de andere dinghen tot den treyn die sommige sochten
mede te nemen, gelijck eenige oock gedaen hebben.

Desen dach veel regen gehadt.

Tegens den avont quamen hier vier Chineesen met die van Tampsuy ende brach-
ten een brief aen capiteyn Boon. Zij waeren den 2e september van Tayouan geseylt
naer Tampsuy om swaevel te laeden ende haere joncque lach noch aldaer.

Den 20 ditto. Verschijnen hier de hoofden van 9 dorpen van Tamsuy, dewelcke ons
haer landt mede opgedragen hebben, presentlijck versoeckende in vrundschap ende
aliantie met ons te mogen handelen ende ommegaen, waervan de namen der dorpen
ende oversten mitsgaders hoeveel weerbare mannen, vrouwen ende kinderen in ijder
dorp zijn, in de lijste daervan zijnde, uytgedruckt staet.

Heden is den stierman Sijmen Cornelisz. mette groote lootsboot wederom al-
hier gearriveert, naerdat 2 dagen gints ende 3 daegen om herwaerts te comen, door
hardt weder, onderwegh geweest is. Rapporteerde dat de bay ofte haven, 6 mijlen van
t noorteynde van Formosa gelegen, conform d’instructie hem medegegeven, gevon-
den hadde, deselve afgepeylt ende gediept mitsgaders in de caert geleyt ende bevon-
den 8, 9 ende 7 vaem, daer wel 6 scheepen in connen liggen, alwaer men met provian-
de ende andre nodigheden ’t leger te lande naer de goutmijne marcherende, soude
connen verwachten ende soude victualie beschicken, zijnde anders niet mogelijck
met proviande voor ’t leger over de hooghe ende steyle berghen te geraken. Daervan-
daen stelden haeren cours naer de groote inbocht 2',, mijlen, daer een dorp leyt ge-
naemt Tochedoan, alwaer met d'inwoonders gesproken ende alle gelegentheden afge-
vraeght om bij de goutmijnen te comen. t Dorp genaemt Tagalissij 6 7 mijlen ende

0 VOC 1140, 302-303.

1Instructie P. Baeck, Tayouan, 7 september 1642. VOC 1140, 324-326.

Zie ook: Seynbrief commandeur P. Baeck, 22 september 1642. Collectie Aanwinsten 1953,
1823, 10-12.

Het ms. geeft: soude connen marcherende verwachten.

21
