fol. 370

fol. 371"

fol. 371

H fol. 371

den middach- behouden onder ’t casteel alhier arriveerde, wesende ’t fluytschip Hille-
gaersberch ende comende uyt Toncquin met een capitael van f 93376.4.12, bestaen-
de ten principalen in sijde, zijnde in compagnie van de fluyt den Swarten Beer op pri-
mo deses van daer vertrocken, doch eerst den 14" daeraen (ijder nae zijn gedestineer-
de plaetse tenderende) van den anderen gescheyden.

Voorders vernemen wij per missive van den oppercoopman Antonij Bronck-
horst’ (gegeven den laesten des verleden maendts binnen de stadt Katsio) hoe des
Compagnies standt in dat rijck noch ten principalen in redelijcke, doch niet in sooda-
nigen termines als wel hadden gehoopt, geschapen stondt, hebbende sich den koninck
t'hunner eerster aencompste aldaer vrij absurd in ’t eyschen van 37 kisten silver etc.
verthoont, doch naderhandt met 25 dito’s op leverantie van zijde sich laten vernou-
gen. De negotie was desen jaere mede heel slecht bevallen en de zijde boven andere
jaeren gesteygert, spruytende uyt de continuele oorlogen ende den laten naeteelt der
zijdewormen als andere accidenten, doch was het capitael eyndelijck noch tot omtrent
20.000 taylen nae tegens zijde ende dito stuckwercken overgeseth. Soo was oock van
den manderijn Icquan uyt den naem des Chinesen konincks een ambassadeur met 2
joneqen ende een capitael van 20.000 taylen van dit jaer aldaer verschenen en hadde
die natie (apparent door vreese van geroerden Iquan) verre het aensien boven ons in
dat rijck. Tot schade van de Compagnie was mede affgebrandt het nieuw gebouwde
woonhuys onser residenten aldaer, doch waeren alle des Compagnies middelen tot op
464 th. fijn silver aen coopmanschappen (Godt loff) gesalveert.

Geroerde fluyt Hillegaersberch deden wij noch van desen achtermiddach aen
de brugge corten omme in der ijl met Japanse coopmanschappen voorders gecargeert
te werden. Ende aengesien dit een rechte en bequaeme fluyte zij, naer gedane delibe-
ratie goetgevonden dat men boven het Toncquinse capitael (niettegenstaende hetsel-
ve reedts hoogh genouch ter monture loopt) op morgen vrouch wijders daerin sche-
pen zal de resterende 10 balen Persische zijde etc, item alle de vellen en kenneppe
lijnwaten die hier noch overich zijn, omme op overmorgen praecijs naer Nangasackij
te vertrecken.

Vandage vertreckt een joncqje naer Tamsuy om de noordt, ophebbende 27 Chi-
nesen ende wechvoerende 80 picol sout, 35 canassers swarte suycker, 200 bossen ta-
back, 20 stucx cangans, 80 potten aracq ende 8 sacken tarruwe, ende verschijnen in
contra van verscheyden plaetsen alhier ter haven d'onderstaende vaertuygen, t'samen
gemant wesende met 133 koppen, te weten 1 joncgje van de Quinamse cust, inheb-
bende 800 sacken rijs, 4 picols hayevinnen, 55 sacken peper ende 3 picols buffel-
hoorns, 2 dito’s van Leauli, medebrengende 450 sacken rijs, 40 canassers swarten
suycker, 3'f, picol leder, 1 kistgin slechte pelinghs, 3 picol kennep, 30 groote potten
Chinees bier, 100 clijne dito’s, 206 canassers aluyn, 332 bossen groff porcelijn ende
19 packen kenneppe lijnwaten, 2 dito’s van Pehouw, zijnde met steen geladen.

Adij 22" dito. Windt ende weder als gisteren.

t Lossen der Siamse goederen uyt de fluyt Cappelle neemt noch dagelijcx voort-
ganck, ende werden op heden de Japanse coopmanschappen (volgens ’t besluyt van
gisteren) de fluyt Hillegaersberch t'samen ingegeven, zulcx dat, metten avont claer en-
de seylvaerdich geholpen mitsgaders op stroom gecort zijnde, d'opperhooffden (ne-
vens een cleyn advijsbrieffken aen den E. Reynier van Tsum)’ haere depeschie gaven.

12Missive R. van Brouckhorst aan F. Caron, Tonkin, 31 juli 1646. VOC 1160, 174-181.
73Missive F. Caron aan R. van Tzum, Tayouan, 20 augustus 1646. VOC 1160, 210-215.

521
