fol. 345"

fol. 345

fol. 346'

E fol. 346

Op heden begonnen de Siamse joncke te lossen, ende rapporteerden de Japan-
deren  Simbe, Gombe en Itsebe, met voors. Siamse joncke ontrent Pulo Cambier ver-
overt, voor heeren gecommitteerde namentlijck dat hunne joncke voor dato den co-
nincq in Siam toegecomen heefft ende nu door den bercquelangh van Sijn May.'
voor den Japansen capiteyn Citaro gecocht is, die de helfft daerop betaelt ende de res-
te soodrae de voyagie op Quinam volbracht hadde, gehouden soude wesen te vol-
doen. De goederen die den voornoemden Japancen capiteyn ende andere aldaer re-
moreerende Japanderen mitsgaders een gedeelte den bercquelangh ende verdere
Siammers daerin geladen souden hebben, bestaet in t onderstaande, te weten 180
coyangh rijs, 200 picol loot, 330 picol salpeter, 2800 stucx hartevellen, partije roche-
vellen, partije cattoen, 8 picol oliphantstanden, partije cangans ende andere cleenic-
heeden. Ses seven van hunne Japanderen hadden voor 2 3 jaeren in Coutchinchina
gewoont, maar naderhandt in Siam comende, hebben haar aldaer in den dienst van de
Siamse Japanderen begeven, sulcx haer niet kennelijck is offte de Coutchinchinse
daer veel ofte weynich in herideeren, echter wel te weten met den anderen negotiee-
ren. Verclaren wijders dat de acht Siammeren met voors.  joncke verovert, dienaeren
van den bercquelang sijn ende eenelijck medegaen omme te sien wat de goederen in
Quinam souden gevendeert werden. Insgelijcx verhalen dat noyt voor dato eenige
Siamse joncken bij de Hollanders sijn aengehaalt, dierhalven niet gedacht hadden dit
ongeval haar op den hals gecomen soude hebben, temeer Oya Bercquelang ende den
capiteyn Citaro wel 15 jaeren vrunden van de Compagnie geweest sijn ende dat den
capiteyn Citaro voornoempt aan de coopman Isaacq Moerdijcq pas versocht hadde
omme op Quinam te negotieeren, die hun ’tselve niet begeerde in te willigen, seggen-
de hem sulcx onvermogen te sijn ende geen last van Batavia toe te hebben ende inge-
valle sulcx deden, op hun eygen houtgin ende risico souden doen.

Item de Chineesen Saco ende Sico, met d’selve becomen: dat nu ontrent drie
maanden geleden met de bovenstaende joncke als consias uyt Siam naer Quinam ge-
vaeren sijn; dat de joncke den Berckelang toecompt ende d’selve door den Japansen
Siamsen cappiteyn bevracht is, sonder eenighe kennisse van de ladinge ofte negotie te
hebben, alsoo, gelijck voorseyt, maar consia’s ende door ordre van den Bercquelang
daerop gegaen sijn, hun wijder refereerende aan de verclaringhe hiervooren door de
Japanderen gedaen.

Adij 22" dito. t Canaal noch soodanich ontstelt dat de fluyt Castricum omme sijne
voyagie naer Japan te bevoorderen niet en conde buytengaets geraecken. Des mor-
gens begonnen de veroverde Siamse joncke onder goede toesicht van gecommitteer-
dens te lossen. Den gantschen dach meest overtoogen lucht, regenachtigh weder en-
de doorcoelende zuytoostewinden, sulcx ’t canael jegens den avondt wat begon te be-
daeren. Oock vernamen ’t jacht Breskens, vermoedende ’tselve op gisterennacht we-
der nae de Piscadores geloopen most sijn geweest.

Adij 23" dito. 's Morgens met den dagh geraeckte de voors. fluyt geluckigh buyten-

1 Titel van de opperschatmeester aan het hof van Siam. Bercquelangh Oja Pra Khlang, be-

kleedde tevens de post van eerste minister. Uit hoofde van die functie was hij verantwoordelijk
voor het onderhouden van contacten met buitenlandse handelaren.

Isaak Moerdijck, van Dordrecht, wordt in 1645 benoemd tot opperhoofd te Ayutthaya met
de rang van opperkoopman, waar hij nauw betrokken raakt bij interne politieke omstandighe-
den van Siam. Hij sterft op 23 januari 1646, na te zijn vergiftigd door zijn kok.

9Inventaris van de goederen uit een veroverde Siamese jonk, Tayouan, 16 augustus 1644.
VOC 1147, 534.

295
