fol. 307

fol. 308"

C fol. 307

over, hun wijder uyt den naem van den capiteyn belastende dat terstont, als weer ende
wint sulcx toeliet, naar Pimaba loopen souden omme alles costij te landen ende bij te
houden, totdat den capiteyn quam, teneynde de moede soldaten aldaar inbarcquee-
ren mochten; nemende noch dienselven dagh (achtervolgende des capiteyns ordre en-
de d’instructie van den president Lemaire) sijnen cours naar Quelangh, doch buyten
de vuylen gecomen wesende, rescontreerde stilte. Des anderen daechs quam weder in
Quelangh ende vertrocken den 7" met de brieven aen den president naar Tamsuy, al-
waar des daechs daaraen, den 8", met den donckeren quamen ende des aenvolgen-
den daechs omtrent middernacht, hebbende soolange naer de brieven gewacht, sijn
wederom naar Tayouan genavigeert, daar heden aenlanghden. ,

Uut de missiven dato 7" deser van den capiteyn Harousee ende den Raadt in
Quelangh verstonden hoe d’authorisatie van den president behoorlijck door den ca-
piteyn waere geschiet ende ’t guarnisoen van hunne eet aen d’heer Traudenius ge-
daen, ontslagen ende met den nieuwen aen Sijn E. wederom verplicht waeren. Dat het
rondeel, voor desen door harden wint en regen ingestort, van den steen van ’t clooster
en eenige calck daar noch gevonden, wederom door d’aenwesende slaeven ende ge-
vangen Chineesen bijnae opgemaeckt ende volcomen sufficant werck om stucken op
te leggen, bevonden wert. Dat d'inwoonders van St. Jago, Kimaurij ende Kabelangh,
die voor desen gerebelleert en uyt hunne dorp g'absenteert hadden, met de Compag-
nie wederom vereenicht ende in haere dorpen ter woone gecomen waeren, doch
gingh alles met wantrouwen toe, sonder dat d'inwoonders hun op ons, nochte wij ons
op haar verlaeten dorsten. Eenige van de weghgeloopen Cackejenders hadden aen ’t
casteel gebracht ende souden noch andere volgen, maar niet alle (die) fugitijff waeren.
Bij de monsterrolle bleeck noch 117 blancke coppen sterck waeren, dan van de slae-
ven, dat hun wel expresselijck te advijseeren aengeschreven was, vermaenden niet. Tot
ultimo augusto ende langer niet bleven gevictualieert, dat omtrent 2 maanden ver-
scheelt naar de calculatie van den E. Lamotius, 'twelcq toequam, vermits noch voor
desselffs vertreck veel aen sijnne soldaten verstreckt ende niet affgetrocken was, der-
halven daarvan als oock cleedinge voor ’t volck tijdelijck ontseth versochten. De
smeecoolen wierden vast met alle occagie langhs de strandt ende tusschen de clippen
opgesocht, derhalven waeren d’selve oock in geen groote quantite te becomen. Item
dat hun in halssaecken recht te doen beswaert vonden, omdat bij den E. Lamotius
daarop geen ordre gelaten was, noch op sijn versouck dieswegen van hier niet ge-
machticht waeren, echter hadden den corporael Willem Abrahamsz. van Swol over
een manslach geharquebuseert. Egeene soldaten, alsoo ’t affgesteeckene van hier suf-
ficant tot den tocht geoordeelt wert, en hadden van daar gelargeert, maar hun guarni-
soen compleet gehouden.

Uut d'advijsen van Tamsuy dato 9" deser verstonden hoe ten behoeve van 60
blancke ende swarte coppen maar voor desen loopende maent gefictualieert waeren,
sulcx versochten met den eersten hem ontsetten wilden. Dat diversche maelen brandt
in t casteel Antonio geweest was, maer insonderheyt op den 1 1" april ’s avonts, als
wanneer meest alle de huysinge, excepto ’t magasijn, cruytkelder ende luytenantshuys,
affgebrandt ende in groot perijckel wegen gemelte kelder geweest waeren, dan dat
zeedert alles wederom van bamboesen hermaeckt ende met cley voor den brandt
dichtgesmeert was. Oock de puncten, rondeel als anders soodanich verseeckert dat de

55Missive H. Harrouss aan M. Lemaire, Quelang, 7 mei 1643. VOC 1146, 486-489.
56Missive Th. Pedel aan M. Lemaire, Tamsuy, 9 mei 1643. VOC 1146, 507-510.

92
