fol. 2947

fol. 294

fol. 2957

E fol. 295

nius, die met hun affquam, opgehouden wesende, dewelcke daar nae een cleyne wijle
op den achtermiddach aencomende, heeft men alsdoen in de saecken niet wel voor
dien dach cunnen voortvaeren, maar is alles tot des anderen daegs, om dan vroech te
beginnen, uytgestelt 7 en toebereyt.

Onder diegeene die op den landtsdach verscheenen, waeren de aensienlijckste
Poulus ofte Parmonij, des regents broeder van Pimaba, Kaylouangh, broeder van den
vorst van Lonckiouw, doch in sijn bijsonder plaets en dorp wonende en met sijn broe-
der weynich gemeenschap houdende. Daarenboven was noch een van den oppersten
van Kaviangangh, een dorp wel van 500 weerbaere mannen en daar noch 4 cleene
dorpen onder sorteeren, affgesonden die voor weynige dagen sijnen parringh ende
hasegaey aen den president gestiert hadde tot begin en aenleydinghe van vreede en
vrientschap, daar dese sijne gecommitteerde nu op volchde, gehaelt sijnde door twee
onser soldaten, denwelcken groote eere en vrientschap in geseyde dorp aengedaen
ende bewesen was, jae soodanich dat den oppersten selffs hun tot buyten ’t dorp uyt-
geley deden en sijn zoon off broeder mede nae Saccam op den landtsdach gesonden
soude hebben, ten waere feest gehouden hadden over hun vijanden off rebellige on-
derdanen neerlagen, denwelcken vier hooffden affwonnen in ’t aansien van d’onse,
omdat niet mede gelijck als zijlieden met d’Hollanders vereenigen en vreede maecken
wilden. Den Lonckiouwsen vorst als oock sijnen zoone en waeren niet verscheenen,
dat ten grooten deele bijguam, omdat door sijnen broeder, die over sijn grootheyt jaa-
loers is en gaern voor hem  nasommigermeeninge - geprefereert waare, te laat
gewaarschouwt was, nae welckers vertreck, als oock van d'ander outsten, sich niet wel
alleen door de dorpen en soude durven betrouwen.

Alsoo is dan dese dach met een laet middachmael te houden, alwaar de out-
sten altemaal eerlijck en tot hun genougen wel onthaelt werden en playsierige ver-
maecken en tijtcortinge te nemen, g'eyndicht.

Adij 19" dito. 's Morgens vroech begost men alles vaardich te maecken om de bijeen-
compste en vergaderinge vroech sijnen aanvanck te doen nemen, gelijck dan sr. Cae-
sar tijtelijck de outsten der dorpen aen eenen langen, overhemelden taeffel in ordre
heeft doen nedersitten, 'twelck geschiet sijnde, sich den president met sijnen bijheb-
benden Raat ter gestelder plaatse mede vervoecht, omringht met een compagnie sol-
daten van 60 man en van nabij met eenige soo ondercoopluyden, assistenten als ande-
re persoonen tegenwoordicheyt verheerlickt.

Tot de saecke comende, wierde hun voorgedragen de navolgende poincten in
manieren als op de voorige landtsdach breeder verhaelt staat'', namentlijck hoe den
heer president in de plaatse en bedieninge van sijnen voorsaet gecomen en gestelt was
en off niet bereyt waeren deselve gehoorsaamheyt Sijn E. tegenwoordelijcken, als sij-
nen voorsaet gedaen hadden, in allen deelen te bewijsen, welck poinckt in de Sincanse
taele door sr. Joost van Bergen voorgestelt ende in de Tapoulianghse door den oud-
sten Ovey van Vorvorongh, in de Tarrokeyse door Davolach, in de Tacabulse door
Kaylouangh en in de Pimabasche door Poulus ofte Parmonij vervolght en in t breede
verhaelt is, waartoe hun alle willich en bereyt verclaart hebben.

Vorders wierden die sulcx aenginck van hun opgebrachte recognitie desen jaren
aan de Compagnie gedaen, ijder in  sijnne taele bedanckt en gepreesen en meteenen
aengedient dat soo wanneer ’t geschieden conde, beter in vellen deselve betaelt sa-
ghen in toecomende. Oock wierd voorgedragen van de jaerlijcxse veranderinge eeni-

VOC 1148, 282-283.

249
