fol. 680

B fol. 680

presis, den meergeseijden ondercoopman, den vaendrich Jacob Baers, den sargiant
Hans Arentsen, den constapel Jacob Meijer ende sargiant Reijnier Ybels, met dewel-
cke U.e. alles ten meeste dienste van de Comp ende welstant deser plaetse sult be-
sluyten ende uytrechten.

Ende dewijle dese plaetse ende Quelangh soodanig gelegen sijn, dat ghij mal-
canderen alletijt te landewaerts cont pre-adverteren, soo recommanderen wij U.e. me-
de omme alle 8 of 14 daeghen naer de gelegentheijt des tijts ende gewichtigheijt der
saecken, aen den H' maijoor Harrousee in Quelangh overschrijft ende alle voorvallen-
de gelegentheden van hier laete weten, die U.e. wederomme met ordere, raet ende ad-
vijs sal helpen ende bijstaen, die U.e. volghen ende aennemen sult, alsoo desselfs
commandes ende gesagh, soo wel over dese plaetse ende dependentie van dien, als in
Quelangh is streckende.

Voorders sal U.e. betrachten de wegen, paden, rivieren, gelegentheden der plaet-
sen ende conditie der volckeren van hieromtrent ende tot Quelang toe, soo vele ken-
nelijck te werden, als immers mogelijck sal wesen ende tot dien eijnde soo can U.e. al-
tijt een soldaet ofte Duijtschman met zijn zijdgeweer ende een half pieck, neffens een
2 van de best vertroude inwoonders in ’t overbrengen der brieven ende anders medes-
tieren ende op alles goet ooghmerck ende regardt laeten nemen, ende daervan (gelijck
oock van alle andere voorvallende dinghen) goet journael ende perfecte aenteecke-
ninge houden.

De godtsdienst sal U.e. mede naer U cleijn vermogen soecken te bevorderen en-
de voort eerste besorghen dat des smorgens ende ’savonts de behoorlijcke gebeden
door den assistent ofte imant anders daertoe bequaem sijnde gedaen werdt.

Dubbelt randsoen sullen genieten de constabel, de 2 sargianten, assistent ende
barbier ende timmerman, behoudende met U.e. drijen de taeffel ende ’t gene daer
vooren gegeven is, namelick den luijtenant, ondercoopman ende vaendrich.

Actum in ’t fort Anthonio desen 10" October Anno 1642.

47
