fol. 187"

fol. 187

F fol. 186

de dat in voors. fluyt alle de restanten van Haerlem ende wijders sooveele coopman-
schappen van den Vrede gescheept hadde als conden voeren, sulcx nu beyde ledich
waeren, excepto 50 lasten peper, die noch in den Vrede bleven, versoeckende den
schipper van Den Vrede wijder dat hem met den eersten een schip met suycker moch-
te toecomen omme daermede sijn schip watervast te maecken, gelijcq sulcx naerder
bij de voors. brieffkens te resumeren staeth.

14 dito. Goet weder, den wint west.

Bleven besich met de jachten Breskens ende den Haringh van hare smeecolen te
ontledigen ende arriveerden met steen van Kelangh het jacht de Leeuwercq, in com-
pagnie van den Kievith van costij verseylt. Op dato vertrecken 4 joncken naer de custe
van China, die voor desen meermalen uytgeloopen ende wederom door contrarie
wint binnengecomen waeren, gemant met 110 coppen, item het petache van den tolcq
Kimptingh naer Pehouw.

Adij 15 dito. Goet weder, den wint noortwest.

Handelden diversche criminele saecken aff ende raecten de jachten Breskens
ende den Haringh van hare smecoolen los ende van de brugh, in welckers plaetse we-
derom daeraen corten de fluyt de Noortstar ende ’t jacht de Leeuwercq.

Des middaghs publiceerden ende affigeerden het placcaet ten voordele van den
pachters der rijsthienden achtervolgende de voorwaerden op 10 deser geraempt.5

Soo arriveren binnengaets het jacht den Kivith van Kelangh met steen. Insgelijcx
resolveerden dat men ’t schip de Vreede jegens 25 deser, wint ende weder sulcx toela-
tende, onder ’t noorderriff souden ontbieden ende de ledige jachten met suyckeren la-
den omme deselve voor de custe van India nevens het te verwachtene Japanse schuyt-
gelt daermee spoedigh over te geven, teneynde denselven te eerder ende op zijn tijt
(temeer het laden met fluyten in de Piscadores periculeus is) vertrecken mach. Item,
soo de Swaen uyt Japan aldaer mochte gearriveert zijn, mede herwaerts te ontbieden
ende het schip Haerlem te adverteren dat sich sal gereethouden omme precis den eer-
sten november aanstaende uyt Pehouw met onse advijsen naer Batavia te navigeren,
gelijcq alles naerder op dato bij voors. resolutie te resumeren staet.’

Adij 16" dito. Den wint ende weder als boven.

Schreven met ’'s Compagnies jonckgin Utrecht het gisteren geresolveerde d'op-
perhooffden van den Vrede ende Haerlem aen. Des avonts arriveerden uyt de Pisca-
dores 2 jonckgins, sijnde vandage noch van daer geseylt, inhebbende den eenen
16 coebeesten ende d'andere chiampanhout van de verongelucte Siamse joncq, rap-
porterende de Chinesen maer twe onser schepen in Pehouw ende den Dolphijn niet
vernomen te hebben.

Adij 17 dito. Den wint noortoost ende goet weder.

OQuamen wederom aen ’t lossen van de Noortstar ende ’t jacht de Leeuwercq.
Op dato arriveeren alhier uyt diversche gewesten de onderstaende vaertuygen, gela-
den ende gemant als volcht, te weten 2 coya’s van Tancoya met branthout, gemant met
20 persoonen, 2 joncken van Tamsuy met 700 picol swavel ende 150 picol 500 elants-
huyden als hertevellen, ophebbende 47 coppen, 9 dito’s van de custe van China, na-
mentlijcq 5 dito’s van Aymoy, 3 dito’s van Lissoe ende 1 van Anhay, gesamentlijcq ge-
mant met 337 coppen ende geladen met naervolgende coopmanschappen, te weten

56VOC 1148, 239-240.
57 VOC 1148, 240-241.

332
