fol. 358

Cfol. 358

gerplaetse weder bij een cleen spruyten van de revier, daar wij ’s nachts rusteden.

11e" dito. ’s Morgens weder voortmarcheerende, quamen een weynich naar de mid-
dagh in Pimaba. Terstont heeft den E. capiteyn Boon eenige Pimabars doen uytsen-
den om de achtergebleevene creupelen en siecken te haelen ende in Pimaba te bren-
gen. Christiaen Smalbach rapporteert dat de joncquen ende ’t quelpaert op den 10"
deser achter Pima ofte het riff waeren gecomen ende hun inhebbende goederen van
victualie en ammonitie van oorlogh voor den treyn medegenomen, aldaar hadden ge-
lost en in handen van hem, Christiaen, gelevert en dat deselve noch dagelijcx aff- en
aenhielden om onse compste te verwachten ende te sien off zij ons weder met de
macht aldaar connen innemen. Derhalven den E. capiteyn eenige soldaten met een
princevlagge derrewaerts sent om op het opperste van een berchjen (aldaar leggende)
op te steecken ende somtijts eenige schooten te doen, opdat die van ’t vaartuych, sulcx
hooren ende vernemende, daarop aen mochten comen, 'twelcke soo gecontinueert
wert tot den 13" dito incluys.                                                                         m)

Adij 23" dito. Schoon weder, wint als vooren.

Arriveeren ende vertrecken d’naarvolgende vaartuygen, geladen ende gemant
als volcht: 2 van de suyt met brandthout en rottangh, gemant met 12 persoonen 2 di-
to’s uyt China met 200 picol sout, gemant met 53 coppen, 1 dito naar de zuyt ledigh,
met 6 man, 1 dito naer Lissouw met soute visch, gemant met 6 Chineesen.

Des achtermiddachs arriveeren de retour over Saccam van Taraboang ongevaar
100 soldaten, alle noch redelijck gesont, dan affgeslooft, de rest zeyden op morgen en
overmorgen allencxkens volgen souden.

Soo arriveeren oock van China twee visschersjoncken, waarbij verstonden hoe
sich seecker rijck ende om sijn miltheyt welgeacht persoon van geringe bedieningh in
de provintie Holang gelegen middenin ’t rijck tusschen ’t hoff ende de zeecust, tegens
den coninck geoposeert, sichselffs daarvan coninck noemen liet, veel aenhancq ende
beede eenige advantagie met de wapenen op den coninck gehadt hadde.’ Item dat
gerucht wert twee van Iquans broeders in den oorloge die wegens den coninck daarte-
gens werden gevangen ende in vier maanden geen ordre van den coninck ende nieuwe
mandorijns aen de zeehavens gecomen waaren, vermits de wegen tusschen beyden
voors. rebelle beseth ende naerstigh g'occupeert bleven, sulex volck nochte goederen
op- noch affcomen conden.

Vernamen noch al geen vaste tijdinge van de joncke van Jocxim ofte andere, dat
ons bedroeffde den tijt sonder negotieeren ende ons gelt te besteeden dus doorgingh,
doch wert gerucht twee groote joncquen in de Piscadores reede waeren om hier te co-
men, dat Godt geve ende niet aennemen conden.

Adij 24" dito. Wint en weder als vooren.

Dewijle wij saegen, sonder dat ons daervan redenen tot genougen gegeven wier-
de, hoe op ons schrijvens en recommandatie gansch egeene joncquen ofte eenige goe-
deren uyt China ons toequamen, resolveerden, hoewel ongaarne, om den Chinees
geen oorsaacke van suspitie dat al te graech en voor hun achterblijven bevreest wae-
ren, te geven, noch eens aen de coopluyden Jocxim ende Noingh een brieff in t Chi-
nees te schrijven, insonderheyt dat seer verwondert waeren op ons aenschrijven’

16 De bandieten-generaal Li Tzu-ch'eng (1606-1645). In 1643 hield hij grote delen van de
Chinese provincies Hupei, Honan en Shensi bezet.
7 VOC 1146, 734.

142
