fol. 360

fol. 361"

H fol. 360

solveerden cours naer Batavia te maecken, alwaer oock op 21" may behouden g’arri-
veert zijn.

Tot Batavia waeren desen jaere (den Almogenden zij gedanckt) reedts 2 sche-
pen uyt het patria aengelanght ende stonden noch 16 dito’s te volgen, met blijde tijdin-
ge de retourvlote onder ’t commando van de heer Croocq geluckich ende op behoor-
lijckte tijt in onse landen g’arriveert was.

Voorders was den oorlogh in Europa in alle quartieren noch dapper flagrerende,
doch den Deensen coninck met de Croon Sweden wederom vereenicht.

In Brasiel speelden den Portugees te landewaerts vast den meester, hebbende
die cust met een machtich leger besprongen ende alsoo d'onse expresselijck tegens
gemaeckte contract, jae tegens eer ende gelooff uyt het veldt geslagen, de Cabo St.
Augustijn door verraedt in becomen ende zich zoo voorts meester van alle de vlacke
landen gemaeckt.' 7

Wijders zoo hadden welgemelte Haer Ed. van Batavia den 15" martii laestleden
eene remarcquable scheepsmacht, bestaende uyt de scheepen Wesel, Snoucq, Heems-
kerck, Luypart, Joncker, Breskes ende ’t quel de Visscher, (gemant zijnde met 700
koppen) onder ’t beleyt van den commandeur Marten Gerritsz. Fries naer de custe
van Lucon uytgeseth omme voor ende omtrent Manilha verscheyden exploicten te
verrichten ende zoo voorts deselve cust doorgaens beseth te houden, tot welcken eyn-
de dan oock noch 4 5 schepen van Batavia stonden te volgen ende alsdan ’t schip de
Snouck ende Joncker naer verstreken tijt tot ons herwaerts te comen.

Op Ceylon stonden des Compagnies saken niet al te wel geschapen en hadden
d'onse een swaere nederlage tegens Raya Singa, coninck van dat eylandt, gehadt.

Soo becommen oock per meergeroerde jacht ende fluyt den Salm tot stijvinghe
deses guarnisoens van Batavia 151 soldaten, zijnde ons uytgesette macht per de jongh-
ste besendingh van hier naer Manilha affgesteken.

Naer de Chinese cust vaert een joncgje met 17 persoonen ende inhebbende
36 canassers hertevleesch, 29 dito’s oesters, 5 dito’s garnaelen ende 7 dito’s gedrooch-
den visch. ,

Adij 26" dito. Goedt weder.

Vandaghe en des verleden nachts waren noch vast besich met lossen van ’t jacht
den Seerob en werden vooreerst de contanten hier binnen ’t casteel gebracht. ’s Naer-
middachts is de fluyt den Salm (Godt loff) behouden onder de fortresse alhier ten
ancker gecomen. Soo vaert oock een joncgje naer Pehouw ende een dito naer de Chi-
nese cust, eenelijck geballast zijnde ende t'samen ophebbende 97 Chinesen.

27n dito. Schoon ende lieffelijck weder, ’t luchje suydelijck.
Gelijck gisteren soo oock heden lieten wij het lossen der principaelste goederen

59De retourvloot onder commandeur Paulus Krook, verliet op 24 december 1644 de rede van
Batavia. Dutch-Asiatic Shipping 5322.

60Episode uit de eindfase van de Tachtig jarige en Dertig jarige oorlogen, waarin Denemarken
en Zweden de strijd staakten (1648). Hoewel de onderhandelingen in 1644 op gang kwamen,
uiteindelijk resulterend in de Vrede van Mnster en Westfalen (1648), duurden vijandelijkhe-
den tussen verschillende partijen nog voort.

61 Opstand van de Moradores, Portugese kolonisten in Brazili, tegen het gezag van de Westin-
dische Compagnie in Pernambuco (juni 1645).

62 Zie: VOC 1160, 525-597.

63 In de zomer van 1645 werden VOC-troepen onder commandeur Adriaan van der Stel in de
omgeving van Negombo door Singalezen verslagen.

514
