fol. 386

fol. 387"

Cfol. 387

schouwen dat herrewaarts comen, alsoo den soldaat op den eersten voornoemt naar
Pangsoya te dien eynde vertrocken en den 3", sonder deselve vernomen te hebben,
als dat daechs voor sijnne compste vertrocken, wederom vruchteloos herrewaerts ge-
comen is. Op dato arriveeren alhier d’'naarvolgende vaartuygen, gelaaden en gemandt
als volcht: 2 coya’s van de zuyt met branthout en rottangh, gemant met 12 coppen, 4
joncken van Goulay, tesamen ongevaar aenbrengende 2800 pl. poyersuycker, dat
d'eerste is t'zeedert onse directie. Godt geve dat verhoopen willen van tijt tot tijt soo-
danich toevloeye dat den eysch voldaen magh werden. De coopluyden comende met
voors. joncquen, verclaerden de zuyckeren dier ende schaers waeren en dat se deselve
op de hoope van dat die belooft was naer deucht wel te sullen betaelen, aenbrachten
en dat noch andere 4 propre joncquen voornemens waaren te volgen.

Adij 8" dito. Noordewint, schoon, droogh weder.

Arriveert een coya van de Piscadores met partije waterlimoenen, gemant met
6 persoonen.

Des morgens verstonden door seecker Chinees, die met een chiampangin van
de zuyt quam, dat ’s Compagnies joncke Quelang in de baye van Loncquiauw omtrent
10 dagen verleden door hart weder verongeluckt, doch ’t volck alle gesalveert was en
rheede in Pangsoia gecomen waeren.

Heden waeren doende goede partije van d'aengecomen suycker t'ontfangen en
geraeckte ’t jacht Lillo voleomen gereet om op morgen vrough sijn Japans cargasoen
in beginnen te nemen.

Soo bequamen oock een cleen brieffken van den sergiant uyt Wancan, waarbij
verstonden met het verleden hert weder den berm ende d’'hooffden om de reduyt al-
daar al eenige schaade geleden hadde, dan lichtelijck wederomme te repareeren sou-
de sijn. Item datter benoorden Wancan een Chineese jonck gestrant was, sonder te
seggen van waar quam en of ’t volck gesalveert was off niet.

gen dito. Herde noordewint, heel goet weder.

Arriveeren 2 joncken, 1 dito van Lissouw met 40 picol sout en 21 man, 1 dito
van Pangsua met 600 stucx vellen en 12 persoonen.

Heden geraeckten de zuyckerjoncquen los, doch alle de suycker niet gewoogen,
ontfangen ende gesien. Soo begonden ’t jacht Lillo te laaden, dat cleen van ruym is en-
de niet veel sal connen innemen.

10" dito. Wint en weder als vooren.
Waaren noch al doende de zuyckeren te ontfangen en Lillo sijnne ladinge in te
geven.

11" dito. Westelijcke wint, goet, droogh weder.

Heden geraeckten in den ontfangh van de zuyckeren ten eynde, die door den
bant reedelijck gegreynt, doch niet al te with vielen. Hielden deselve hooge en bleven
lange op 4', rl. ’t picol staen, dat eyndelijck op 4, 4's halff en halff met groote moeyte
gebracht wert, waarover maer passelijck scheenen te vernougen. Van gelijcken raeck-
ten het jacht Lillo volladen.

Tegens den avont arriveert alhier een jonck van Tamsuy, inhebbende 40 picol
padij, waarmet bequamen twee brieven van den E. Harousee uyt Quelangh, dato 1 1"
ende 25" junij', en een dito van den luytenant Pedel in Tamsuy van den 27" junij

TEN Missive H. Harrouss aan M. Lemaire, Quelang, 11, 25 juni 1643. VOC 1146, 496-499,

171
