fol. 346

fol. 347"

C fol. 346

Quelangh met een missive van den hr. mayoor Harousee, waaraen mij gedrage.
’s Avonts noch harde wint.

20" dito. Heldere sonneschijn. En sijn alhier eenige inwoonders verscheenen, onder
dewelcke de soonen van Ponap, medebrengende 40 bamboesen. ’s Avonts noch lieff
weder, soodat Jan Lamuer wederom naer Quelangh is vertrocken in een prauw met
d’missive aen d’heer mayoor Harrousee, daar mij aen gedraege.

21" dito. 's Morgens lieffelijck weer. En sijn alhier verscheenen 4 prauwen van Pene-
rouaen met een princevlagh, wesende het opperhooft van voors. dorp, denwelcken
den tolck Balouw gesonden heeft om ons te besoucken, soo zij seyden, alsoo in eenige
tijt haar niet aen Thomas verthoont hadden, daaromme niet quaet most wesen, mede-
brengende een hoen, groente, sierij, gember en partije visch, die ons aengepresenteert
hebben, waarvoor haar twee cattekyntjens met wat taback vereert hebben. ’s Middachs
quam het opperhooft van over de reviere met noch een ander cabessa, medebrengen-
de partije elantsvlees en andere verversingh, waarvan wat aen den luytenant heeft ge-
schoncken en ’t ander aen de soldaten verruylt, waarvoor wij haar wat taback vereert
en eens arack geschoncken hebben en tot contentement van deselve met onse prauw
weder over laten setten. Hadden een princevlagge meede. Tegen den avont arriveer-
den noch 3 prauwen van Peremoch met 160 bamboesen, waarvoor d'inwoonders 6 el-
le chits met wat taback vereert hebben en sijn weder vertrocken. ’s Avonts regende
zeer.

22" dito. Betrocken locht en somtijts motregen, sijnde heden niet notabelswaardigh
voorgevallen. ’s Avonts heel soel weer met regen. ,

23" dito. ’s Morgens aengenaem weder. En sijn alhier gecomen 3 prauwen met eenige
inwoonders van Ponaps volck, medebrengende 30 bamboesen en eenige verversingh,
dat aan de soldaten verruylt hebben. ’s Avonts noch goet weder.

24" dito. ’s Morgens moy weder, sijnde alhier verscheenen eenige inwoonders van Pe-
remoch in 3 prauwen, medebrengende 40 bamboesen en wat barringh-barringh, dat
aen ’t volck verruylt hebben. Op den dagh begost hart te wayen uyt den zuytoosten en
omtrent den middagh sagen een zeyl van Quelang comen, hetwelcke corts daarnae
binnenquam, sijnde een jonckjen van Hocksieuw op de cust van China met 15 1600
potten Chinees bier en een weynich coraelen om hier te verhandelen en wederom rot-
tangh van d'inwoonders te coopen en in ’t voors. joncqujen te laaden, mitsgaders wa-
ter en rijs, dat gebreck hebben, oock anders niet. Verthoonden haar pas, door den ge-
wesen gouverneur Paulus Traudenius onderteeckent in dato 22" augustij 1642 voor-
leden, om vrij en vranck te mogen handelen, maar de Chineesen, dewelcke 23 in ’t ge-
tal daarop waeren, rapporteerden ons dat in Quelangh niet geweest waaren en recht
van China quamen oversteecken. Hebben ’t jonckje gevisiteert en een sergiant met
eenige soldaten daarop gecommandeert, omdat geen inwoonders ofte van ons eygen
volck aen boort soude comen om potten te ruylen, voor en aleer naar Quelangh had-
den geschreven, antwoorde bequamen. Onderentusschen comen 7 prauwen van Pere-
moch met 300 stucx bamboesen, waarvoor de wilden wat taback als anders geschon-
cken hebben.

’s Avonts arriveerde Jan Lamuere in een wilde prauw weder van Quelangh met
een missive van d’hr. mayoor Harrousee, medebrengende 6 musquets, 6 deegens en
12 parringh, daarom geschreven hadden in plaats van die in den brant gebleven sijn.
En gemelte Jan Lamuer rapporteerden ons alsdat Ponap hem gewaarschouwt hadde

130
