fol. 673Y

fol. 674"

G fol. 673

naer de custe van China, geladen met hertevleesch, gesouten visch ende suyckerwater,
tesamen gemant met 215 coppen.
20" dito. Redelijck weder met stijve coelte van den noorden.

Heden schreven een missive aen den praedicant domino Simon van Breen naer
Favorolangh in antwoorde van den sijnen op 16" couranti alhier aengebracht, waer-
mede ordre ende advijs geven op verscheyde cleene saken dat geweste toucherende,
gelijck ’tselve naerder in ’t copieboeck der afgesonden brieven te revideren sij.

Soo arriveerden mede alhier 6 joncquen uyt China ende 3 uyt Pehou, tesamen
ophebbende 322 persoonen ende medebrengende ’tgene volcht: 15.000 deckpannen,
100 picol sout, 60 bos plancken, 60 ploegen, 1400 suyckerpotten, 60 picol aluyn,
30 canassers suycker, 3'f, canassers anijs, 2 dito’s met stoffen, 10 dito’s met cangangs,
140 suyckerkistplancken, 61 coebeesten ende 27 verckens.

Adij 21" dito. Schoon, helder weder, den wint van den noorden.

Heden sijn eenige crimineele sententin over diverse misdadigers gevelt ende
wert van gelijcken goetgevonden de 3 van rooverije gesuspecteerde Chinesen, die met
den roover Twacam op 17" passado door domino Van Breen waren  afgesonden, te
largeren, vermits tot noch toe geen bewijsen tegens haer wegens ’t opgeleyde feyt en
hebben connen becomen, wat middelen daertoe hebben aengewent.

22" dito. Wint ende weder als gisteren.

Tegens den middach sijn de voorgemelte sententin ter gewoonelijcker plaetse
gepronuncieert ende oock ter executie gestelt.

Soo verschijnt mede alhier in goede dispositie uyt Favorolangh den praedicant
dominus Simon van Breen, medebrengende 4 onvrije Chinese handelaers, die van
stonden aen door den fisco in hechtenis gestelt sijn.

Adij 23" ende 24" dito. Weder ende wint in voorigen doen.

Heden heeft den praedicant dominus Simon van Breen aen den gouverneur
schriftelijck overgegeven eenige poincten toucherende Sijn E. district, waerover ordre
ende last versoeckt om sich daernaer te reguleren, wesende ’tgene volcht:

Eerstelijck oft de Terriammers jongst op den suydelijcken lantsdach verschenen,
oock versocht hebben in Turchara te mogen blijven woonen ofte weder naer hun
plaets te keeren, item oft daerover eenich besluyt genomen sij.

Off alle Chinesen die in eenige faute bevonden werden, dienen opgesonden dan
oft, eenige boete in Favorolangh betalende, met quitantie sullen vrijgelaten werden.

Indien eenige boeten aldaer mogen betaelt werden, welcke die sijn en binnen
welcke limitatie in toecomende te blijven sij.

Welcq de boete sij soodaniger champanluyden die, offschoon haer champan
met champanbriefken is voorsien, echter voor hare persoonen soodanich briefken
niet cunnen verthoonen waerdoor om met champan te varen gelicentieert werden.

Dewijle Sijn E. meermalen van de handelaers in Gielim aengesproken is dat
haer  bequame plaetse tot wooninge aenwijsen soude, hoe sich in die sake als dierge-
lijcke voorcomende sal hebben te gedragen.

Eyndelinge soo hebben 2 Chinesen van Cleyn Dobale omtrent 4 maenden gele-
den een huys met stellagie doen maken in Groot Dobale, daertoe gebruyckende den
arbeyt van dito dorps gemeyne volcq, sonder nochtans deselve daervoor (als ware een
schuldige dienst gedaen) te voldoen. Hebben oock aldaer voor een wijle tijts handel-
gedreven in maniere oft haer die plaets tot residentie en handel toegevoecht was. Alle
twelcke getuygen waer te sijn een capiteyn van Groot Dobale nevens 2 gemeene in-
woonderen dier plaetse.

378
