fol. 305"

fol. 305

H fol. 304

Tot besluyt werdt de gantsche vergaderinge gerecommandeert dat zij alle de ge-
proponeerde poincten ’tsij generale ’tsij particuliere (naer ijders gelegentheyt) moes-
ten poogen wel te onthouden ende in allen deelen naer te comen, doch zoo haer yets
mettertijdt ontgaen mochte, dat zij zulcx altijt bij onse Hollandtsche residenten sou-
den connen vernemen, aen dewelcke van alles copye ter handt gestelt werdt.

Omtrent ten vier uyren naer den middach alles wat te verrichten noodich
scheen, g'absolveert wesende, werden de tafelen gedeckt, alle de oudtsten als haer bij-
loopers (ijder naer zijn rangh) wederom daeraen geschickt ende (als in voorige jaeren)
met eeten en drincken wel getracteert, duerende zulcx tot in den schemeravondt, als
wanneer de luyden vrolijck ende met goedt genougen haeres weechs (bij de mane-
schijn) vertrocken, mitsgaders onse soldaten ende het meeste deel der voordere Ne-
derlanderen noch naer Tayouan geretourneert zijn.

Heden arriveert alhier een joncgje van Tamsuy om de suydt met 12 man, mede-

brengende 200 picol brandthout, ende vertrecken wederom de naervolgende, te we-
ten 1 dito naer de suydt om houdt te hacken met 10 persoonen, 2 dito’s naer de cust
van China met 157 koppen, t'samen weghvoerende ’tgene volght: 86 canassers herte-
vleesch, 109 bos rottangh, 34 brooden gesuyverden en 35 picol ongesuyverden swa-
vel, 7 canassers gedrooghde oesters, 15 stucx conincxvis, 100 picol cleyne dito’s,
10 canassers galiga, 200 potten bier ende 3 levende herten.
Martius, adij primo dito. Lieffelijck ende warm sonneschijnweder, ’s morgens de coel-
te oostelijck, waermede ’t jacht den Kievit buyten ’t cannael ende zoo voorts uyt ons
gesicht geraeckt is, vertreckende naer Batavia met een capitael ten principalen in Chi-
nees goudt bestaende en monterende f 61743.6.1. Tegens den avondt schaveelde den
windt (gelijck nu eenige daghen herwaerts) weder nae het suyden. , Van Tamsuy om
de suyt verschijnen alhier ter haven 6 joncqjes, gemandt met 45 koppen, medebren-
gende 650 picol brandthoudt ende 80 picol cleyne visch.

Adij 2" dito. Warm weder, des morgens de coelte als gisteren, doch naer den middach
westelijck.

Ende arriveert een joncqje van Tancoya met 7 Chinesen, medebrengende
150 picol brandthout, soo vertreckt oock een dito geballast naer Pehouw met 22 per-
soonen.

3en dito. Goedt, handtsaem ende helder weder, de coelte variabel.
Verseylt een joncqje naer Tamsuy om de suydt, zijnde gemant met 12 persoonen.

4en dito. ’s Morgens goedt ende helder, doch naer den middagh eenichsints droevich
weder, ’t luchje vast als gisteren.

Ende comen wederom hier ter haven 5 joncquen van Tamsuy, tesamen gemant
met 68 koppen ende inhebbende 480 picol brandthoudt, benevens 23 dito’s visch,
item 1 dito van Cattiakangh om de suydt met 11 persoonen, medebrengende 200 pi-
col houdt.

Sndito. Goedt, somers weder, den wint oostelijck.

Heden werdt de fluyt den Gulden Gans van rijs als andere behoeffden versien,
alsoo op morgen weder naar Pehouw, om steen te halen, te vertrecken staet. Van Tam-
suy om de suydt verschijnt alhier een joncqje met 10 Chinesen, medebrengende 80 pi-
col brandthoudt.

Per de inwoonderen van Tamsuy die ons jonghst van daer een missive’ hebben

3VOC 1160, 245-250.

474
