fol. 572

fol. 573"

J fol. 573

bruyckt te werden, zullende den sieckentrooster Gerrit Jansz. Hertgeringh den dienst
hier aen ’t casteel, tot nader stoffe becomen, allenich waernemen.

Op heden is ons oock door den praeses van schepenen, sr. Schillemans, dobbel
getal persoonen opgegeven omme in de ledige plaetse Thomas de Roeck een ander
gecoren te werden en is den boeckhouder Pieter van Alpen’ in dat ampt bevesticht.

Van verscheyden gewesten comen alhier ter haven d'onderstaende vaertuygen,
t'samen ophebbende 76 coppen, namentlijck 1 jonegje van Lonckeouw, zijnde met
steen geladen, 4 dito’s van Tancoya, medebrengende 140 picols brandthoudt, 2 dito’s
visch en 900 stucx plancken ende 1 van Tamsuy om de zuyt, inhebbende 70 picols
branthoudt. Ende vertrecken oock weder van hier naer de Chinese cust 6 joncquen,
t'samen ophebbende 126 persoonen en wechvoerende ’tgene volcht: 35 picols en
217 canassers gedroochden visch, 28 bos hayens, 190 canassers hertevleesch, 37 pi-
cols dito beenen, 4 dito’s rottingh, 13 sacken peper, 10 sacken mirre, 17 dito’s nagelen
en 4 picols swarte suycker.

Adij 26 en 27" dito. Warm weder, den windt meest zuydelijck.
Ende verseylen van hier naer China drie joncquen, t'samen ophebbende 186 ca-
nassers en 45 bos gedroochden vis, 150 dito’s rottangh en 4 picols mirre.

Adij 28" dito. Op heden ontfangen een briefken van den sergeant Marten Gitner uyt
Tamsuy, sijnde op 26" deser en enelijck inhoudende dat gemelte sergeant daegs te-
vooren een onvrije joncque onder Tockonoch met 18 Chinesen aengehaelt en naer
Tamsuy hadde laten brengen, zullende dierwegens onsen vorderen last verwachten.

Adij 29" dito. Helder en lieffelijck weder, de coelte uyttet noorden.

En senden den coya met 8 chrijgsluyden naer Tamsuy om de zuyt omme de ge-
haelde joncque door den sergeant Gitner (waervan gisteren bericht bequamen) her-
waerts te brengen.

Adij 30 en 31" dito. Windt en weder noch vast in eenen doen.

En bequamen weder een briefken van den sergeant Marten Gitner uyt Tamsuy,
waerbij ons verstendicht gelijck op den 26" deser desselven daegs weder een onvrije
joncke, doch niet van sonderlingen belangh, in dat geweste aengehaelt te hebben,
waerover al mede ordre verwachtet.

Aprilis, adij primo dito. ’s Morgens eenichsints doncker, doch naer den middach hel-
der weder, den wint oostelijck.

Naer Pehouw varen 2 joncken, t'samen geballast wesende en ophebbende
48 persoonen, als oock 1 dito naer de Chinese cust, gemant met 46 coppen en wech-
voerende 163 canassers gedroochden visch, 2 picols hertevoeten, 11 bos hayens en
200 stucx herdervisch. Soo comt oock van gemelte cust wederom een joncqje alhier
ter haven met 35 coppen, toebehoorende den Chinesen coopman Silau, die selffs
daermede verschijnt en inhebbende ’tgene volcht: 10 schuytjins goudt, 20 canassers
witte sijde, 10 packen Toncquinsche dito, 19 kistjens met pelings, 6 packen pangsies,
10 dito witte cangans, 4 kisten met damasten en 18 picols aluyn.

5 Pieter van Alphen, van Leiden, komt uit in 1643 per Oliphant als assistent. Hij gaat naar
Tayouan en wordt daar op 25 maart 1647 aangesteld als boekhouder en tevens als schepen. In
1649 is hij tot koopman bevorderd en in 1651 werkt hij als negotie-boekhouder.

9 VOC 1164, 514-515,

559
