fol. 622"

J fol. 621

Joncker te vissen en oock gereets 20 kisten silver en 15 kisten kooper becomen en op-
gehaelt hadden, welck silver ons behouden alhier is aengebracht. Sulex oock van de-
sen avont een briefken aen gemelten cappitain tot antwoorde schreven, waerbij hem
dat begonnen werck naerstelijck en met goede opsicht te vervolgen gelasteden.

De twee soldaten op 28" der verleden maent naer Tancoya gesonden, quamen
op heden wederom aen ’t casteel, met bescheyt den 23" aldaer een schip voorbijge-
dreven was, sonder meer.

Adij 6" dito. Windt en weder meest als voorige dagen.

Gelijck gisteren zoo ontfangen wij (Godt loff) oock hedenavont wederom
14 kisten silver, wesende daerenboven noch 23 kisten kooper gevist, welck nevens
tselve van gisteren door gebreck van chiampans op Caya was gebleven.

Adij 7" dito. Helder weder, ’t luchje oostelijck.

Ende ontfangen wederom 11 kisten silver en 30 kisten kooper, op heden om-
trent Kaya gevist.

Soo verschijnt oock wederom van de Piscadoris alhier de groote lootsboodt, op
30" der verleden maent derwaerts vertrocken, met bericht van den schipper en de
verdere officieren d'eylandekens van Pehou allerwegen wel naerstelijck besichticht
ende wel scherpelijck nae onse schepen uytgesien, doch echter geen vernomen te heb-
ben.

Adij 8" dito. Als vorige dagen goet weder.

’s Avonts ontfingen weder 3 kisten silver en 36 kisten kooper, wesende op dien
dach behalven t silver gemelt maer 9 kisten kooper becomen, alzoo de kisten al vrij in
t sant gewelt en de duyckers vermoeyt waren.

In de fluyt den Beer waren vast doende met suycker te schepen en deden oock ’t
jacht den Drommedaris aen de brugge corten om zijn ladinge in te nemen. Van de
Chinese cust comt alhier ter rede een jonckje met 12 perzoonen, medebrengende
65 picol sout en 2 schuyten gout.

Adij 9" dito. Noch al handtsaem weder.

Ende werdt ons als voorige dagen wederom 4 kisten becomen silver van de fluyt
de Joncker en 14 kisten met kooper toegebracht, welck silver op heden nevens drie
kisten kooper gevist was, sulcx dat nu in alles hier ontfangen en uytter zee becomen
zijn 52 kisten silver en 80 kisten koper.

Op heden is in Rade goetgevonden d’onlangs gelichte penningen op interest, om
redenen bij de resolutie daervan zijnde, wederom aff te leggen.

Adij 10" dito. Is de fluyt den Beer volladen op stroom gecort omme op overmorgen
zijn reyse naer Batavia aen te vangen.

Tegens den avont bequamen van Kaya wederom 6 kisten kooper, wesende op
dien dach, vermits de moeyelijckheyt des ophalens door ’t verwellen van het sant en
de vermoeytheyt van de Chinesen, niet anders becomen.

Van de Chinese cust comen weder alhier binnen 2 joncken met 204 persoonen,
medebrengende 900 brieven tabacq, 30 picol sout, 85 catti kaerssmeer, 20 dito’s olie,
50 stucx cangans, 2000 dito’s grove pierings, 2000 dackpannen en 100 bos tresellen.

82 VOC 1164, 554.

606
