fol. 377"

fol. 377

Cfol. 377

den 8, 9 ende 10" daaraen, hadden de geroerde caep zuyt-zuytoost omtrent
12 mijlen min off meer van haar met continueele stilte, sulcx het mosten laeten drij-
ven tot den 10" omtrent den middagh, als wanneer een coeltgin uyt west-zuytwesten
creegen en haaren cours zuyt-zuytoost naar de wal namen, doch tegen den avont wier-
de het stil.

Daeghs daaraen, den 1 1" dito, met den dagh vonden haar omtrent vastelandt,
waernaar toe hunnen cours namen om rheede te soucken, water ende brandthoudt te
haelen, alwaar omtrent 2 uyren des naarmiddachs ten ancker quamen, doch dorsten
(doordien een groote negrij saegen) niet aen landt vaeren ende bleven echter, door-
dien sich de lucht soo hart betrock, leggen tot middernacht, als wanneer weder onder
seyl gingen.

Den 12" dito ’s morgens dreven in stilte bij eene van de daaromtrent gelegene
3 eylanden, alwaar met geen 50 vadem gront conden crijgen, oversulcx namen haren
ganck naar het tweede, doch aldaar geen water vindende, seylden voorts naer het der-
de, hetwelcke niet becomen conden.

Den 13" daaraen quam de jonck Quelang wederom bij haar ende namen hun-
nen cours gesamentlijck alsdoen naar Cabo Bogadoor.

Den 14" dito hadden schoon weer en continueele stilte.

Den 15 dito quamen omtrent de voors. caep in een santbay bij een reviere ten
ancker, alwaar water haelden ende saegen veel inwoonderen met pijl en boogh op de
bergen staen. Stierden met een wit vlaggetjen den sergiant Van der Nun met vier sol-
daten (om te seggen dat Castilianen waeren ende maer water quamen haelen) naar
hun toe, die hun tevreeden hielden, echter seggende wel te weten geen Spaenjaerts
maar Vlamengo’s uyt Tayouan waaren, het naar alle apparentie hun van de Chineesen
van ’t joncqui daar den padre mede genomen is, moet aengedient sijn, temeer door
stilte tselve noch wel 8 dagen naar gelargeert, aldaar geweest hadde ende bij Jan
Oloffz. oock gerescontreert en  naargejaecht was. Wilden evenwel des anderen daegs
verversinge aen boort brengen.

Den 16" dito ’s morgens creegen een noortooste landtwint. Saegen d’inwoon-
deren met coebeesten, omme aen ons te verruylen, op de bergen comen, daar echter
niet naar wachten, alsoo den noortoostenwint seer favorabel was omme wederomme
boven de Caep Bogadoor naar de zuyt te seylen, hoochnodig brandthout (dat daar
niet te crijgen was) van doen hebbende en geen tijt omme op voors. 3 joncquen te
cruysen, wilden versuymen, doch door de stilte die corts daaraen bequamen en de
harde stroomen waeren des anderen daechs,

den 17 dito, weder beneden de caep gedreven.

Den18 continueerde de stilte ende dreven in de bay heen en weder, siende hier
en daar op strandt veel branthout leggen, waarover anckerden, haar chiampan uytset-
ten ende eenich, doch weynich, haelden, overmits de zee daer hart aenstortede.

Den 19" bleven aldaar door stilte ten ancker leggen.

Den 20" ’s morgens was ’t moy weer, lichten hun ancker, dat, doordien het dade-
lijck wederom stil wiert, andermael lieten toegaen omme niet terugh te drijven. Voe-
ren met haar chiampan aen lant, alwaar een bequame versche revier vonden, daar t
cleene vaartuygh uyt ende in conde vaeren. Bleven dien nacht ende

den 21 ende 22" daaraen door ’t ongestuymigh weder aldaar ten ancker leggen,

haelende onderentusschen met hun vaartuygh water ende branthout.
Den 23" creegen een noort-noortoosten zeewint en gingen onder zeyl, maar om

den houck comende, wierde het wederom stil, sulcx het onder het hooge landt mosten
setten.

161
