fol. 665"

fol. 665

B fol. 664

van St. Lourens hebben d’inwoonders ',, dach werck aen te gaen. Den wegh is eerst
een weynigh santstrant ende dan steenigh ende clippich als vooren. Om dan van de-
selve baye voorders te marcheeren is gantsch onmogelijck ende geloven, veel min wee-
ten, niet dat oyt eenigh mensch verder te lande gegaen heeft, als alleene eenige wilde
bosluyden, die met wilde rottingen de clippen op- ende afclimmen ende hun altijt in t
bosch als beesten onthouden ende bij geen ander menschen en comen. Dienvolgende,
die verder wilde reysen, moet ’tselve te water beschicken.                                  mjn

0D Alle twelcke Zijn E. in voeghen als vooren gerapporteert zijnde, ende oock be-
vonden hebbende dat d'inwoonders den len wech van Quelangh af tot St. Jago toe
soo swaer niet en hadden voorgestelt als ’t inderdaet wel was, heeft daerop alle de
opperste crijschsofficieren bijeen doen vergaderen, hun de ordere ende last van den
Ed. heer gouverneur-generael ende den gouverneur van Tayouan mitsgaders de
moyelijckheden des weghs van St. Jago tot de baye van St. Lourens (dewelke genoch-
saem onmogelijck geoordeelt wierde met d'armade over te comen) voorstellende en-
de voorts in consideratie gevende wat best ten meesten dienste van de generale Com-
pagnie dient gedaen te wesen. Waerop de gemelte officieren geraden vonden ende
voor best oordeelden beter tijdelijck wederom te keeren als verder te marcheren ende
t voorgenomen exploict bij andere middelen te onderleggen, als per resolutie daer-
over genomen, naerder blijct.

Adi 29 ditto. ’s Morgens heeft gemelte E. veltoversten nochmaels naer den voors.
wech van bijsondere inwoonders doen vernemen omme des te meerder seeckerheyt
te hebben ende bevonden een en ’tselve als tevooren, zulx dat de geseyde inwoonders
in hunne discoursen ende rapporten in t minsten niet differeerden ofte verschilden.
Oversulx heeft den E. veltoversten ordere gegeven omme met d'armade op te breken
ende weder naer Quelangh te marcheren, d'inwoonders om seeckere reden wille doen
aenseggen dat principalijck met het leger aldaer gecomen waeren omme te beproeven
of zij hun tegens ons als getrouwe onderdaenen ende bontgenoten oock souden be-
thoonen, twelck nu inderdaet ten deele bevonden, niet twijffelende of de andere dor-
pen in de provincie van Cabalangh soude sulx mede doen, derhalven niet nodigh en
achten omme vorder te trecken ende volgens dien weder naer Quelangh wilden kee-
ren; belastende voorts dat 30 40 van hunluyden ’t legher met victualie ende alder-
hande eetwaer souden volghen, 'twelck hunluyden op den weghe afgecocht ende te
dancke soude betaelt werden, sulx zij beloofden ende toeseyden te doen. f Oock heeft
Sijn E. eenige inwoonders (die niet minder als met hun twaelfen wilden gaen), over-
mits de weghen, soo sij seyden, noch eenigsins onveyl waeren) met een missive aen de
baye van St. Lourens gesonden, bij dewelcke den opperstierman Sijmon Cornelisz. ge-
last wiert, soo ras als weer ende windt sulx toeliet, met de lootsboot ende jonck weder
naar Quelangh te keeren, alsoo ’t voorgenomen desseyn om reedenen als vooren ge-
broocken was.

Tegens middach omtrent ten 11 uyren is ’t leger aen ’t marcheren geraeckt, doch
wiert met victualie van de inwoonders, volgens haere beloften, niet gevolght, sulx dat
genochsaem bespeuren dat dien hoop met geen redelickheyt ofte sacht lijntgen te
trecken is, alsoo wij haer den maet vol genoegh gemeeten ende veel ongerijmtheden
ongemerct hadden laeten doorgaen, maer met louter gewelt ende per force noodt-
saeckelijck tot gehoorsaemheyt sal moeten gebracht werden. Naerdat onderwegen al-
temets eens gerust hadden, quamen noch goettijts voor den avondt tot Bangabangas,

VOC 1140, 305.

28
