fol. 400"

C fol. 400

schiede. Doch onderwegen bejegende een mandorijn, die met eenige galeyen en vaar-
tuygen met omtrent 1000 man aldaar op de wacht lagh, dewelcke (naardat den onder-
coopman hem hun wedervaeren gerapporteert hadde) denselven met den bouckhou-
der in sijn galey overnam en wel tracteerde, seggende haarluyden tot in Catsiouw voor
onse logie wilde convoyeeren, doch hielden hun wel een 2 dagen onder frivole pre-
tenten op die plaets, waar- f over den voors. ondercoopman doleerde, seggende noot-
saeckelijck sijne reyse te vorderen hadde ende sijn vertreck versochte, sulex den man-
dorijn eyntelijck haar 4 paarden liet claarmaecken, daarmede over landt naar boven
reysde, alwaar den 18" daaraen qvaemen, vindende in de logie den ondercoopman
Isaac Gobijn, den onderstierman Adam Davitsz., een assistent en een Duytsche jon-
gen. Naardat een weynich van cleederen verschoont waeren ende wat gegeten hadden,
quam aldaer een capado van den prince, seggende cito cito voor Sijn Exc. compa-
reeren mosten, hetwelck deden ende gingen met den voors. Gobijn derrewaerts. Al-
waar gecomen wesende, liet Sijn Exc., naardat hun wedervaeren verhaelt hadden,
onder andere discoursen vraegen waarom niet datelijck gelijck andere scheepen (als-
oo mede in dienst van Sijn May.' uytgesonden waaren) de reviere op ende alsoo bo-
vengecomen waeren ende dat Sijn May.' de scheepen sien moste, anders niet soude ge-
looven dat tegens sijnnen vijant den Quinammer gevochten hadde. Gaven tot ant-
woordt dat niemant van haar allen te dier plaatse geweest was en dienvolgende de
scheepen de revier op te brengen niet durffden perijckeliteeren. Waarop repliceerde
dat sijnne Toncquinders sulex wel doen conden en de scheepen met haer galeyen naar
boven boucheeren souden. Repliceerden wederomme wanneer Sijn Exc." alle perijc-
kelen ende dat het mousson (om haere reyse op Tayouan te vercrijgen) niet verloopen
soude, op hem gelieffde te nemen, daarmede tevreeden waeren. Hiermede dede haer
vertrecken ende gelasten morgen vrough weder te comen. Des anderen daeghs, sijnde
den 19eF julij, compareerden weder ten hove voor Sijn Exc., dewelcke seyde alreede
ordre gegeven hadde omme met eenige galeyen de scheepen booven te brengen, be-
geerde soolange eenige van de nieuw gecomene Nederlanders in ostagie te houden.
Daarop antwoorden dat Sijn May.' conde sijn believen doen, maar alsoo alreede langh
onderwegen door ’t ophouden van eenige mandorijns geweest waeren, dienden op ’t
spoedighste gelargeert te werden, alsoo door ’t al te langh tardeeren de scheepen lich-
telijck vertrecken souden ende dat geen galeyen sonder haar bij d’selve onse scheepen
mosten comen ofte soude daarin geschooten werden, als wanneer van den prince
scheyden en wederom naar de logie keerden. Des anderen daeghs quam wederom een
boode, daarmede andermael ten hoove verscheenen en seyde den prince dat gisteren
denselffden mandorijn die haar in t opcomen der revier de paarden beschaert hadde,
gecomen was en hem ordre gegeven hadde om haar morgen vrough met sijnne galeyen
(alsoo hem de reviere best bekent was) aff en alsoo voorts aen haere scheepen te bren-
gen, maar dat twee van haar mosten blijven, conden den stierman Adam Davitsz. tot
hulpe metnemen, haar verseeckerende dat Sijn May.' aen d’E. Compagnie alles wat
schaade dat daarbij quaemen te lijden en oock in ’t gevecht tegen den Quinammer ge-
leden hadden, vergoeden souden, waarmede gecontenteert mosten wesen en gingen
wederom naar genoomen affscheyt naar de logie. Des avonts wierden gesamentlijck
alle de Nederlanders voor den prince geroepen, waarover perplex stonden en quaede
suspitie naemen, den ondercoopman Gobijn dat niet conde verantwoorden bijaldien
de logie ’s nachts alleen en sonder Hollanders soude laeten, sulex maar met hun drin
heenen gingen. Voor den prince verscheenen wesende, dede haar nedersitten, seggen-
de tot geen ander intent hun ontbooden hadde als te bethoonen dat een vrunt der
Hollanders was, gelijck oock saegen dat sijnne raeden, wijven, lijffguarden en come-

185
