fol. 325

fol. 326"

E fol. 325

versien. Lieten het tot middernacht voortstaen, wenden het toe weer om de west-
noortwest.

25" dito. 's Morgens sagen de Caep Bagadoor in noortoosten van ons ontrent 10 mij-
len, liepen noortwest aen met een labbercoeltgi uyt den noort-noortoosten. Oock be-
vonden wij hier weynich stroom te gaen als de noordelijck was, maar seer stercq als
hij zuydelijck was, ofte dootstil. In de eerste wacht leyden het om de noortoost, maar
de wint begon te stillen. In der nacht schoot daer sulcken hollen water uyt den noort-
noortoosten dat een mensch vreesde die ’t aensach.

Adij 26" dito. ’s Morgens regenachtich weder met holle dininghe uyt den noort-
noortoosten, hadden sooveel als wij gaande connen houden. Cregen een labbercoelt-
gi uyt den noort-noortwesten, dreven soo om de noortoost, waeren ontrent 8 mijlen
buyten de wal. ’s Avonts sonnenonderganck begon de zee soo hardt aen te rollen dat
ons zeyl meest aen stucken slingerden, waeren genootsaeckt te strijcken, want het rack
aen stucken brack. Maar als wij het zeyl neer hadden, scheen de jonck omgeslingert te
werden ende continueerde den geheelen nacht door. Conden ons niet genoech ver-
wonderen van de stortingh die daar ginck in sulcke stilte als wij hadden met een wey-
nich regen.

27" dito. ’s Morgens groote regen met schrickelijcke dijningen uyt den noortoosten.
Mosten het zuyt-zuytwest terlens met de fock laeten loopen, want wij het anders niet
conden gaande houden. Baden Godt almachtich dat Hij ons goet weer gelieffde te ver-
leenen. Het zeyl slingerden heel in stucken, soodat wij genootsaeckt waeren ons zeyl
wederom te strijcken, dreven soo op Godes genade heen en weer tot sonnenonder-
ganck, doe setten wij ons zeyl ter halver mast, cregen travaet op travaet met harde re-
gen, de wint variabel, maer was dien nacht meestentijt uyt den zuyt-zuytoosten en
noortwesten en west-noortwesten, lieten het noortoost voortstaen om met Godes hul-
pe ’s morgens het landt te sien, gelijcq oock geschiede.

28 dito. ’s Morgens als het dagh was, saegen wij het landt in ’t zuyden ten oosten van
ons ontrent 8 mijlen, gisten het de Caep de Bagadoor te wesen, stelden onse cours
noort ten westen aen, soo dicht aen de wint als t mogelijck was, want de wint van de
westen was, maar ongestadich. Was op den dach meest dootstil, sonnenonderganck
eregen een labbercoeltgi uyt den zuytoosten, cours als vooren, duerden tot den dach
toe.

Adij 29 dito, sondaghs. ’s Morgens schoon weder met een labbercoeltgi uyt den oost-
noortoosten ende noortoosten. ’s Middachs bevonden wij de noorderbreeten van 20
graden, 0 minuyten, het was in dat etmael 8 mijlen vertiert, soodat wij nu 15 mijlen van
Lucon waeren, Godt almachtich danckende dat wij sulcken schoon weer hadden om
onse joncq en zeyl wat te repareeren, want het in de storm seer schaedeloos geraeckt
was. Bleven bij den noort ten westen cours als voren, continueerden den heelen nacht
door.

30" dito. 's Morgens schoon weder met een topzeylscoeltgi uyt den oost-noortoos-
ten, waren genootsaeckt om een riff in te nemen. ’s Middachs conden wij geen breete
becomen, omdat de son in ’t topeyndt was, gisten in dat etmaal 16 mijlen geseylt te
hebben, cours noort ten westen ende noort-noortwesten, weer ende wint als vooren
met holle dijningen uyt den oosten ende oost-noortoosten. Nae zuydersonne liep de
wint noort-noortoost, maer worde terstont dootstil, soodat het niet veel voortgingh,
wenden ’t om de oost. ’s Avonts de wint variabel, conden weynich advanceeren.

278
