fol. 382

fol. 383"

Cfol. 383

Bronckhorst soowel in onse als sijne taele te cunnen met advijsen over en weder ge-
dient werden. Soo was denselven oock van sins niet langer naar de macht van Batavia
te wachten als tot halff junij ende deselve alsdan niet parresseerende, den Quinammer
t hooft te bieden, sijnde te dien eynde persoonelijck te velde getrocken', laetende
ordre aen sijnne gouverneurs den Meerman niet te largeeren voor de macht van Batta-
via gecomen was. ,

De negotie, vermits door ’t vertreck van den coninck de wegen onveyl waaren,
hadde slappen voortganck, sulcx op ’t vertreck van Isaac Davitsz. van boven, dat om-
trent een maent geleden was, noch maar 20.000 tayl omgeseth waeren ende stont te
beduchten het aenbesteede om voorige reedenen beswaerlijck tevoorschijn soude co-
men en wierde d’onse t'zeedert conincx vertreck seer gevecxeert, in handel bepaelt en
qualijck getracteert.

Soo hadde mede den voors. Davitsz. des generaels advijsen aen den coopman
Bronckhorst gedirigeert, mitsgaders Haer Ed. intentie en resolutie raeckende den
oorlogh tegen Quinam gecommuniceert en copia ter handt gestelt, teneynde alle de-
voiren ten dienste van de Compagnie omtrent den coninck aenwenden en hem van de
te comen assistentie voleomen verseeckeren soude, als wanneer vooraengetoogen
jachten, die seer sober van alles versien waeren, uyt de provisie die voor den Meer-
man inhadt, met eenige derselver accomodeerden ende d'opperhooffden omme
haare reyse naar den coninck te vorderen, (met recommandatie van goede eendrach-
ticheyt onder den anderen te houden) demitteerde, vorderende weder sijnne reyse
naar ’t Paarleneylandt, alwaar den 30" may aenlanghde'', seyndende schipper Bar-
doel op stont met het cleen schuytgin naar landt, die, op den avondt wederkeerende,
rapporteerende dat soohaest aen landt quam, een iegelijck naar haare dorpen vluch-
ten, de gommen slougen en tegen d’onse in ’t geweer uytquamen, sonder te willen ge-
doogen dat hun dorpen, die met borstweeringen wel beseth waaren, genaecken. Ende
wasser onder anderen een die vraechde wat hun begeeren was. Antwoorden voors.
schipper eenige brieven aen 't Nederlandts opperhooft gaarne bestellen wilde. Seg-
gende d’onse niet verstaen conden en een tolck mede moste brengen en overmits de
saacke sich liet aensien niet apparent te wesen des conincx mandorijn (die last heeft
de compste der scheepen ter post naar boven te verwittigen) voor morgen stonde te
verschijnen, resolveerde, om tijt te winnen, den onderstierman Adam Davitsz. nevens
den assistent Samual Loth en seven matroosen met het schuytgin naar Catsiouw te
seynden omme den coopman Bronckhorst sijnne compste te verwittigen, teneynde
met den eersten antwoordt mochte becomen omme Sijn E. saacken daarnaa te dirri-
geeren, die den laesten mey met de pampieren derrewaerts vertrocken sijn.

’s Middaghs quam den voors. mandorijn aen boordt, dewelcke copia der voors.
pampieren, omme aen Bronckhorst te behandigen, mede ter handt stelden en omme
hem te meer tot ijver te animeeren, 3 t. 7 maes sommasilver en eenige cleynicheden
vereerden, die een weynich voor den avont met goet contentement vertrock, sonder
iets (alsoo geen tolck hadde) van denselven wegen dien oorlogh als andersints te con-
nen vernemen.

T'seedert primo tot den 10" junij was niet sonders gepassert, als dat dagelijcx
eenich water en brandthout gehaelt hadden, hetwelcke hun op t laeste verbooden en

109 Zie: Journaal van het gepasseerde te Tonkin, 19 februari tot 10 augustus 1643. VOC 1145,
169-192 en: Buch, De Oostindische Compagnie en Quinam, 93-100.
HO VOC 1145, 146-147, (10 juni 1643).

167
