fol. 326"

fol. 326

H fol. 326

Dese dagen waeren wij vast besich met het besichtigen ende negotiren der
coopmanschappen jonghst door verscheyde coopluyden hier aen de merckt gebracht.

16 dito. Windt ende weder als gisteren.

Van Tamsuy om de suydt arriveert alhier een joncqje met 80 picols brandthoudt,
14 picols cleenen visch, ophebbende 13 persoonen, ende verseylt weder 1 dito naer
Pehouw om keysteen, zijnde gemandt met 9 Chinesen.

Adij 17" dito. Warm weder, t luchje variabel.

Van Tamsuy om de suydt comt alhier ter haven een joncqje met 40 picol hout en-
de 28 sacken rijs, item 1 dito van Lamey, gecargeert met klappes, t'samen ophebbende
13 persoonen.

18" dito. Goedt, handtsaem weder met stijve coelte uyt het suyden.

19e" dito. Windt ende weder als gisteren, ende arriveert een joncgje van Tamsuy om
de suydt met 6 persoonen, inhebbende 100 picol brandthoudt.

20P" dito. Schoon ende lieffelijck weder, 't luchje variabel.

21" dito. Windt ende weder noch vast in voorigen doen.

Ende verseylen naer diverse plaetsen d'onderstaende joncgjes, te weten 1 naer
Lamey om klappes, 1 dito naer Wanckan om visch ende 1 dito naer Lissou, wechvoe-
rende 180 picol cleenen visch ende sijnde t'samen gemant met 63 persoonen.

22" dito. Heet weder met een labbercoeltjen uyt het suyden.

Naer Tancoya vaert een joncgje om hout en visch, ophebbende 5 persoonen,
item 2 dito’s naer Tamsuy om de noordt, tesamen gemandt zijnde met 25 koppen en-
de wechvoerende d'onderstaende goederen, te weten 80 picol sout, 50 canassers
swarte suycker, 10 potten aracq, 20 sacken taruwe, 290 potten Chinees bier, 2 sacken
saet om aracq te branden, 450 brieven taback, 9 stucx ijsere pannen, 9 stucx cleene
varckens, 600 stucx coquosnoten, 1 pot clappesolij, 10 cattij anijs, 60 stucx can-
gangs, 4 balijs geconfijte gember ende 8 canassers meel.

Adij 23" dito. Windt ende weder als gisteren.

Naer Pehouw vaert een joncgje om keysteenen, zijnde gemandt met 15 Chine-
sen.

Op heden ontfangen een briefken van den proponent Hans Olhoff, gedateert
wesende op 21" stanti, uyt Verovorongh, eenelijck inhoudende dat den schoolmees-
ter van Suatanau, Jan Andriessen, dien dach overleden was. Voorts was gemelten pro-
ponent dagelijk besich om de Sotarroquanse struyckroovers door ’t een offt ’t ander
middel in onsen gewelt te becomen, hebbende daertoe verspieders uytgesonden om
haere sluyppaden daer hun meest onthouden, te vercundtschappen.'

Soo verseylt oock vandaghe ’t fluytschip den Gulden Gans naer Tamsuy ende
Quelangh ende meteenen den coopman Gabril Happart omme (volgens resolutie
van den 6" stanti) aldaer over diversche saecken ordre te stellen'’, zijnde in voors.
fluyt gescheept zoodanige goederen ende contanten als voor beyde die plaetsen gere-
quireert zijn. Van ’t geheele cargasoentje monteert f 11232.11.12,

Bij dese gelegentheyt schreven wij een briefken aen den ondercoopman Nol-

8 VOC 1160, 412.
19 Zie: Instructie G. Happart, Tayouan, 22 april 1646. VOC 1160, 196-204,

489
