fol. 334

fol. 335"

E fol. 334

Des avonts retourneert den ondercoopman De Roucq met sijn geselschap van de
zuyt, niet hebbende vermits den grooten regen verder connen geraecken dan in de Da-
latockse dorpen, alwaer ’t, als oocq daeromher, alles wel stondt.

Adij 23, 24 ende 25" dito. Zuytwestewinden, nat, vuyl ende regenachtich weder,
soodat onse ontramponeerde joncken niet conde calfaten noch repareeren ofte iets
anders aen de gemeene wercken doen, alleene waeren dagelijcx dapper besich de aen-
gebrachte suyckeren te kisten. Voorders niet besonders voorgevallen.

26" dito. Begon ’t droogh weder te werden, doorcoelende zuytwestewinden. Niets ge-
passeert.

27" dito. Wint als vooren, regenachtich weder.

Heden is bij den Raat van Formosa geresolveert dat men ’s Compagnies jon-
cken Hollandia, Utrecht ende d’Brack mitsgaders twee geleende Chineese dito’s met
100 120 soldaten mannen ende van ammonitie van oorloge provideeren ende d’sel-
ve met den eersten onder ’t commando van den cappiteyn Pieter Boon tot dempinge
van den roover Twackan’ ende openinge van den handel tusschen China ende
Tayouan naer Pehouw, Gielem etc. uytsetten sal. Insgelijcx dat volgens beloften de
Manilhasvaerders vanwegen de Compagnie, omme hun aenstaande tot mannelijcke
dapperheyt te animeeren, een propere vereeringe pro rato sal gedaen werden. Item
dat niemandt aan de comende scheepen ofte joncken sal vermogen te vaeren, voor de
visite door gecommitteerde sal gedaen wesen. Insgelijcx dat men de gantangh op 12
cattij t gewicht van de 7 groove datche gelijckmaecken ende d’selve nevens de fine en-
de groove datchien door gecommitteerde doen icken sal, teneynde ider soorte van
coopmanschappen ende waeren met sijn eygen gewicht ende datche gewogen worde,
alles breeder bij de resolutie blijckende.

Adij 28" dito. Zuydelijcke winden, droogh weder.

Des middags arriveert alhier buyten expectatie uyt Tamsuy ’t jacht Breskens’,
hebbende den 22" deser noch maer halff van sijn calcqlast ontlaaden, sijnde door
d'herde noordelijcke winden van voor Tamsuy moeten ruymen ende sich herwaerts
begeven, rapporteerende den schipper van ’t gemelte jacht dat den bouw van de re-
duybt aldaer redelijck voortgingh ende ongevaar halffwegen van ’t fondament tot aen
t eerste verwulfft waeren. Item dat de joncke van Jocksam, met ongevaar 1.400 balin
calcq in ’t begin deser van hier vertrocken, benoorden Tamsuy met sijne gantsche la-
dinge verongeluckt was.

Uyt seeckere missive dato 15" deser van den vendrich Jacob Baers in Quelang
verstonden hoe dat die van St. Jago, duslange onse vruntschap geweygert hebbende
aen te nemen, gants demoedelijck den vreede versocht hadden ende dat in alles dat
hun opgeleyt wierde, gehoorsamen soude, alleen dat men haer refuys, diesaangaande
voor desen gedaen, pardonneeren wilde, 'twelcq hun op onse approbatie bij provisie
vergunt was etca.

3 VOC 1147, 472-474,

32Instructie P. Boon, Tayouan, 2 juli 1644. VOC 1147, 477-480.

33 Zie: Dagregisters Batavian 1644-1645, 135, VOC 1148, 343.

Het jacht Breskens was uitgevaren (10 april 1644) naar Tamsuy met een lading bouwmate-
rialen bestemd voor het oprichten van de redoute. VOC 1148, 291, 300-309.

35Missive J. Baers aan M. Lemaire, Quelang, 15 juni 1644. VOC 1147, 510-511.

286
