fol. 586

fol. 587"

J fol. 587

d'onachtsaemheydt eener vrouwe in t dorp Rutzut tot des vendrichs teruchcompste
was blijven leggen, sulcx om die redenen oock ten rechten over enich ongeval beducht
geweest zijn), wij vernamen sich meergemelten vendrichs verrichten ten principalen
toegedragen heeft als volcht, naementlijck dat denselven Casman op de heenreyse
naer Tamsuy, alwaer op 21" februarij verschenen was, de gemoederen der oproerige
dorpen (waervan Arauar Banian en Paispais de beginselen zijnde, voort gevolcht wa-
ren de dorpen Ballabal, Dockeuckol, Hallabas, Darraudau en Rutzut) uyt onsen last
tot vrede, onderdanicheyt ende versoeninge met de Tamsuyse verongelijckte dorpen
Goudt en Parrikoutsij, van dewelcke sij t verleden jaer zooveel hooffden gehaelt had-
den, vermaenende, deselve in ’t gemeyn daertoe genegen en begerich, oock gewillich
tottet opbrengen der recognitie gevonden hadde. Des hij oock den laesten derselver
maent, gestijfft zijnde met raet ende daet der Tamsuyse opperhooffden, wederom
naer Pocael vertreckende, alwaer de partijen (dewijle eenige dorpen weygerich ge-
weest hadden tot Tamsuy te verschijnen) bescheyden waren om te verenigen, naer
voorgaende beweegh- ende versoenredenen op hare landtswijse een goede vrede on-
der haer getroffen hadde, waermede de beledichde dorpen heel wel vergenoecht wa-
ren. Welcke wijse om vreede te maecken was dat de schuldige aen de ontschuldige
voor ijder der affgehaelde hooffden (zijnde derselver door voornoemde dorpen van
Gout en Parrikoutschie 16 in getalle affgenomen) 3 coralen betaelde, doch sooder
meer als een persoon aen sulcken doode handtdadich ware, voor des tweden pijl 2,
voor des derden een corael ende alzoo vervolgens affslaende, betaelden, welcke cora-
len omtrent , ofte 1 ra. aen sulver waerdich waren. Sulcx dat nu alles langs dien cant
vredich ende den Tamsuysen wech veylich geworden was, hebbende oock de oversten
derselver dorpen onder malcanderen off geswooren off beloffte gedaen dat wie den
eersten verbreker deses vredes zoude comen te werden, d'andere met gelijcker handt
tegens hem souden opstaen. Wesende oock in voors. 7 oproerige en nu bevredichde
dorpen d'onderstaende erkentenisse ontfangen en zoolange in het dorp Pocael opge-
leyt, te weten:

ELANDTSHUYDEN           BOCKEVELLEN              HINNEVELLEN

Arauan Banion              1                          Ss                          10
Ballabal                              6                                  Ss                                 10
Dockedockol                     2                               30                                 84
Hallabas                             6                                10                                 24
Daradau                             3                               20

Paispais                                                                 8                                 17
Rutzut                                 2                                17                                 32

tsamen                           20                               95                               177 stucx.

Soo hadde oock gemelten vendrich de dorpen Rutzut en Paispais, te weten Rutzut
met 2 en Paispais met een rottangh versien, zullende d'andere oversten in aenstaende
tot Tamsuy op den landtsdach hare rottinghs comen halen. Ende waren bij voors. vre-
deshandelinge door voorgeseyden Casman wel principalijck bestrafft de dorpen Doc-
kodockol, Ballabal en Doridau, als die voor desen met de Compagnie verenicht ge-
weest en rottangs gehadt hadden. Eenige dagen naer gedane bevrediginge hadden
haer oock de Pocaelders opeennieuw verstout, vernomen hebbende datter een goet
getal Coulomers (wesende onbevredichde dorpsluyden, in ’t geberchte gelegen) uyt
Parricoutsie naer huys wilde vertrecken, deselve onderwegens aen te tasten ende
24 hooffden, waeronder 19 vrouwen- en 5 manshooffden zijnde, aff te slaen, waerover
door den vendrich Casman bestrafft ende nae de redenen vernomen wesende, hadde

571
