fol. 396"

fol. 396

C fol. 396

een brieffken dat uyt seecker jonckjen, inWancan uyt Tamsuy aengecomen, gelicht
hadden van den luytenant Tomas Pedel, advijseerende daarmede dat alles costij noch
wel stonde en in langen tijt geen reegen gehadt hadde, gelijck sulcx naarder bij 'tselve
blijckende is.

Adij 8" dito. Westelijcke wint, droogh, schoon weder.

De fluyt De Zayer tijdelijck aen de brugge gecort wesende, begonnen sijn rijs te
lossen, dat slappe voortganck maeckte, omdat deselve boven in ’t fort gebracht most
werden.

Jegens den middagh arriveert alhier een cleyn jonckjen van Wapau. Uytten an-
nachoda desselffs verstonden hoe dat de joncke van Noing, die in Tinghay, gelijck
daarvan hierboven vermaen is gedaen, naar den storm gearriveert is, bij den com-
bongh aldaar volcomen aengeslaegen ende gants egeen hoope van restitutie was, al-
leen twee kisten, den mandorijn Iquan toebehoorende, sijn gelargeert, dat groote ver-
achteringe in den zijdenhandel veroorsaeckt, alsoo de coopluyden die dit verliesen,
door onvermoogen nu egeenen nieuwen incoop, om daarmet herrewaarts te comen,
connen doen en de andere door den weersmaeck van voorleden jaer niet al te lustigh
sijn, soodat te beduchten staeth weynich ofte niet voor ’t uytgaen van ’t zuydermous-
son meer becomen sullen, dat immers al te slecht sal comen en echter bij ons daarin
niet meer can gedaen werden als is geschiet.

Op dato arriveeren alhier d’naarvolgende vaartuygen, gelaaden ende gemandt
als volcht: 1 dito uyt Wancan, medebrengende 300 stucx hartevellen, gemant met 14
coppen, sijnde ’t jonckjen uyt Tamsuy daar de gecommitteerde het brieffken uyt ge-
licht hadde, 2 coya’s van Puncan met soute visch, gemant met 12 persoonen, 1 dito om
de zuyt vandaen met brandthout, gemant met met 6 coppen.

Adij 9" dito. Zuytwestewint, schoon weder.

Op de middagh arriveert alhier de jonck Alckmaer, rapporteerende hoe op den
Sn courant ’t schip den Salmander, op den 24" junij passato alleen sonder eenige an-
dere scheepen van Batavia vertrocken, in de Piscadores was gearriveert met een car-
gasoen monteerende f 415654.10.7. Bequaemen daarmet door den coopman Dirck
Schoutens de largo advijsen als andere pampieren van d'Ed. heer generael en raaden
van India, waarbij op verscheyde saecken goede ordre wert gestelt, gelijck bij de voors.
brieven breeder te sien is.

Wij waeren in dees gelegentheyt seer verlegen, alsoo egeene scheepen hadden
waarmede dit retourschip van sijn aenbrengen discargeeren en wederom laeden sou-
den, resolveerden deshalven de fluyt de Zayer in der ile te lossen, schoon die naar Ja-
pan gedistineert is, om denselven noch een tocht tot ontlaadinge van ’t schip naar de
Piscadores te laaten doen, alsoo voornemens sijn die niet voor 10" september uytter-
lijck derrewaarts te largeeren.  Moogen hoopen onderentusschen noch goede partije
zijdewaaren sullen verschijnen, dat hem echter slecht laet aensien. Een joncke, co-
mende onder andere van Anhay, seyde een groote zijdejonck in 10 12 daagen stont
te volgen. Godt geve ’tselve waar ende geen praetjens moogen sijn.

Op dato verschijnen alhier uyt verscheyden gewesten uyt China 4 joncquen met
partije rijs, sout, hartevellen etc. ende een dito van Hocksieuw met 12.000 potten Chi-
neese bier.

BL VOC 867, 446-479. Zie o.a: Missive A. van Diemen aan M. Lemaire, Batavia, 23 juni
1643. VOC 867, 454-473.

181
