fol. 372"

fol. 372Y

fol. 373"

fol. 373

H fol. 371

Van de Chinese cust verschijnen weder alhier ter haven 4 joncquen, t'samen ge-
mant wesende met 149 persoonen en medebrengende d'onderstaende goederen, na-
mentlijck 92 canassers swarten suycker, 269 sacken rijs, 6 dito’s anijs, 140 bos plan-
cken, 138 packen kenneppe lijnwaten, 1 canasser pelinghs, 3 dito’s cangangs, 750 di-
to’s aluyn, 200 dito’s candijsuycker, 150 cattij olij, 88 picol sout, 33 sacken saet om
aracq te branden, 40 picols sijroop ende 600 stucx steen besijden eenige snuysteringe.

Adij 23" dito. Warm ende lieffelijck weder, de coelte meest suydelijck, waer ’t fluyt-
schip Hillegaersberch, zijn ancker lichtende, omtrent ten 8 uyren buyten ’t canael en-
de wijders uyt ons gesicht geraeckt is. Naer Tancoya als oock naer Pehouw vaert een
joncqje, t'samen geballast wesende ende ophebbende 23 Chinesen.

24 dito. Goedt weder, den wint westelijck.

Ende comen van de Chinese cust alhier weder ter haven 4 joncquen, t'samen ge-
mant wesende met 97 persoonen ende medebrengende 178 sacken rijs, 24 canassers
swarte suycker, 150 picols sout, 200 dito’s sijroop, 50 stucx fruytboomen, 1200 dito’s
plancken, 4 sacken taruwe, 9 dito’s boontjens, 7 picols spijckers, 2 dito’s leer ende
4 dito’s olij. Soo comt oock een jonckje van Pehouw met kaysteenen ende 1 dito van
Ticxam, inhebbende 14 canassers hertevleesch nevens 1000 stucx dito vellen, t'samen
gemandt wesende met 24 koppen.

Adij 25 en 26" dito. Windt en weder noch vast in voorigen doen.

Van Pehouw verschijnen op heden alhier 4 joncquen, t'samen met steen geladen
en ophebbende 44 Chinesen, item 1 dito van de Chinese cust, gemant met 16 persoo-
nen ende medebrengende ’tgene volcht: 30 picol sout, 6 potten olij, 10 sacken rijs,
25 potten sijroop ende 500 stucx steen.

Adij 27" dito. Doncker ende regenachtich weder met frische coelte uyt het noorden.

Van de Chinese cust comt weder alhier ter haven een joncqje met 45 koppen, in-
hebbende 2 canassers poilsijde, 1 dito gielems, 50 paer sijde coussens, 90 picols swar-
ten suycker, 20 canassers meel, 4 packen cangangs, 130 brieven tabacq, 320 potten
Chinees bier, 40 picol sout, 10 potten sijroop, 6 packen kenneppe lijnwaet, 40 sacken
rijs, 2000 stucx groff porcelijn ende 25 bos plancken.

Onlanghs geleden zijn wij gelooffweerdich berichtet dat sommige Chinesen al-
hier, van wat minder aensien als wel eenige andere, hunne bebouwde velden etc. op de
namen van dezelve aensienelijcke Chinesen laten aentekenen omme hierdoor zoo-
veel te meer gelt op intrest aen haer vertrouwt te zullen werden. Des zoo is op heden in
Rade goedtgevonden eersdaechs bij openbaren placcate een ijder bekent te maecken
zich voortaen van diergelijcken onachtsame opdrachten te wachten, op poene van
versteck van haer eygendom, ingevalle yemandt verlies off schade van verschoten pe-
ningen daerop mochte comen te lijden. Soo zal oock bij voors. placcate (onder poena-
liteyt) een yegelijck werden genotificeert dat zoo wie eenich gelt op affcortinge van
schuldt offte oock wel volle betalinge zijner obligatie ontfanght, zulcx door den secre-
taris in ’t obligatiebouck correct zal laten aentekenen off affschrijven, omme nie-
maendts credit off gelove hierdoor vermindert te werden. Item dat niemandt sich ver-
meten zal voortaen eenige vaste goederen in hypotheeck te aenvaerden sonder wetti-
ge opdracht van den pandtgever, op verbeurte van hiernamaels geenige praetensie
daerop bij rechte te zullen aengenomen werden.’

4 VOC 1160, 429-430.

522
