fol. 306

fol. 307"

C fol. 307

van Pangsoia met sout, gemandt met 12 persoonen.
14" dito. Herde noordewestewinden, drooch weder, niet gepasseert.

15" dito. Noortwestewint, schoon, drooch weder.

Vertrecken van hier naar de Piscadores 3 coya’s met soute visch, gemant met 68
coppen ende vertreckt een jonck naar de zuyt om brandthout, met 7 persoonen.

Des morgens arriveert alhier van Tarraboangh over Quelangh en Tamsuy de
groote lootsboot met den opperstierman Simon Cornelisz, rapporteerende soo den
21" maert passato van hier vertrocken, dat den 24" daaraen een harde noort-noort-
oostewint (sijnde omtrent den Patintiebergh) rescontreerde ende echter bleven bij-
houden en noch meer noort wonnen als om de zuyt dreven, doch de jonck Alckmaer
(die den geheelen dach continueel mede bijgehouden hadde) sagen het tegen den
avondt voor de wint naar Tayouan terlens op- douwen. Tusschen den 25 en 26" ’s
nachts creegen wederom stil weer en op den dach den wint noort-noortwest, sulcx
hun best deden om in Tamsuy te comen, alwaar met de geheele macht (excepto Alck-
maer) den 28 en 30" aenquamen, alles wel vonden ende naar verrichter saecken gin-
gen den laesten dito wederom met de boot naar Quelangh met den capiteyn Boon,
doch door storm mosten dien dach wederom incomen, sulex den eersten april ander-
mael uytliepen ende des anderen daechs in Quelangh quamen, vindende alles in goe-
den doene, ontslaende des middachs den capiteyn Boon achtervolgende sijne com-
missie (gelijck oock in Tamsuy gedaen hadde), soowel hooge als leege officieren, sol-
daten en bootsgesellen van den eet aen den gouverneur Traudenio gedaen ende ver-
bonde deselve wederomme de nova met eenen nieuwen aen den president Lemaire,
hetwelcke ordentelijck geschiet was. Den 6" april quam de jonck Alckmaer bij hun in
Quelangh, sulex nu de macht t'eenemael bij den anderen wesende ende aldaar door
storm en ander interval tot den 12" vertoeft hebbende, waeren gesamentlijck met
goet weder buytengeloopen om hunne reyse naar de goudtmijnne te voltrecken, al-
waar t'zeedert den 15" tot den 28" daaraen met hunne vaartuygen, bijwijlen door
hart weder gesepareert eer het volck gelandt, bijgehouden hadden. Item, soodrae het
voors. chrijchsvolck den 28" gelant was, creegen wederom hart weer, soodat qualijck
hun vaartuych aen boort conden crijgen. Den capiteyn Boon resolveerde noch heden
de joncq Quelangh naar Pimaba met hun cargasoentjen ende het ander vaartuych
naar de baye van St. Louwrens te verseynden omme naar 5 6 dagen wachtens weder
te keeren daar de macht gelandt was ende ’t volck in te nemen, des neen, naar Pimaba
te loopen ende aldaar sijn ordre te verwachten. Doch continueel stil sijnde ende
langhs de wal drijvende, quam den meergeroerden capiteyn den 30" april op strandt
ende lichte eenige rijs uyt de booth, seggende met d'inwoonderen van Tarraboangh
gereede bevreedicht te weesen ende dat oock hoopten in corten met die in ’t geberch-
te in onderhandelinge te comen om alles tondersoucken. Den 2" mey hadden noch al
stil weer ende liet den capiteyn hem stuerman aen landt roepen, seggende om den rijs
verlegen te wesen, die niet mogelijck was aen landt te brengen. Des anderen daechs,
den 3" dito, quamen d'inwoonderen van 3 dorpen met een vreevlaggetjen bij hun om
den vreede te versoucken, dat hun g'accordeert hadden, ende begeerden den capiteyn
Boon de plaatse te weten waar het goudt viele, dat belooffde des anderen daechs hem
te willen wijsen, als wanneer hij stierman met een inwoonders vaartuych, alsoo het
haere in de brandinge stucken geslaegen was, op den hals wederom aen boort voer,
ancker lichten ende sijnen cours naar de baye St. Laurens nam, alwaar de 4" bij ’t an-
dere vaartuych als oock de jonck Quelangh, die al in Pimaba geweest was, ten ancker
quam, gevende allen ’tgeene voor den treyn inhadde, aen de jonck de Goede Hoope

91
