fol. 26'

fol. 26

D fol. 23

Den Waterhondt ontlost sijnde, sal men hem daetelick het Parsis ende Surats
cargasoen ingeven om, soo ras mogelick is, hem mede te doen vertrecken.

20 dito. Goet, handich weer.

Des morgens gingen d’vrunden naer Batavia g'oordonneert, met ’s Compangies
joncque f aen boort van ’t schip d’Swan, datt van hier vertreckt met een cargasoen
van f 109912.9.8, datt Godt in salvo will geleyen.

Soo beginnen vandaech den Waterhont mede aff te laaden voor Suratta, Parsia
ende Wingoura voor sooveel gereet hadden, uuytgesondert het sillver, dat tot op het
jonxt aen lant houwen.

21 november. Weer ende wint alls vooren.

Den Waterhont vaert volcomen claer ende aengesecht hem gereet most houwen
om 25 aenstaende te vertrecken. Op dato vertrecken twee coya’s naer Tamsoy om
houwt, gemant met 11 coppen.

22 dito. Goet weer, noordelicken wint.

Op dato ariveert een joncq van Cancoy, hebbende 18 dagen onderwegen ge-
weest. Rapporteert dat het eenen geruymen tijt op de cust van China heel hart weer
gemaect heeft, datt in Pehouw twee groote joncken met cangans om harwarts te co-
men gereetlaagen. Op dato vertreckt een joncq naer Tsiobe met partij souwte vis, ge-
mant met 20 parsoonen ende ariveert een joncq van Quemoy met 40 picol sout ende
gemant met 57 coppen.

23 dito. Weer ende wint alls vooren.

’s Middachs ariveert well onverwacht de fluyt de Sayer uyt Quelangh. Becomen
raport dat ’t jacht d'Leeuwarck voor ’t casteel Salvadoor well was geariveert ende dat
d’groote kerck affgeworpen, de steen op ’t strant gebracht wert, waerop gevolcht datt
het casteel Salvadoor in gelijcker vougen hebben begonnen aff te brecken, daertoe ’t
scheepsvolck ende soldaeten mede tot hulp genomen hadde ende werom ander ge-
projecteerde warcken aengevangen soude worden.

25 dito. Arriveert de jonck Alckemaer voor ’t casteel ter reede. Niet sonders voorge-
vallen.

26 dito. Wort de boovengeschreve joncque door 12 kloucke solldaten verstarckt ende
op de roovers uuyt kruysen gesonden.

Adij 23 november. Op dato is gereselveert dat men naer Souratta ende Parsin
450.000 f in contant affstecken ende tot de f 247.000 in gouwt, de rest tot 6 tonnen
gout in sulver suppeleren ende darwarts seynden sall. Item dat men de Chineesen tot
het aenbrenghen van van divarsche coopmanschappen bij biljetten insineweren sall,
te weten 5000 bossen groff porcelayn, 300 stuckx ijserre pannen.

Op dato ariveert een jonck van Kemuy, inhebbende ’t naervollegende, te weten
55 stucx schuyt gouwt, 5000 bos groff porcolayn, 300 iserre pannen, 30 picol radicx
China, 70 dito galiga, 8 packen cangans, 8 picol packtouw, 6 picol schrijffpampier, 14
canassers meel, ophebbende off gemant met 108 coppen. Reffereren dese Cineesen
datt een joncq in ’t harwart coomen door hart weer verongeluckt, daervan 5 parsoon-

De tekst wordt vervolgd op fol. 26 r.
6 Op fol. 26 v. vervolgt het ms. met het tweede deel van 23 november en verder met 24 en 25
november.

212
