onthoud van twee dagen vertrok Wesselingh weer naar de kust. Aan de monding van de
Danau-rivier ontdekte hij een baai die goed als landingsplaats voor jonken kon dienen,
ware het niet dat een zandplaat de ingang blokkeerde. De twee soldaten bleven opnieuw
achter in Daracop met instructie om de taal en gewoonten van de bevolking nader te leren
kennen en om ondertussen zoveel mogelijk navraag te doen naar de goudaders.

Dagregisters Batavia 1640-1641, 263-268, missive gouverneur P. Traudenius aan gouverneur-
generaal A. van Diemen, Tayouan, 17 maart 1641.

Op 13 december 1641 arriveerden het retourschip Walvisch en de fluit Zeehaen uit
Tayouan in Batavia met een missive van gouverneur Traudenius d.d. 6 november van dat
jaar.

De landdag te Saccam was op 11 april 1641 gehouden. Aanwezig waren 22 oud-
sten van de zes noorderdorpen en 20 oudsten van de acht zuiderdorpen alsmede gouver-
neur en raadsleden van Formosa. Proponent Merkinius, die als tolk fungeerde, deelde de
dorpsoudsten mee dat gouverneur Johan van den Burch op 11 maart 1640 was overleden.
Door het aanbieden van geschenken bevestigden de dorpshoofden vervolgens de vereiste
gehoorzaamheid aan de Compagnie en aan gouverneur Traudenius. Merkinius berispte
de Formosanen wegens hun voortdurende onderlinge twisten. Hij gelastte hen in vrede te
leven en eventuele geschillen voor te leggen aan gouverneur en raden op het kasteel Zeelan-
dia. Ter bezegeling van de vriendschap ontving iedere hoofdman een zwart satijnen rok en
een Japanse rotting. De Formosanen klaagden evenwel over gewelddadigheden die hun op
sommige plaatsen door Chinezen werden aangedaan. De gouverneur beloofde scherper
toezicht te houden op dergelijke ongeregeldheden en de schuldigen te straffen.

De volgende dag verschenen ook de oudsten van de nabij de Wancan-rivier gelegen
noorderdorpen zoals Dorcko en Tirosen. Na het ceremonile gedeelte en de daarop volgen-
de vrolijke maaltijd keerden ook deze vertegenwoordigers tevreden naar hun dorpen terug.

In april 1641 vertrok de jonk Quelangh met aan boord zes VOC-soldaten en wat
Chinese koopwaren naar Pimaba. Onderkoopman Maarten Wesselingh hoopte daarmee
de rebellen van Vadaan en Tavoringh tot rede te kunnen brengen. Ruirm een maand tevo-
ren had hij vanuit Pimaba een tocht naar Supra ondernomen om met de hoofden van ze-
ven noordoostelijke dorpen (Patscheral, Matdakij, Tangosaupangh, Wouwe, Caratoet, Si-
laetoe en Tatock) een verbond te sluiten. Enige inwoners van die plaatsen droegen dunne
gouden halsbanden, die zij volgens eigen zeggen uit de aan de overkant van het hoogge-
bergte gelegen plaatsen Sivilien en Taculis verkregen hadden.

Wesselingh had vervolgens in april, zonder hulp van de inwoners van Pimaba, met
zes militairen op een mars langs de oostkust Quelang tot op vier mijlen weten te naderen.
In alle dorpen die het gezelschap onderweg passeerde werd het vriendelijk onthaald. Goud
werd nergens aangetroffen. Op sommige plaatsen in de omgeving van Pimaba beklaagden
Formosanen zich erover dat Chinese landbouwers hen tot opstandigheid tegen het Com-
pagniesgezag probeerden op te stoken. Wesselingh keerde in mei vanuit Pirmaba naar Zee-
landia terug om verslag uit te brengen van zijn bevindingen. Dit resulteerde in een door de
raad uitgevaardigd plakkaat waarin de Chinezen werden opgeroepen zich in directe omge-
ving van Tayouan te vestigen. Na een kort oponthoud vertrok Wesselingh op de volgende
verkenningstocht, met de instructie om eerst via Tamsuy en vervolgens vandaar in oostelij-
ke richting dwars door het gebergte naar de goudrijke dorpen te reizen. Ditmaal onder-
vond hij echter geen hulp van de plaatselijke bevolking, omdat die door Chinese

3VOC 1170, 638-639.
