fol. 694

fol. 695"

fol. 695Y

G fol. 694

saeyt hebbende, wijders niet resteerde om te eten, om welcke reden vooreerst niet
meer als 1000 picols padij, ende niet alle tevens, eyschten, welcq sooveel ofte meer
was als (naer apparentie) soude werden vertiert.

Heden arriveerde een joncgje van Wanckan met 15 coppen, niet anders inheb-
bende als gedeelte calcq.

Adij 14" dito. Wint ende weder meest in voorigen doen.

Over eenige dagen is alhier gecomen den soldaet Jan Emandus, hebbende tot
noch toe gelegen in Calen-it, dewelcke oock uyt eygen motijff den corten Pimabasen
wech heeft opgedaen en gepasseert, derhalven ons heeft voorgestelt, dewijle den
wech, hoewel maer drie dagen van Pangsoya reysens ende vrij bequamer als d'ordina-
rie passagie, echter op sommige plaetsen seer moeyelijck om door te comen is, dat in
compagnie van een soldaet andermael mochte derwarts ende tot aen d'oostcant deses
lants doortrecken. Hij soude daer het noodich waer, den wech door d’inwoonderen
met vrientschap ende betalinge eeniger cangangs laten bequaem en reysbaer maken
omme met een crijgsmacht gevouchelijck te connen passeren. Hebben oversulcx ge-
seyden Emandus desen morgen met schriftelijcke ordre voorsien ende volgens sijn
vertoogh nevens een ander soldaet ten geseyden fine per een Chinees joncqje naer
Tamsuy suydt gedepescheert.

15P dito. Schoon weder met stijve coelte van den suyden.

’s Voormiddachs werden eenige criminele sententin over diverse inwoonders
gevelt. Bij welcke occasie in achtinge genomen wesende hoe dat door onvoorsichti-
cheyt ende domme graegheyt der inwoonders, wanneer op de jacht sijn, dickwils on-
verhoetse neerlagen comen te geschieden, doordien sij (op hoope van het grootste
part) seer onbedachtelijck ende sonder eenige ordre hun hasegayen naer het wilt
schieten, gelijck ons onlanghs eenige exemplen sijn voorgecomen, soo is gearres-
teert dat men met den eersten door den politijck sr. Caesar d'inwoonders van de
naestgelegen noorderdorpen sal doen waerschouwen dat sich voortaen geschickter en
voorsichtiger op de jacht moeten aenstellen, ofte dat, indien weder diergelijcke onge-
lucken comen te gebeuren, den schuldigen niet meer verschoont, maer met de doot
gestraft sal werden.

Depescheerden oock een briefken aen domino Van Breen expresselijck tot ant-
woort op den sijnen van 10" stanti, waerbij hem ten principalen aencundigen, alsoo
wij uyt geseyde schrijvens sagen eenige dorpen hare rijsvelden reets besaeyt hadden
ende apparent om de noort seer weynich huysen van dito velden sullen onversien we-
sen, dat derhalven tot naerder advijs van padij op te senden desisteerden, maer, dewij-
le vermerckten de armoede ende hongersnoot onder d'inwoonderen van dat geweste
eenelijck daeruyt ontstont dat, haer saet versaeyt hebbende, voor den tegenwoordigen
tijt niet en vonden om te eten, soo mochten sich de benoodichde persoonen herwarts,
doch die door ouderdom als andersints daertoe niet verstonden, naer Favorolangh
ende de bijgelegen dorpen transporteren, wij wilden haer met rijs etca. laten seconde-
ren. f

Des middachs becomen een missive van den ondercoopman Van Keyssel van
den 6" stanti per een swaveljoncgje van Tamsuy, waeruyt onder anderen vernemen
dat ’s Compagnies joncque Diemen op 30" der voorleden maent aldaer was aengeco-

5 Zie: VOC 1158, 678.
46 Missive J. van Keyssel aan F. Caron, Tamsuy, 6 juni 1645. VOC 1149, 770-771.

398
