fol. 690"

fol. 690

fol. 691"

G fol. 689

maent, edoch tot nu toe ongehoorsaem gebleven, waerin met andere proceduren
diende voorsien etca.

Heden omtrent den middach bequamen een eynde met lossen der meermaels
aengetogen prinse ende begonnen voorts ten overstaen van gecommitteerde de goe-
deren te openen ende visiteren, van dewelcke tamelijcke partije nat bevonden is.

Uut Emuy arriveerde een joncq met 30 coppen, aenbrengende 7 picol swart
suycker, 50 blauwe canganghs, 100 planckjens ende 40 picol sout, ende vertrecken
2 dito’s naer Tamsuy om de noort om te visschen, inhebbende 183 balin calcq ende
50 picol sout, tesamen gemant met 22 persoonen.

2" dito. Goet weder met weynich coelte.

Schreven een briefken aen den politijck sr. Boey in antwoort op sijnen jongsten,
ordinerende hem eenelijcken de outsten der ongehoorsame Panghsoyers, Talechiurs
ende Podnongers bij hem t'ontbieden ende tot nader bevel in hechtenis te houden et-
ca.

Vandage sijn 2 joncqjes met 12 coppen vertrocken naer de suyt om branthout
ende arriveert een dito van daer met 16 man ende 25 picol gesouten visch mitsgaders
een dito, ophebbende 25 persoonen, uyt Pehouw, twelcq medebracht 100 picol swa-
vel, 15 picol soute visch ende twee koeybeesten. Den teycon rapporteerde dat sekere
joncque van Tamsuy comende, in de Piscadores gebleven, dito swavel daeruyt door
hem gesalveert ende herwart gebracht was.

Bequamen daermede een brieff van den ondercoopman Van Keyssel, gedateert
15" der voorleden maent, eerstelijck dicterende dat den onsen van den 9" dito' ,
met de bijgevoughde nootwendicheden, alsmede noch ses andere joncgjes met calcq
uyt Wanckan hadde ontfangen, soodat verhoopte den bouw der redoute lustich soude
voortgaen, in ’t bevoorderen van welcq onse ordre wilde achtervolgen etca. Sedert sijn
laetste schrijven waren aldaer noch 6 joncqjes soo van hier als China onder onsen pas-
se op den vellen- ende swavelhandel aengecomen, item eenige wederom met haer la-
dinge vertrocken. Op ’t versoecq der Cabalanders (den 28" april aldaer verschenen
hadden al het vaertuych van Quimaurij ende St. Jago met Theodore ende een soldaet
naer hun lant geschickt om de gereetleggende recognitie te ontfangen en van daer naer
Quelangh te brengen, waervan sedert niet vernomen was. Soo was mede seker soldaet,
om de outsten der dorpen tusschen ’t quataonghs lant ende Tamsuy uytgesonden, al-
daer geretourneert, rapporterende dat alle deselve met hem op den wech geweest,
doch door vreese heymelijck wechgelopen waren, excepto vijff, die, op Tamsuy in vre-
de aengenomen sijnde, belofte deden van in 14 dagen recognitie te brengen, item de
resterende daertoe mede te bewegen. Diverse andere cleene saken werden ons in ge-
melte schrijvens aengecundicht, niet noterenswerdich, dienvolgende hier te insereren
g'excuseert sijn.

3en dito. Weder ende wint in vorigen doen.

Waren noch al stadich in de packhuysen besich met de veroverde coopman-
schappen.

Ontfingen per expressen een briefken van den coopman Boey uyt Tapouliangh
van den eersten deses, waerbij adviseert dat seker outsten van Torroquan met de sijne
2 mannen ende 6 vrouwen uyt Soudavangh, Souloeroe ende Sopalidaran (sijnde om
haeren handel te drijven in Tidackjan geweest) f in t wederkeren thuyswaert schande-
lijck hadde vermoort. Versocht derhalven hij, Boey, van hier 8 10 soldaten om te sien

0Missive J. van Keyssel aan F. Caron, Tamsuy, 15 mei 1645. VOC 1149, 767-769.
1 VOC 1149, 790.

394
