fol. 331"

fol. 331

fol. 332"

Cfol. 332

nant met den coopman sr. Heyn en haar bijhebbende volck wederom alhier wel be-
houden gearriveert, medebrengende 400 stucx bamboesen, hebbende het weder als
vooren.

29en dito. Moy weer met warme sonneschijn en nae middagh quamen hier voor ’t fort
wel seven prauwen van Ritsyock met mans, vrouwen en kinderen ende onder anderen
d’huysvrouw van d’overste Penap, medebrengende wat massecau, dat aan den luyte-
nant vereerde, waarvoor haar weder weynich taback geschoncken hebben. Voorts
heeft het volck partije verversingh geruylt als pattattes, gember, suyckeriet en anders
voor gelt, taback etc. Daarnae sijn de voors. wilden naar beneden gevaeren om mosse-
len te soucken, belastende dat souden aenspreecken in ’t wederkeeren, sulcx belooft
hebben te doen.

Heden sijn wij besich geweest met het huys omlaech voort te maacken van de
bamboesen die gehackt hebben, dewijle goet weder was. ’s Avonts arriveerde Jan La-
muere wederom van Quelangh.

30" dito. ’s Morgens betrocken locht, maar op den dagh brack de son deur en arri-
veerden alhier van Quelang buytenom den soldaet Hans Gal, 2 bosschieters en 2
swarten, dewelcke haast verdroncken hadden, doordien gisteravont ten 10 uyren hae-
re prauw om ende in stucken slouch tegen de clippen door de groote brandingh en be-
weging des zees, soodat sij seyden groot perijckel en risico geloopen te hebben van
haar leven, maar sijn Godt loff daar noch van gecomen ende wilden hieromtrent heb-
ben hun vuer gemaeckt om te droogen, doordien van onder tot boven heel nat waeren
en cout, bewijsende haar groote vruntschap, vraegende off niet van dito Tomas sijn
volck waeren, daar veel van houden en wel wilden tracteeren alle de- geene die van
sijnentwegen bij haar comen etc. Daarinne d'voors. Hans Gal en bosschieters verwon-
dert waeren dat hier pays en vreede is en wij van geen oorlogh ofte honje en weeten,
gelijck wij in Quelangh volgens haar rapport en missive van d’hr. mayoor Harouse en
den Raadt aldaar, met gemelte persoonen ons toegesonden expresselijck buytenom-
me, als hierboven geseght, doordien sich over landt niet en dorsten betrouwen, alsoo
d'opperste van Quimaurij, genaempt Theodoor, met de meeste part van de wilden
naar St. Jago is gevlucht, als per missive daaraen mij referere ende daerinne stont cito-
cito antwoorde over landt te laeten weten. Derhalven heeft het opperhooft deser for-
tresse den Raadt bijeenvergadert ende goetgevonden, als per resolutie daarvan sijnde,
alsdat Samco van Senaer, onsen ordinaris boode, met den soldaat Jan Lamuere bene-
vens bovenseyde Hans Gal, 2 matroosen ende 2 swarten, sijnde t'samen 7 persoonen,
wel gearmeert op ’t spoedichste naer Quelangh met een missive aen de heer mayoor
Harouse en den Raadt soude gesonden werden, dewijle wij tot noch toe niet anders en
weeten ofte connen verneemen als alles goets van de inwoonders, bewijsende ons
groote vrundtschap ende ons volck heel wel geresolveert waaren om deese reyse over
landt langhs de strandt haar gewoonelijcke wegh naar Quelangh te doen. Deswegen
sijn corts naer middagh van hier vertrocken in Godes name, die hun in salvo gelieft te
brengen. Was noch schoon weder.

3 1" dito. Lieffelijcke en claere sonneschijn. Ende heden sijn verscheyden inwoonders
noch bij ons gecomen met massecauw, gember en andere verversingh, dewelcke hun
seer vrundelijck gethoont hebben, comende heel van boven de revier, soodat in t
minste niet conden bespeuren iets quaets tegens ons in den sin hebben. ’s Avonts heeft
het schoon weder noch al gecontinueert.

Februarij, adij primo dito. Warme sonneschijn en is sonderlingh niet voorgevallen.

115
