fol. 368

fol. 369"

C fol. 368

aen de fortresse Antonio wederomme te repareren. Dat naar hun oordeel de Com-
pagnie niet schaedelijck soude connen wesen dat eenige Chineesen (in de Indiaen-
sche en Spaence taele overvallen) costij tot gerieff van ’t guarnisoen onder het cas-
teels bescherminge hunne residentie hielden, mits daaronder verscheyde ambachts-
luyden wesende. Dat de 3 placcaten hem jonghst toegesonden, achtervolgende Sijn E.
ordre aldaer hadde laeten publiceeren ende affigeeren. Dat hiernevens was seynden-
de de 2 rl. min 'f, swaar gout dat aldaer van d’inwoonderen der dorpen Litsiock ende
Ratsican met groote moeyte jegens 1 1)7, swaare rl. van 8" hadde genegotieert, dat hier
in t rafineeren wel een derde verlooren ende niet dan silver vergult gevonden is; hun
diesaangaande excuseerende dat ’tselve niet eerder gesonden ende ’tselve (vermits het
subijt vertreck van de boot des nachte) door haesticheyt vergeeten was. Alsmede dat
sijnen personeelen tocht naar d’voors. dorpen niet uyt achteloosheyt, maar uyt goe-
den ijver ten dienste van de Compagnie seght geschiet waere en soude voortaen Sijn
E. ordre in alles gehoorsaemt ende gevolcht werden, gelijck alles breeder bij voors.
missiven op dato in Tayouansche copiabouck g'insereert, wijtloopich is genarreert.

Adij 8" dito. Harde zuydewint, droogh weder.

Vandaegh geraeckten naar veel moytens die over 't maecken der prijsen met de
coopluyden hadden, ten eynde van den incoop van Jocksims joncke, cochten oock in
voorraet 9 10.000 rl. van achten aen gout van 23 24 carraet dat met voors. jonck ge-
comen was.

Des avonts depechieerden, om op morgen vrouch, ’t weder sulcx toelatende, uyt
te loopen, de lootsboot naar sijn geprojecteerde cruysplaets. Schreven aen den opper-
stierman Simon Cornelisz. ende den raadt hoe vermits de becomen ratificatie met den
Portugees te handelen hadde. Mede dat den Chinees op Manilha handelende, t'insi-
nueeren hadt soo geen affstant van die negotie en deden, in toecomende hun met de
joncken ende volck in de gront booren, gevangen naar Batavia met onse scheepen ver-
voeren, ofte soodanich ander quaet impediment aendoen dat hun te beclaegen sou-
den hebben, gelijck sulcx naarder bij voors. missive ende resolutie daarover genomen,
blijckende is.

gen dito. Harde wint en weder als vooren, sulcx de boot niet vertrecken conde.

Dagelijcx wert noch al meer ende meer volcx sieck dat van den Tarraboangsen
tocht gecomen was, soodat het hospitael bijnae vol lach ende noch veele soo in ’t cas-
teel als hoornwerck quijnende gingen, sulcx de wachten beswaarlijck waar te nemen
vielen.

10" dito. Doorgaande zuytwestewint, droogh weder.

’s Morgens vertreckt de groote lootsboot naar sijn geordineerde cruysplaatse,
ende jegens des avont geraeckten de Cappel ontladen, uytgesondert ’t caliateurshout
ende ’t loot, dat voor ballast daar vooreerst noch lieten in leggen.  Reeckende oock aff
met de coopluyden van Jocxsims joncke, die over de 42.000 rl. quam te beloopen en-
de ongevaarlijck rl. 8000 in troucque van peper daaronder genegotieert waar.

11" dito. Westelijcke wint, goet weder.

’s Morgens vertreckt een Chinees jonckje om swavel, als anders te haelen naar
Tamsuy, waarmet beantwoorden de brieven op den 7" deser per lootsbooth van Que-
lang en Tamsuy becomen, gelijck bij de copia desselffs op dato in ons brieffbouck te

Lees: ervaren.

152
