fol. 399"

fol. 399

Cfol. 398

Uyt de schipper desselffs ende de brieven van sr. Bronckhorst dato 20" julij'
verstonden met droeffheyt, eerstelijck uyt het rapport ende daghregister van den
schipper, dat soo den 7" julij passato des morgens vrough met de landtwint in com-
pagnie van de jachten Wijdenes en Waterhondt langhs de cust van Chiampa seylde
ende Tijgerseylandt noordoost ten noorden van hun hadden, menichte van vaartuy-
gen onder ’t landt in een bay zuytwest ten westen ende zuytwest 1'f, mijl van hun sae-
gen, dewelcke, gesamentlijck sijnde  Quinamsche galeyen ende omtrent de 40 50
sterck, ider met 30, 40 50 riemen, voerende groff schut, vooruyt waeren, die allencx-
kens t'zee quamen, niet eens denckende dat onse scheepen souden durven aendoen,
derhalven hunnen cours langhs de wal bleven vervorderen. Onderwijle dat doende
waaren met het morgengebeth, roeyden hunne scheepen hart in, hetwelcke gedaen
wesende, vermercten eerst van deselve vijantlijck vervolcht wierden, derhalven hun
mede claarmaeckende. Onderwijlen begonden dapper op ’t jacht de Vos te schieten
en oock te raecken, sulcx in corten 5 schooten tusschen water en wint bequaemen, de
voormarseylree met marseyl en al aen stucken, hier en daar door grootemast en sten-
gen, sulcx ten principaelen het rondthout meenden. In de eerste aencompste wierde
een quartiermeester op de Vos dootgeschooten. Onderentusschen deden met hun ca-
non mede sooveel schaede als 't mogelijck was. Het wierde hoe langer hoe stilder. Een
weynich daarnaer verlieten de voors. Vosch en verdeelden hun in twee partijen, d'eer-
ste helft peurden naar den Waterhondt ende d'andere helft naer Wijdenes, daar den
commandeur Baeck op was, schietende met hun grof canon soo snel en vaardigh als
de soldaten met hun musquetten souden mogen doen, sulcx Wijdenes datelijck groote
en fockerae omlaech, de groote mast over boort lagh en in den brant raeckten, sonder
dat d'andere scheepen hem, vermits de calmte, eenige assistentie als met schieten
doen conden. Den Waterhondt wierde mede dapper doornaegelt en sijn fockerae om-
laech, den schipper Jan Heynsen, een quartiermeester en een bosschieter in de eerste
furie doot ende meest alle sijn want en ronthout schaedeloos en onbruyckelijck ge-
schooten. Onderentusschen lieten het jacht de Vos leggen en wierde uyt de Water-
hondt een treffelijck schoot gedaen, waarmede twee galeyen in den brant raeckten,
als wanneer hem mede verlieten ende met alle man naar het brandende Wijdenes
hunnen cours namen, alwaar rontsomme bleven leggen tot hetselve sprongh en een
vreeselijcke slagh gaff, hetwelck ongetwijffelt geen cleynen schaede onder den vijant
gedaen moet hebben, alsoo daar seer dightbij laegen. Naar calculatie van d'andere
scheepen is met voors. schip gesprongen 66 zeevaerende persoonen, daaronder den
commandeur Baeck ende d'officiers alle gereeckent, en 11 militaire, tesamen 77 men-
schen. Godt de Heere wil de zielen genaadigh wesen. Naemen alsdoen haeren cours
datelijck naar de wal sonder vorder op d'andere te attenteeren en waeren doenmaels
wel 3 mijlen van de wal.

(Dit) gevecht hadde omtrent 10 glaesen geduyrt en quam onderwijlen de zee-
wint, waarmede een weynich t'zee zeylden ende hunne scheepen, voornamentlijck
den Waterhondt, die seer machteloos, schaedeloos en bijnae alle masten, stengen en
touwen aen stucken geschooten waaren, wederom wat opredderden ende zeylvaar-
digh te maecken. Hetwelck naar vermogen gedaen sijnde, resolveerden met den ande-
ren naar Toncquin te loopen, alwaar den 1 1" daeraenvolgende onder het Peerleney-
landt ten ancker quaemen en arresteerden den ondercoopman van den Waterhondt
en bouckhouder van de Vos met de boot op morgen naar boven te seynden, gelijck ge-

134 Missive A. van Brouckhorst, Tonkin, 20 juli 1643. VOC 1146, 558-559.

184
