fol. 662"

fol. 662

G fol. 662

April, adij primo dito. Lieffelijck, warm weder.

Sonden ’s morgens per expressen een missive naer Soetenauw aen den opper-
coopman sr. Schillemans tot antwoort op den sijnen gisteren van daer becomen, waer-
mede hem onder anderen wert geordonneert, ten aensien in twijffel en beduchten
bleeff of den Sonivachsen vorst oock op den lantsdach soude willen compareren ende
misschien andere door desselffs exempel van gelijcken onwillich mochten werden,
dat hij derhalven alle debvoir soude aenwenden om voors. Sonivacher met minnelijck
nooden daertoe te bewegen, hem (in vougen als met den Loncquiouwer in januario
laestleden is geschiet) doende alle versekerheyt ende presentatie van 1, 2 3 Neder-
landers in ostagie tegens sijn persoon te laten blijven ingevalle sich herwarts te vervou-
gen resolveert etca. Welcq bijaldien (ten aensien van den corten tijt) niet praecijs te-
gens den lantsdach conde geschieden, soude hij, Schillemans, den sergeant Gerrit
Carsman nevens 2 soldaten tot dien eynde daer doen toeven, met soodanigen ordre
ende onderrichtinge versien als tot effectueringe van dien noodich mochte wesen, op-
dat, door soodanigen middel tot ons  ooghwit comende, d'E. Compagnie na desen
van meerder oncosten, moeyten ende misschien bloetstortinge g'excuseert blijve.

Soo becomen oock een brief van den predicant domino Van Breen, gedateert op
gisteren in Favorolangh, dienende tot antwoort op den onsen van den 20" der voorle-
den maent. Geen naerder informatie wegens de 4 opgesonden Chinesen hadde Sijn E.
op ons begeren connen erlangen, als eenelijck dat seker outste in Gilim verclaert den
persoon (daerover expres in gemelte onse missive hebben geschreven) genaemt Tey-
qua wel te kennen ende dat nevens d'andere roovers in die noordelijcke dorpen ge-
grasseert heeft, alhoewel denselven van niemant anders, noch hier noch daer, dierwe-
gen wert beschuldicht. Op onse ordre lettende, hadde dito praedicant (gelijck voor-
taen te doen genegen bleeff) onder anderen debvoir en vlijt geadhibeert om meer van
die roovers en andere onvrije Chinesen t’attrapperen, gelijck dan nu noch enen welbe-
kenden roover genaemt Tsiko (sieck wesende) affsont, welcq voor desen een der
7 cleene capiteyns geweest was. Diverse handelaers in de dorpen van dat geweste had-
de Sijn E. aengehaelt ende bij provisie hare goederen in versekeringe genomen, ver-
mits deselve (doch verscheydentlijck) in boeten schenen vervallen te sijn, connende
niet bewijsen dat d'E. Compagnie van hooftgelt als andere gerechticheden door hun
was voldaen. Derhalven dominus Van Breen over die als andere saken meer bescheyt
ende ordre van hier verwachten wilde, sendende interim 2 van geseyde persoonen
herwarts; item noch eenen anderen Chinees (van rooverije verdacht) in hechtenis tot
naerder informatie bewarende etca.

Uut de affgecomen Duytschen verstonden dat voornoemden roover Tsiko on-
derwegen in de champan gestorven, mitsgaders den substituyt Van Bergen met den
OQuataongh ofte Takamaha’ nevens verscheyden andere hooffden der andere dorpen
affcomende was omme op den suydelijcken lantsdach te verschijnen.

Vandage arriveerde alhier uyt Pehou een joncq met 25 coppen, medebrengende
25 coebeesten en 12 verckens.

 Gerrit Carsman, van Ditmars, komt uit als soldaat aan boord van de Hollandia in 1635. Hij
wordt in 1643 tot sergeant bevorderd en vertrekt in maart 1645 met twee soldaten naar Sonivach
om het dorpshoofd te bewegen zich te onderwerpen aan de VOC. In maart 1646 wordt hij be-
noemd tot resident te Ticksan, met de rang van vaandrig. Die rang heeft hij nog in 1651.

 De Quatongh of oudste van Takamacha was hoofdman van 15 dorpen in de laagvlakte van
noordwest Formosa. Zie: VOC 1158, 664.

367
