fol. 347

fol. 348"

fol. 348

E fol. 348

27" dito. Wint ende weder als vooren.

Des middaechs geraeckte de tweede gehuyrde peperjonck ende ’t jacht Breskens
los van hunne ladinge. Des achtermiddaechs begonnen  gemelte Breskens met vader-
landts retour wederom te laden om aen ’t schip Haerlem in de Piscadores te brengen.

Adij 28" dito. Harde, doorcoelende suytwestewinden, goet, droogh weder.

Waeren doende de jonck Hollandia te lossen ende ’t jacht Breskens te laden. Ga-
ven oock de twee gehuyrde joncken hunne depeche wederom nae de Piscadores, dan
door onsteltenis van ’t canael en conden niet in zee geraecken.

29e" dito. Noordewinden, droogh weder.

Des morgens geraeckte voors. joncken, oock de jonck Hollandia, in zee.

Tegens den middagh arriveert alhier in compagnie van twee andere nae langh
uytsien de joncke van Bendjock, aenbrengende ’t naervolgende, te weten 70 packen
panghsies, 40 canassers met stoffen, 16 casgins roode gielems, 150 packen kennippe
lijwaten, 300 picol witte poeyersuycker, 50 picol galiga ende 80 schuyten goudt, ge-
mandt met 90 persoonen; rapporteerende den schipper, sijnde de sone van gemelten
Bendjocq, dat sijn vader ende Jocksum beyde eerstdaechs elck met een groote joncke,
geladen met partije witte zijde (die 200 t. fijn ’t picol incoops in China coste) als ande-
re g'eyschte waren, herwaarts seynden wilden.

Des avondts gaven ’t jacht Breskens sijn affscheyt naa de Piscadoris om ’t schip
Haerlem te lossen.

Adij 30" dito. Naardat het van des avondts al hart begonde te wayen, is den wint des
middernachts soodanich uyt den noort-noortwesten ende eyndelijck zuytwest toege-
nomen ende ’t water, dat ongevaer 2 voeten hooger vloeyde als ’t met springhtije doet,
teen het ander helpende, dat de Siamse joncke van sijn ancker spilde, jegens de
hooffden stiet, die benevens hemselven seer reddeloos maeckte ende eyntelijck voor-
bijt quartier dreeff en noch voor een ancker geraeckte. t Jacht Breskens, dat volladen
lagh om nae de Piscadores te gaan, dreeff sijne anckers door ende wert soo van den
wint als door ’t hooge water ontrent de passer op 't drooge gesmeeten dat sijn roer aff-
stiet, sijn boot heel ontramponeert geraeckten, sijn prauw verloor ende ontladen sal
moeten werden, eer weder vlot geraecken can. Jegens den middagh verstonden uyt
den stierman Claes dat de Hockcheose gehuyrde joncke ontrent Jockan met den dagh
gesneuvelt, doch alle het volck, Dutchen ende Chineesen, gesalveert waren, blijvende
grootelijcx beducht dat de jonck Hollandia ende die van Sansoe gehuyrt hebben, dat
hun mede niets beters ervaren sal. Met het voors. hooch water sijn onse steene hooff-
den heel beschadicht geworden, vaneen geslaegen ende veel steens in de grondt ge-
soncken, oock ’t voorlandt achter ende nevens deselve merckelijck wechgenomen, in-
sonderheyt de punct Hollandia, alwaar maer acht treeden berms overgebleeven is,
soodat genoech te doen sullen hebben, eer die weder tot redres brengen. Godt geve
maar sulcke extraordinarie winden ende vloeden vooreerst niet meer en becomen.
In ’t quartier was mede, insonderheyt aan de noordtzijde, dapper schade geleden, veel
voorlandts affgespoelt ende eenighe huysen ingestort Des achtermiddachs begon ’t
weder allenskens aff te nemen ende op den avondt geheel te bedaeren. Des avondts
heel laet verschijnen alhier vijf matroosen, verclarende de jonck Hollandia ende die
van Sansoe beyde ontrent Jockan ende de Versche Reviere gesneuvelt, d'onderstier-
luyden Jan Oloffz. ende Adriaen de Graeff met 4 matroosen ende 13 Chineesen daar-

Sl Zie: Dagregisters Batavian 1644-1645, 138-139.

297
