fol. 667

fol. 668"

G fol. 667

Ider dan op sijn plaetse behoorlijck gestelt wesende, sijn de raetspersoonen ge-
samentlijck in de vergaderinge gecomen, als wanneer den politijcg sr. Caesar ’t woort
voerende, door verscheyden tolcken (opdat van ijgelijck mocht begrepen werden) de
Formosanen lieten voorhouden ten principalen alle de poincten die op den noorde-
lijcken lantsdagh in dato 8" meert passado wijtloopich sijn geannoteert, eenige van
dien nochtans in ’t generael ende sommige eenelijck aen die van de suyt ofte van de
noort, na dat ijders gelegentheyt medebracht, want daer waeren (als verhaelt is) oude
ende oock bevelhebberen uyt nieuw bevredichde dorpen, van gelijcken christenen en-
de een groot deel heydenen geparesceert.

Buyten welcke articulen (die om polixiteyt te mijden hier voorbijgaen) de versa-
melinghe weynich wert geproponeert ende eenelijck in substantie tgene volcht: Eer-
stelijck dewijle den gouverneur (t'onser leetwesen) sieck lach, Sijn E. derhalven, om
het werck niettemin te laten voortgaen, de praesente raatspersoonen hadde geordi-
neert ende geauthoriseert om uyt sijnen naem het noodige te verrichten, oversulcx tot
begintsel haer altesamen wellecom van Sijn E wegen hieten, moetende sij hetselve
niet ter herten ofte qualijck nemen namentlijck dat geseyden heer om verhaelde reden
niet gecomen was. Waerop sij eendrachtelijck lieten repliceren dat de sieckte van den
gouverneur haer seer bedroefde, evenwel over de verschijninge der gecommitteerde
haer ten vollen contenteerden.

Ende alsoo seer weynich oude bevelhebberen van de suyt, jae vrij minder als ’t
voorleden jaer, op den lantsdach waren, wert dien van dat geweste de reden daervan
gevraecht, waerop tot antwoort gaven dat d’achtergeblevene in de leege landen alt’sa-
men waren gestorven ofte tegenwoordich sieck sijn, doch van de inwoonders van ’t ge-
berchte geen reden conden geven. Wes nu de hooffden van de dorpen (gelijck op den
noordelijcken) hare rottinghs (exceptie de vorsten) neder souden leggen omme (naer
bedanckt te sijn wegens haren gepraesteerden dienst) gecontinueert ofte door andere
vervangen te werden. Soo is eerst den Loncquiouwer, genaemt Tartar, bij den raet ge-
roepen, voor sijn getrouwicheyt ende dat (volgens belofte) afgecomen was, bedanckt
mitsgaders tot continuatie van dien ende ’t observeren der conditin op welcke hij on-
langhs met de Compagnie in Tayouan bevreedicht was', vermaent, alle ’twelcq hij
naer te sullen comen met hantgevinge beloofde.  Daernae werden distinctelijck op-
geroepen de outsten van de dorpen alsnu om de suyt in bedieninge wesende, van de-
welcke ’t meeste deel (bij gebreck van presente stoffe etca.) de novo daerin geconfir-
meert ende seer weynige afgeset sijn, als hier vervolgens gespecificeert staeth, nament-
lijck:

VOORJARIGE OUTSTEN               AENCOMENDE OUTSTEN
Caratouangh         Cayloan, sijnde overleden,
derhalven in desselffs plaets
gestelt wert sijnen neve,
soon van den Loncqiouwer,
op conditie dat aldaer soude
comen woonen, wesende
dito jongelinck genaemt:          Pare
Sackoban was sieck ende        wert gecontinueert

Kk Dagregisters Batavian, 1644-1645, 164-165.

372
