fol. 561

fol. 562"

fol. 562

J fol. 561

tergebleven d’'oudtsten der drij Serriens, te weten  Serrien Talaoom, Serrien Takikoas
en Serrien Moemoessa.

in Sinckan, ook Tagloulou, waren d'regerende oudtsten desen: Dicka, Tapagi,
Dang Laumey, Tackarey en Dapau, die nevens d'oudtsten van Tarakangh, Bac-
cloangh, Tevorangh en Mattau bestrafft wierden wegens het langsame verschijnen op
den landtsdach, dat zijluyden de naest gelegene dorpen en de oudtsten christenen op
Formosa en desniettegenstaende in ’t gehoorsamen en bevorderen yet ’t gemenebeste
rakende, alleronachtsaemst bevonden waren, blijvende zij echter t'samen geconti-
nueert, nochtans met dien bescheyde dat dese verlenginge bij haer niet en most wer-
den aengemerckt off in aenstaende voor een ander die noyt oudste geweest ware,
eenich voorrecht tot wederverkiesinge zoude hebben, alsoo dat tegens onse gewoonte
in desen jaren (om redenen) nu zoo gedaen was;

in Tarokangh ofte Teopangh waren Tarihe, Tarondo en Takiongh, die overleden
was ende een anderen, genaemt Tackerey, in desselffs plaetse gestelt wierdt, sijnde
d'andere twee gecontinueert;

in Baccloangh ofte Baccroangh: Arissau, Sapoule en Tackarey, welcke t'samen
vermits hare weldragentheydt gecontinueert sijn;

in Soulangh ofte Tauaminich: Arovangh, Souvaley en Vitock, welcke 3 geconti-
nueert wierden en in plaetse van Vareja, die overleden was, eenen ander gestelt en met
een rottangh versien, geheten Labuch, sijnde volgens ’t getuygenis dat van hem bequa-
men, een man van goeden ommeganck;

in Tevorangh: Sangarau, Loevor, Doelingh en Taulangh, die t'samen geconti-
nueert, doch wegens hare slappicheyt in ’t regeren en gebieden van haer dorpsvolck
bestrafften en daertegens tot goet ontsagh vermaendt wierden, gelijck oock, zedert
door den politijck Eduard aux Brebis hierover berispt waren, eenichsints gedaen had-
den;

in Mattau ofte Toukapta: Tavoise, Vangsoey, Tadiko en Idangh, die van gelijcken
t'samen weder aengenomen zijn en vermaent d'andere daeromtrent gelegene dorpen
(gelijck daervan clachten vernamen) voortaen genen overlast in ’t jagen op hare vel-
den off andersints aen te doen, maer ijder sijne gerechticheyt te laten behouden;

van Maurits, zijnde een dorpken omtrent Leywangh gelegen, was mede op den
lantsdach gecomen eenen met name Litseley, die versochte gelijck andere oudtsten
een rottangh te mogen becomen, welck hem oock toegestaen is;

in Lijssingangh, zijnde een dorpken onder Leywangh begrepen, wierdt op sijn
versoeck tot oudtste gestelt en met een rottangh versien Tavarack, ten principalen om-
dat zoo verren wegh daerom gecomen was. ,

Voorders is haerluyden gesamentlijck, naerdat dorps voor dorps gelegentheydt
ondervonden en als verhaelt in sommige eenige oudtsten verandert, doch in de mees-
te gecontinueert, voorgehouden ’tgene volcht:

Dat hen kennelijck was onsen landts gebruyck niet en zij ijmandt langer als voor
een jaer in ampten de regeringe rakende, aen te nemen en zijluyden nu, sommige een
vorige twee en enige reets 3 jaren daerinne verlengt sijnde, daeromme echter niet lan-
ger als voor een jaer staet te maecken hadden in die bedieninge te verblijven, voor wel-
cken tijt oock eenelijck opeennieuw mettet gesachtsteycken den rottang versien waren
en derhalven schuldich niet alleen den rottangh ’t gansche jaer door aen niemandt an-
ders over te geven en te laten gebruycken, ofte veel meer misbruycken, maer dat oock
wel duydelijck vermaent wierden de rottingen op den aenstaenden lantsdacht selffs in
persoonen ons weder over te leveren, doch zoo yemandt van de oudsten tusschen
dien tijt mocht comen te overlijden oftewel in ’t houden van den lantsdach sieck te

550
