fol. 311

fol. 312"

fol. 312

H fol. 312

Saccam rescontrerende, dickwijls aenranden om haer hoofftbriefken te visiteren, bij
welcke gelegentheyt d'arme lieden ongetwijffelt menichmael door vreese (tsij schuldt
hebbende ofte niet) eenich gelt doen opbrengen, zulcx sij liever tegens haeren danck
betaelen als (tot haer groot verlet) herwaerts gebracht te werden, is derhalven verstaen
dat men (om zoodaenige ongeregeltheyt te weren ende de Chinesen van die quelinge
te bevrijden) de gemeynte bij voors. placcaet bekent zal maecken dat zij voortaen aen
niemandt anders zullen behouven haere brieffkens te verthoonen ende besouckinge
toe te laeten als aen expresse persoonen, die daertoe g’authoriseert ende met een ex-
pres teycken zullen versien werden.

Eyndelinge, zedert eenige weecken ondervonden wesende dat de Chinesen
merckelijcke quantiteyt conincx- ende vijffvingersvisch (die hieromtrent gevangen
werdt) zonder onse kennisse zoo nu als dan naer China vervoeren, zoo zal haer met-
eenen (onder convenable paene) gelast werden dat voortaen 1 dobbelen stuyver we-
gens ’t uytvoeren van ijder der genoemde visschen zullen moeten betalen.

Adij 28" dito. Goedt, somers weder met een labbercoelte uyt het suydtwesten.

’s Morgens eenen goeden troup soldaten (naer gewoonte) overgesonden wesen-
de, is den gouverneur weynich naer sonnenopganck nevens eenige van de raadsper-
soonen naer Saccam gevaeren, alwaer oock spoedelijck gecomen zijnde, van alle de
verscheenen Formosaense bevelhebberen werdt bewellecomt. Terstondt zijn alle de
geseyde oudtsten door den proponent Hans Olhoff (die, den gantschen troup in
Verovorang vergadert hebbende, daermede gesamentlijck op gisteren verschenen
was) naer hun spraecken aen d'ordinarie tafelen geschickt, als wanneer gemelte Zijn
E. sich met den Raedt naer ouder wijse aen een besondere tafel nedervoughde omme
den Formosanen ’t noodige te laeten voordragen, gelijckerwijs oock door den propo-
nent voornoemt in de Tapouliangse ende voorts bij andere tolcken in de Parruanse
ende Tonghotavalse tale met goede ordre geschiet is.

Gelijck als op den laesten gehouden noordelijcken landtsdach zoo werden eer-
stelijck alle de oudtsten met omstandige redenen voor haer gewillige ende tijdelijcke
comste bedanckt ende te verstaen gegeven tot wat eynde de vergaederinge was beleyt.
Wegens ’t opbrengen der recognitie werden voorts bedankct die hun daerin wel ge-
queten, en in contra tot beter devoir in aenstaende vermaent die in gebreecke waeren
gebleven etc, doch en is dit poinct aen die van ’t geberchte niet geproponeert, werden-
de deselve alsnoch van de jaarlijcxe erkentenis verschoont, vermits ten meerderen
deel zeer arme luiden, vele eerst in ’s Compagnies vriendschap gecomen ende allen-
thalven noch barbaren zijn, des voor dees tijdt noch niet geraden is dien wilden, doch
teeren hoop met eenige lasten te beswaeren, achtende het een goede saecke zij zoo
maer eenlijck in devotie en vrede gecontinueert werden.

Wijders hun alt'samen te verstaen gegeven wesende dat den gouverneur nu
voorgenomen hadde d'oudsten in alle dorpen (naer jaerlijcxe gewoonte) te vernieu-
wen, gelijck als onlanghs met de noordelijcke gedaen is, zoo zijn de bevelhebberen
(waervan sommige ’t voorleden jaer op den lantsdach, eenige naderhandt in Tayouan,
vele niet in een, 2 3 jaeren ende een groot gedeelte noyt in ’s Compagnies vriend-
schap ofte tenminsten niet met regenten ende van rottingen voorsien geweest hebben)
ordentelijck, dorp voor dorp, bij Zijn E. gecomen, die derzelver zommige veranderde,
t meeste part continueerde ende diverse de novo aennam, werden zij alt'samen tot

6VOC 1150, 403-407.

479
