fol. 687"

fol. 687

G fol. 687

selve souden poogen te vermeesteren etca. Sonden oock de copie des brieffs per een
Nederlander over landt met last van antwoort weder te brengen, item perfectelijck van
Dorenap opwaerts de namen aller dorpen ende ’t getal der huysen op te nemen, mits-
gaders van gelijcken voors. riviere terdegen te besichtigen, teneynde mettertijt grondi-
ger kennisse van dat gewest becomen mochten.

Adij 24" dito. Den halven dach continueerde den regen noch even hart ende was den
wint noch meest in voorigen doen.

Tegens den middach comt een der gehuirde joncqjes weder binnen, medebren-
gende van de prinse eenige siecken en gequetsten mitsgaders de missive van den op-
percoopman Steen, gedateert 12" stanti, waeruyt punctuelijck verstaen 'tgene
volcht:

0 Soo als met de 3 vooraffgesonden jachten op de Luconse cust gearriveert waren,
cregen jacht op 3 joncquen van Manilha uytgesonden, doch vergeeffs, derhalven (de-
selve niet connende beseylen) sich naer hunne besetplaetse vervoughden, alwaer 6
joncqgjes (langhs de cust handelende) vernielden, eenige gevangens bequamen ende
daeruyt verstonden dat in Manilha een Engelsch schip met cleeden van de cust geco-
men was, aldaer 5 6 cleene Chinese joncqjes met groven waren lagen, item de Spaen-
sche scheepsmacht in 2 jachten, 2 galeyen ende 2 dito’s op ’t landt leggende, bestondt.
Maer onse drij joncquen bejegenden op

21" meert de 3 voors. Spaensche joncquen, tegens welcke dapper slaechs raeck-
ten, den admirael beseth ende de andere 2 aen ’t wijcken cregen, sulcx ongetwijffelt
den eenen souden hebben vermeestert, indien door onvoorsichticheyt den brant in
Formosa’s boscruyt niet en waer geraeckt, door ’twelcq desselffs achterdeel wech-
sprongh ende 24 25 persoonen om den hals quamen, waeronder den schipper Si-
mon Cornelissen, die, jammerlijck gequetst wesende, des nachts overleden is.

Den 16" april achterhaelden de jachten bij de Irmanos een joncque van Anhay,
vaerende onder onsen passe naer Panassulangh, sloegen hem aen voor goede prinse,
vermits sijnen pas contrarieerde, namen de beste goederen over, setten ’t volcq aen
landt ende verbranden dito joncq met de ingeladen grove waren. Soo bequamen ins-
gelijcx op

2" stanti andermael een Anhayse joncque, in vougen als de voorige gestelt, des
hem d’onse, ten aensien (tegens sijnen pas) veel sijde inhadde, mede aensloegen, van
d'onnodige rommelingh ontlasten, de Chinesen (excepto 43) aen landt setteden, mits-
gaders, alle de pedacken versegelt hebbende, de joncque wel versekert onder opsicht
van den coopman Graman nevens Tamsuy en Taywan herwarts opsonden. Achter de
Irmanus hadden oock een dorp, overmits aldaer geen ververschinge conden beco-
men, in den brant geseth, alvoren sonder gelt gecregen hebbende ’tgene haer met
vrientschap was geweygert. In Muysersbay waren de 3 Compagnies joncquen (For-
mosa naer het springen vertimmert, doch nu gantschelijck onbequaem sijnde) op

Jen deses weder bij de jachten verschenen, hadden andermael met den vijant
doende geweest, 9 10 dooden ende veel gequetsten becomen, soodat in die 2 res-
contren 39 Duytschen ende 15 Chinesen waeren gesneuvelt, waerdoor seer verswackt
wesende, genootsaeckt werden (als boven verhaelt) de prinse met 2 onser joncquen
ende alle de gequetsten herwarts op te senden.                                                  m)

3 VOC 1149, 750-751.

391
