fol. 706

fol. 707"

G fol. 707

Gemerckt sijnde van tijt tot tijt dat de Chinesen alhier woonachtich haren rou-
wen swavel (die sij aen Saccam plachten te suyveren), alsnu in groote quantit van
Tamsuy ende Quelangh onder onsen passe aenbrengende, doorgaens onderstaen te
rafineren behalven aen diverse publijcke plaetsen deser stede, oock achter ende voor
hare huysingen, daer ’t hun best gelegen comt, sulcx niet alleen groote vuylicheyt in de
straten, maer oock een sware, ongesonde lucht item diverse qualen als aenborsticheyt
ende longersucht etca. causerende is, wert oversulcx in Rade gearresteert dat men
eerstdaechs bij openbaren placcate sal gebieden aen alle ingesetenen deser plaetse dat
sij van stonden aen hare fournaisen ende alle andere gereetschappen tot het rafineren
noodich, hebben aff te breken ende niet weder toe te stellen als voorbij des Compag-
nies paerdestal oftewel op Saccam, daer ’t hun best gevalt, alwaer van nu af haren sol-
pher sullen moeten suyveren etca.’

Op ultimo meert anno 1643 is den Chinesen ende alle inwoonderen van
Tayouan g’'interdiceert eenige verckens binnen het quartier te houden ofte aen te que-
ken, maer hetselve bij de eerste vischerijen te laten doen, doch alsoo de Chinesen
dickmaels aen ons versocht hebben om wat naerder aen Tayouan te mogen comen,
vermits het haer seer moeyelijck viel sooverre van de hant te moeten blijven, is derhal-
ven alsnu van gelijcken goetgevonden haer gunstelijck toe te staen dat sich wat naer-
der herwarts mogen vervougen als hun voor desen is geordineert.

Adij 16" dito. Den wint met stijve coelte den geheelen dach noordelijck.

Ontfingen heden een briefken van den soldaet Jan Emandus uyt Vorovorongh,
continerende niet anders dan dat den nieuwen corten wech naer Pima (gelijck hem op
11" junij passato per instructie geordineert was) andermael hadde gereyst ende soo-
veel mogelijck laeten bequaem maecken, versoeckende meteenen om herwarts aen te
comen een joncgje, na dien door ’t groote water de rivieren niet conden werden ge-
passeert etca.

17 dito. Bequaem weder, sijnde den wint recht noorden, doch des avonts ongesta-
dich met harden regen.

Op dato schrijven aen voornoemden Emandus een letterken in antwoorde van
geen bijsonderen inhoude, eenelijck gelasten hem (aengesien ’t de Compagnie onge-
legen viel vaertuych af te steken) tijt in te sien tot de wateren cleender wierden ende
sich dan herwarts aen te begeven, sullende ons onderdes noch eens met claer advijs
dienen wegens den nieuwen voorgeciteerden wech, namentlijck hoedanich die van
sijn plaetse is afstrekkende, met specificatie van ’t getal ende namen der dorpen over
welcq de passagie gedaen sij, item hoe groten spatie van mijlen dat geheele padt in sich
begrijpt.

Adij 18 dito. Droeff, regenachtich weder met slappe en ongestadigen wint.

Op heden verseylt van hier naer Wanckan den vrijburger Barent Barentsen met
3 joncquen om, daer Compagnies calcq ingenomen hebbende, na Tamsuy ende Que-
langh te loopen. Acht joncgjes varen mede derwarts om calcq voor Tayouan te laden.

19" dito. Helder weder ende stijve wint van den noortcant.
Is voorts niet besonders voorgevallen dan dat preparatie maeckten om de jongst
aengebrachte Chinese coopmanschappen op morgen te ontfangen.

59VOC 1149, 884.
 VOC 1149, 884.

409
