fol. 656

fol. 657"

G fol. 656

selver sich onthielden, blijvende (niettegenstaende haer quade fortune) in dat noorde-
lijcke geweste noch in aensien, rijsende sulcx niet alleen uyt gemeenschap des han-
dels, maer oocq uyt houwelijcxverbanden met Formosaense vrouwen. Tot weeringe
van welcke Chinesen Sijn E. een goet middel voorstelt ende d’approbatie van dien
versouckt, item ordre over diversche voorvallen meer, rakende de gelegentheyt der
Chinesen, welcq in die contreye comen handelen ende eenigerwijse onvrij schijnen
etca.

Twee inwoonders van Terriam (een dorpken onlangs door de onse geraseert)
waren op ’t aennemen ende goede versekeringe domini Van Breen geresolveert (ge-
lijck ooc op den jongst gehouden lantsdach) herwarts af te comen om vrede te ver-
soecken ende haer onder ’s Compagnies gehoorsaemheyt te begeven, doch eer den
brief gesloten was, hadden dito luyden sich tegens hare toesegginge voor de 2 mael
stilswijgens vertrocken, alhoewel hen was belooft dat op haer wedercompste (volgens
resolutie van den 27" passado) in Groot Davole ofte Abasche souden werden ge-
plaetst. Derhalven dominus Van Breen insgelijcx voorstelt hoedanich met dat volcq sij
te handelen, oft haer uyt onse dorpen te doen wijcken, ofte haer sonder hier te ver-
schijnen tot vreede t'admitteren, oftewel deselve al wederom te vermanen, geraden is
etca.

Adij 18" dito. Goet weder, den wint noordelijck.

Vandage arriveerden hier uyt China 4 joncgjens, tesamen gemant met 72 cop-
pen ende medebrengende 100 suyckerkistplancken, 150 picols aluyn, 130 dito’s sout,
3000 deckpannen ende 30 bos plancken.

19er dito. Schoon weder, den wint noortwestelijck.

Ontfingen per 2 inwoonderen van Sinckan een briefken van den praedicant do-
mino Van Breen, gedateert 16" stanti, uyt Favorolangh, waerbij vernemen hoe dat Sijn
E. 2 outsten van Tavacul (sijnde dat dorp al mede op de jongst gedane noorder-
crijgstocht’ door de onse geraseert) in compagnie van 2 Vassicanders bij faute van
Duytschen herwarts sont om in conformit harer nabuyren vrede te versoucken, ge-
lijck haer door gemelten praedicant ’t gewenscht succes van dien versekert was. Ech-
ter sijn die luyden hier niet aengecomen, maer gelijck op eergisteren de Terriammers,
secretelijck teruggekeert. ’t Schijnt (gelijck Sijn E. ons adviseert) dat behalven der
Formosaense inwoonderen ingenomen vreese, oocq deser beyde dorpen outsten (im-
mers al geresolveert sich herwarts te begeven) door een Favorolanghs capiteyn ofte
gewesen outste, genaemt Tabeipau, misleyt sijn, oversulcx op desselven handel wilden
letten.

Adij 20" dito. Weder ende wint noch meest in vorigen doen.

Vertrecken heden 2 joncqgjes naer China, tesamen ophebbende 39 persoonen
ende arriveert een dito van de suyt met 12 coppen. Waren mede doende met openen
en sorteren der Chineese coopmanschappen op 15" stanti alhier aengelandt.

Schreven oock een brieff aen den praedicant domino Simon van Breen naer Fa-
vorolangh in antwoort op desselffs nu jongst becomen missiven ende naerder ordre
over diverse saken door Sijn E. geeyscht. Aengaende de affgesonden 4 Chinesen advi-
seerden dat deselve (excepto n) voor roovers alreede worden bekent, jae den eenen

2 Gehouden op 19 april 1644. VOC 1148, 294-297.

 De tocht van Pieter Boon naar Tamsuy, Quelang en de bocht van Cabalan, 29 september tot
29 november 1644. VOC 1148, 192-205.

362
