fol. 335

fol. 336"

fol. 336

E fol. 336

29e" dito. Wint ende weder als boven.

Dagelijcx waeren dapper doende onse joncken te repareeren ende alles vaer-
dicht te maecken dat tot den geprojecteerden tocht van noode mocht wesen, waar-
toe het droogh weder ons favorabel begon te werden, vastelijck verhoopende in 2
3 dagen met alles vaardich te sijn. Van gelijcken waren besich ’t jacht Breskens sijn lecq
te stoppen dat in den jonghsten storm becomen hadde, voornemens sijnde ’tselve we-
der met calcq te suppleeren ende eerstdaechs, soohaest de scheepen van Batavia be-
comen, alsoo hem daeruyt eenige nootwendicheden ontbreecken, weder naer Tamsuy
te largeeren.

Ultimo dito. Doorcoelende, zuydelijcke winden, goet, droogh weder.

Noch en vernamen al geen scheepen ofte eenigh vaertuych uyt China, 'twelcq
vermoeden door vreese van de roovers achterbleeff. Sommige wilden seggen het ne-
men van de twee Aymoyse joncken daar mede veele d'oorsaecke van was ende dat
sulcx den handel vrij veel verachteren soude, 'twelcq qualijck conden aennemen,
vastelijck verhoopende dat met dit dagelijcx goet weder haest eenige handeljoncken
van Anhay sullen verschijnen.

Op dato arriveeren van de zuyt drie coya’tgins met brandthout, gemandt met
15 persoonen.

Julij, adij primo ende 2" dito. Zuydelijcke winden, droogh weder.

Des morgens arriveert alhier van Lamoa een cleyn jonckgin met ongevaar
100 picol witte poeyersuyckeren ende 20 picol Cantonsen radicx, rapporteerende
den schipper daervan dat eerstdaegs noch een redelijck groote joncke van Philey
stondt te comen, sonder van eenige verdere noves te weten. ,

Heden waeren de jonckgins om op de roovers uyt cruyssen te gaan, volcomen
vaardich, sulcx de soldaten jegens den avont embercqueerden ende den capiteyn Pic-
ter Boon met desselffs geselschap, om op morgen vroech te vertrecken, sijn affscheyt
gaven.

Adij 3" dito. Wint ende weder als vooren.

Des morgens ongevaar ten 6 glaesen geraeckte voors. joncken met de voorebbe
geluckigh in zee, die des middaegs al uyt het gesicht waeren. Bij dese gelegentheyt ver-
trocken oock eenighe jonckgins nae de cust van China, daeronder een naer Anhay,
waarmede in ’t Chinees bij drie apparte brieven ons belangh aan de coopluyden Jock-
sum, Bendiocq, Jansou ende Jasignor schreven ende insonderheyt dat achtervolgende
hunne menichvuldige belooften hilpen bevoorderen het voldoen van onse voor desen
gedane eysschen in alderhande waeren voor Japan ende Neerlant etca.

Des naermiddags arriveert alhier een joncq van Coutcheu met 750 baelen rijs,
gemandt met 54 persoonen.

41 dito. Zuytwestewint, droogh weder.

Des avondts arriveeren alhier uyt Anhay twee jonckgins, aenbrengende
200 sacken rijs ende 160 canasters aluyn, gemandt met 63 persoonen, rapporterende
de schippers van de geseyde joncken dat geene roovers inde Piscadores vernoomen
hadden, maar dat, naerdat d'onse daerjegens geslaegen hadden, drie cleene derselver
hun van de hierboven aengetogene 12 rooversjoncken gesepareert ende om haar te
salveeren hun joncken buyten in zee verlatende, haar met chiampans in Quemoey
aen landt begeven hadden om met gelegentheyt hun binnenlandts te verduysteren,
dan dat ses derselver in ’t vragen nae de wegen g’'attrappeert ende gedoot, doch de res-
te ontcomen waeren. Item dat sonder faulte in 5 6 dagen de voor desen geruchte

287
