fol. 320Y

fol. 321"

E fol. 320

Adij 29" dito. s Morgens schoon weder met een suytoosten landtwint. Sagen de Caep
de Balingnauw in zuyden en suyt ten westen van ons 4 mijlen. Cregen een goede wint
uyt de bocht van Panasulang, soodat wij met een goede coelte de Caep aandeden.
Hadden in dat etmaal 4 mijlen vertiert. De wint bleeff van de suytoost, liepen dicht bij
de Caep langens, zuydersonne hadden wij de Caep oost-noortoost van ons twee mij-
len. De Caep de Balingnauw is een laegen affloopenden hoeck, overal vol boomen be-
set, maar hier en daar eenich wit strandt. Een weynich voor sonnenondergancq wae-
ren wij dicht voor Muysersbay ende de joncq Zeelandia met Uutrecht waer een wey-
nich vooruyt, saghen een zeyl soo zij meenden, lieten haere vlaggen waeyen, maer een
weynich daarnaar cregen wij een harden travaet uyt het landt met veel donder ende
blicxem, naemen 2 reeven van ons zeyl ende liepen soo dicht onder de wal als 't moge-
lijck was. In de eerste wacht begon het goet weer te worden, saegen met de maensop-
gancq 2 van onse joncquen, waervan het eene Zeelandia ende het andere Uutrecht
was. Bleeven bij malcanderen tot den dach toe, maar Westvrieslandt conden wij van
die nacht niet sien.

30" dito. 's Morgens als het dagh was, soo en conden wij gheen vaartuych sien, liepen
langs de wal nae Muysersbay toe, setten onse chiampan uyt, voeren met 4 Chineesen
ende een soldaet met Chineese rocken aen en diepten de bay, doch en diepten niet
veel. Terwijl de inwoonders naer ons saegen, voeren dicht bij ’t strant langens, vonden
de baey voor suyden- ende noordenwint goet te wesen, wel verstaande bij tijden van
noodt. Tegen de middagh liep de wint van de westen, stelden onse cours suyt-suytwest
aen om wat te zeewaert in te loopen, maar ontrent een mijl bijsuyden de baey wesen-
de, saegen een zeyl in ’t zuyden van ons, waeren seer verblijt, hoopten op een goeden
buyt. Liepen alsoo tegen malcanderen aen ende als wij malcanderen begonnen te
naecken, soo gingh ick met 8 soldaten over op Uutrecht, omdat hij de beseylste joncq
was. Als de verwachte joncq een quartier mijls van ons was, siende dat wij Hollanders
waeren, liep hij voor de wint naa de wal toe, omdat hij niet wel ontleggen conde, heeft
het aen strandt geset. Als wij bij hem quaemen, saegen daar twee paters met 6 Cagejae-
nen aen landt loopen ende nemende de beste goederen die zij conden draegen met 10
 12 Chineesen, die terstont het geberchte invluchten. Als wij aen boort quaemen,
vonden wij de joncq heel vol waters ende aen stucken gebroocken. Hebben daer noch
soo een weynich plunderagie uyt gecregen, maar door vreese van de inwoonders ende
oock dat het ruym soo vol waters was, conden daar geen goet meer uyt crijgen. Heb-
ben daar anders niet gevonden als 5 6 kisten, die zij meest leeghgemaeckt hadden,
met wel 7 8 potten met seep en confijt, die op 2 3 nae in ’t ruym in stucken gestoo-
ten waeren, want de diningh seer hart aenrolde daar de joncq sat, dat wij met de
chiampans niet tedegen aan boort conden leggen. Hebben niet beter connen doen als
in de brandt te steecken ende wel in den brant sijnde, voeren wij aen boort, liepen te
zeewaert in, saegen de joncq tot middernacht toe branden, leyden het weer nae de wal
tot ’s morgens toe. ,

Adij primo may, sondaechs. ’s Morgens als het dagh was, liepen dicht onder de wal,
omdat de wint uyt den suytoosten was. Ontrent 2 uyren op den dagh soo saegen wij
een zeyl om de zuyt van ons op ons affcomen, waarvan wij seer blijde waeren, Godt
biddende dat wij hem mochten becomen, gelijck het oock geschiede. Wij lieten Zee-
landia met Westvrieslandt om de west loopen ende wij met Hollandia ende Uutrecht
liepen onder de wal, hebben hem met de joncq Uutrecht doen strijcken, saegen daar
ettelijcke Pampangers op, waarvan seer verwondert waeren. Bij hem comende, spron-
gen wel 7 8 Pampangers ende Chineesen over boort, quaemen 2 Spaengiaerden met

272
