fol. 379"

fol. 379

10

Cfol. 379

Seght anderhalff maent geleden met een Chinees jonckjen van Manilha ge-
comen is om naar Cakajen te vaaren ende op welcke voyagie van d'onse ver-
meestert is.

Off hij voor dato meer in de reviere Kakajen ende Pannassilang geweest is en
wat goederen aldaar met d'inwoonderen verhandelt werden

Seght niet in Pannassilang geweest is, maer als vooren doorgaens in Ka-

kajen en de Chineesen aldaar bijwijlen kennippe lijwaten, cangans en andere
groove waren verhandelen.
Off daar goede quantiteyt gout te becomen is en off oock eenige Castiliaense pa-
dres ofte andere persoonen hunne residentie daer houdende sijn ende wat goe-
deren tot dien eynde medegebracht hadde en waarinne des joncx cargo beston-
de2

Seght het goudt datter is, in cleene quantit valt en uyt een reviere compt
en noch wel 30 padres in Kakajen sijn. Sijn goederen bestaen in 40 potten be-
schuyt, 60 picol aluyn, 37 pl. catoen, 4 potten Spaence wijn, 60 pl. taruwee,
300 stucx kennippe lijwaten in 6 packen, 3 caskens lanckyns, in ider 60 stucx,
een kist met kerckengewaet en ongevaar 20 stucx stoffen, 4 goude hoetbanden, 4
silvere candelaeren, 2 silvere wijncannetjens, 1 kelck, een schotelgin, 2 silvere
coppen, waarvan 1 vergult is, 20 cattij getweerende zijde ende een kist met bou-
cken.

Off gemelte Castiliaenen door bevel des viceroys ofte gouverneur van Manilha
daar gelecht, dan off het particuliere persoonen sijn, den handel voor haer selffs
drijven

Seght wel 100 Castiliaenen in Kakajen leggen en ’tselve soldaten van den

coninck sijn ende oock daaromtrent 3 vasticheden leggen, op het grootste 20 en
d'andere geen stucken, sijnde maar houte wambaysen tot bescherminge van
d'inwoonders tegen haere vijanden.
Door hoeveel fortificatin ofte vasticheden de stadt Manilha beschermt wert en
off deselve oock cortelinghs, t'zeedert 1 2 jaaren herrewaerts, versterckt is.
Item met hoeveel guarnisoensvolck, gagie treckende van den coninck, deselve
beseth bleeff en hoeveel Chineesen noch in de stadt hunne residentie hadden.

Seght de stadt met een muyr en verscheyde bolwercken omringht te sijn en
een casteel daaraen gelegen is en tegenwoordigh met sterck maecken hevigh be-
sich sijn ende ’tselve  t'zeedert Malaccas ende Quelangh overgaen geconti-
nueert is, de clocken smelten om schut te gieten en niet te weten hoeveel Casti-
liaenen eygentlijck daarin leggen, maer datter wel 40.000 Chineesen in woonen,
heeft hooren seggen.

Met hoeveel volck ider sterckte versien was ende hoedanigh deselve van groote
sijn en waer gelegen

Seght als vooren niet te weten.
Met hoeveel en hoedanich geschut de sterckten aldaar versien waeren en off
oock noch partije provisie en ammonitie van oorloge in voorraadt hadden en
hoeveel

Seght van die dingen niet te weten, alsoo een geestelijck persoon is en ’tsel-
ve buyten sijn beroup is om daarnaar te vernemen.

Hoeveel Chineese joncken dit jaar aldaar geweest sijn en wat goederen aldaer
aengebracht hebbenen off d'vaart uyt China aldaar noch groot is, toeneempt off
declineert

Seght 5 groote en ongevaarlijck 35 cleene joncken aldaar met alderhande

163
