B INSTRUCTIE VOOR DE LUITENANT THOMAS PEDEL, ALS

fol. 679"

fol. 679Y

OPPERHOOFD, EN VOOR DE BIJGEVOEGDE RAAD TE TAMSUY IN HET

FORT ANTHONIO VERBLIJVENDE, 10 oktober 1642
VOC 1146, fol. 679-780

Eerstelijck soo wert U.e.' vooral ende op ’t hooghste gerecommandeert ende belast,
dit fort ende guarnisoen aen geene vijanden ter werelt ofte geveijnsde vrunden over te
leveren ofte in te ruijmen, om geenderleije oorsaecken, maer ter contrarie t selve met
lijff ende goet tot den laetsten adem toe, tegens alle ende eenen iegelijcken, die daer-
naer soude moghen trachten te defenderen, beschermen ende bewaeren, doende den
gheenen die U.E. souden mogen comen vijandtlijck besoecken, allen afbreuck hinder
ende schaede, sulx als een vroom crijschsman, volgens eedt ende eedtshalven schul-
dich is ende betaemt. Aengesien ’t geseijde fort genoechsaem defensiebel is ende niet
lichtelijck voor eenige vijanden te duchten ofte te vreesen hebt, want de gelegentheijt
van fort ende plaetse uijt de natuijre heel sterk is, ende met geene moijten noch costen
gemaect can werden, daeromme sal U.E. met de 9 Quinammers, slaven, bosschieters
ende soldaten, die alhier bij 't garnisoen verblijven, niet alleen de fortificatie onder-
houden ende ’t vervallende repareren, maer oock alles trachten te vermeerderen ende
verbeteren, soo veele als mogelijck ende doenlijck zal wesen.

De wachten sal U.e. behoorlijck versien, schildwachten op bequame plaetsen
stellen ende de ronde laeten ommegaen, volghens ordinaris gebruijck ende coustuij-
me deser landen.

U.E. sal mede besorghen dat het gheschut ende ammonitie van oorloge door den
constapel altijt claer gehouden, ’t cruijt ende loot ghekeert ende gedrooght ende voor
alle ongeluck ende schade bevrijdt wert, sulx als den tijt ende gelegentheijt sal comen
te vereijschen. De soldaten sal U.e. mede bij gelegentheijt behoorlijck doen exerceren
ende dagelijk de parade laeten doen, opdat altijts fix ende vaerdigh mogen weesen,
soo wanneer daer ijets te doen quame.

Omme alle onheijl ende inconveninten die door al te groten vrijheit van de sol-
daten met uijtloopen naer de dorpen, als anders, soude moghen comen te gebeuren,
soo sal U.e. mede sorghe dragen, dat t meeste guarnisoen altijts binnen ’t fort blijft en-
de niemandt sonder U.e. eijgen wete ende kennisse naer d'inwoonders hunne wonin-
gen ofte dorpen en gae, daerinne U.e. met discretie in ’t licentieeren connet handelen,
onderhouden de van gelijcken goede ordere ende crijschsdissipline, naerdat de saec-
ke sal comen te vereijschen. ,

Doch wij en verstaen niet dat U.e. eenighe swaere Crimen ofte delicten daer lijff
ofte lith aencleeft, sal moghen beslichten ofte afdoen, maer daervan sal U.e. behoor-
lijck informatie doen nemen ende sulcx neffens advijsen ende omstandigheden der
saecken aen den h" maijoor Harrousee in Quelangh overseijnden ende sijn ordere en-
de advijs daerop verwachten.

U.e. sal niet alleen vlijt ende neerstigheijt betrachten, dat d'inwoonders van hier

Ll Thomas Pedel, van Utrecht, is vermoedelijk van Engelse afkomst. Hij is in 1625 uitgekomen

als soldaat, en wordt in 1627 tot adelborst benoemd en later te Tayouan tot korporaal van de
adelborsten. In 1636 is hij, met de rang van vaandrig, opperhoofd op de redoute te Wanckan.
Vervolgens wordt hij in 1641 tot luitenant en in 1645 tot kapitein bevorderd. Hij leidt in datzelf-
de jaar met Adriaan Dortsman een expeditie naar Ambon, Banda en de Tenimbar eilanden. Pe-
del is in 1656 kapitein op kasteel Zeelandia. Hij sneuvelt in 1661, in de strijd tegen Coxinga.

45
