fol. 298

fol. 2997

E fol. 299

Arriveert een jonck van Hapouw met 50 sacken rijs, 10 picol sout, 10 canasters
meel ende 10 canasters swarte suycker, gemandt met 12 persoonen.

2e" dito. Noch al herde noordewinden, goet, droogh weder.

Vandage begonnen de aengecomen goederen te negotieeren, dat redelijck goe-
de Japanse soorteeringe bevonden te sijn.

Op dato vertrecken vijff joncken naar de custe van China met partije soute vis-
sen, gemandt met 122 persoonen.

3en dito. Wint ende weder als vooren.

Des achtermiddags retourneert van de visite der noordelijcke dorpen den sub-
stituyt Joost van Bergen, rapporteerende alles daaromher wel te staen ende dat
d’outsten van Favorolangh, Tirosen ende Dorcko ten hoochsten danckbaer waeren
van dat eenige weynige goede Chineesen om in haar dorpen te mogen comen woonen
ende te handelen, toegestaen hadden. Item dat die van Gielem in Favorolangh ge-
weest ende hem aengeseght hadden hoe die van Dorenap corts naar hun vertreck om
op den zuydelijcksten landtdagh te wesen, in gemelte Gielem verscheenen, doch haar
niet vindende, uyt vreese van in de doorpasseerende dorpen qualijck getracteert te
werden, weder teruggekeert waeren ende dat hij hun op haar versouck toegestaen
hadde dat om met den Nederlantschen staat te reconsilieeren, wel aen ’t casteel moch-
ten comen etca.

Heden arriveeren alhier van de zuyt met brandthout 3 coya’s, gemandt met 22
coppen.

Adij 4" dito. Des morgens vertreckt voors. Joost van Bergen met 13 soldaten over Te-
vorangh nae Lioangh in ’t geberchte daar ons volck noyt sijn geweest, soo om de visite
aldaar ende in andere dorpen die hunne outsten op den landtsdach sijn geweest, te
doen als om de gelegentheyt daaromher te vernemen, insonderheyt wat apparentie
daar is van langhs dien wegh aen d’'oostcant van het geberchte te geraecken etca.

Vandage quamen ten eynde met den incoop van ’t jonghste aengebrachte goudt,
zijde- als andere waeren, die nae affreecqueninge bevonden tesamen te monteeren rl.
45.646, daeronder ruym rl. 20.000 aen gout ende ongevaer rl. 8.000 in trocque van
coopmanschappen.

Op dato arriveeren alhier uyt verscheyden gewesten d’naarvolgende vaartuygen,
te weten 2 van Minoa, 2 van Kemuy, 2 van Lissoe ende 1 dito van Singthouw, inheb-
bende gesamentlijck 9800 potten Chinees bier, 110 sacken rijs ende 200 picol sout,
gemandt met 106 persoonen.

Adij 5" dito. Noch al herde, coude, noordelijcke winden, drooch weder, overtogen
lucht.
Heden maeckten de prijsen der porceleynen, reecquenden met de coopluyden
aff ende betaalden d’selve oock alle het gout ende d’aengebrachte zijdewaeren etca.
Op dato arriveert een jonckgi van Haytingh met 500 sacken rijs ende 13 man.

6e" dito. Stil, regenachtich weder.

Vandage begonnen de coopmanschappen te leveren die dees dage in trocque
vercocht hadden, oock verhandelde ’t restant van de peper ende ’t loot.

Heden arriveert hier van de zuyt een jonck met soute vis, gemandt met 15 per-
soonen, insgelijcx een van Emuy, inhebbende 200 sacken rijs, 20 canasters zuycker
ende 100 isere pannen, gemandt met 39 coppen ende vertrecken twee coya’s naar de
zuyt om hout ende calck te haelen, ophebbende 13 man.

253
