fol. 32

D fol. 32

23 dietto. Noordelicken wint, drooch weer.

Des achtermiddachs arrivert binnengaets uyt de Piscadoores de joncq Hollan-
dia met het Chinesche jonxken dat naer China vermeent hadden te seynden, die voor-
leden nacht onder het Lang Eyllandt van den anderen geraeckt waeren. Rapporteer-
den den opperstierman Sijmon Cornelissen dat den 21 in de Piscadoores gecomen
waeren, 4 Chineesen overgenomen hadde dewelcke haer de roovers wijsen souden,
gelijck op 22 dito 's morgens geschiden haer met hun vijven aen de noordelicxste
eylanden van Pehouw gewaerwerden ende uuyt eenen inham quamen seyllen, Hol-
landia eene derselve vervolchde, doch door stillte daer niet bij conde coomen, dae-
rom sijnne champan uuytsette ende daernaer toe roeyde. Daerbij coomende, werden
dapper met pijllen ende booch beschooten ende een Neerlander dootbleef, souwden
haer echter vermeestert hebben, maer een coeltgen becomende, eschapeerden. On-
dertusschen vervolgchden het geleende joncken d’ander vier, die uuyt het gesicht
raeckten, doch een derselve geabordert, raeckt naer langh gevecht eenige Nerlanders
gequetst, waerdoor werom van boort mosten. Soe had d’jonck Hollandia dien nacht
4 anderre rooversjoncquen gemoet ende eene derselve tot voor Girem vervolcht ende
twee van de cleenste heeft doen stranden ende gesoncken sijn. ,

24 dietto. Wint ende weer als vooren.
Cochten eene nieuwe ende bequaemme coya om tot alle nootsaeckelickheden
te gebruycken. Op dato niet anders voorgevalle.

25 dito. Weer ende wint alls vooren.

Op dato seynden de gecochte coya met het adviesjonxken naer de Piscadoores
om andermaell naer roovers te soucken ende, mogelick wesende, ons daervan te suy-
veren.

Schreven oock aen gemelte coopluyden datt noch onder ditt kruysen met haere
joncquen will verschijnnen.

26 dito. Frisse coelte uuyt den noorde.

Vandaech becomen schrijvens van den coopman Johannes van den Eynde uuyt
Satenauw dat de compagnie soldaten, op 22 deser van hier darwart gesonden, den
24 daeraenvolgende met de munitie van oorlog hem was toegecoomen ende voor-
nemens bleeff heden van die van Sotimor ende Panguwan revengie te nemen, waertoe
geen couragie onder de soldaten gebrack. Oock eenig oopeningh van bequame
weghen hadde becomen.

Door hart weer connen d’twee voornoemde coya’s naer de cust van China niet
vertrecken.

27 dito. Noch all harden wint, waerdoor d’coya’s noch mosten blijven leggen.
28 dito. Alls vooren. Niet voorgevallen.
29 dito. Alls vooren.

30 dito. De wint oostelick, begint het weer te bedaren.

Op dato becomen tijdingh van den coopman Van den Eynden van 28 deser uuyt
Sattenauw, waerbij verstonden dat met de crijschmacht tot dicht voor ’t dorp Sotimor
gewest hadden, doch bevonden den wech langs ’t hangen van ’t gebarcht soodanich
affgestecken dat onmogelick was booven te comen ende soo mennichte steenen bij
der hant ende wel voorsien van volck die daer van alle cantten gebracht hadden. Dien-
volgende sonder groot perijckel niet te verrichten was ende naerdatt 3 4 spions on-

218
