fol. 163"

fol. 163Y

F fol. 162

gedelibereert te worden, houdende die saecke wijder tot de naerste vergaderinge in
statu.

Insgelijcx wierde geresolveert dat men den ondercoopman Antonij Boey', de-
wijle geen bedieninge heeft ende sr. Van den Eynden bij sijn vertrecq naer ’t vaderlant
persisteert, vooreerst in desselffs plaetse stellen sal omme als geduyrende voors. Van
den Eyndens vertreck te beter soude toegaen ende geroerden Boey soude weten ne-
vens den ondercoopman De Roucq waernaer hun mosten requeeren. Soo wert oock
meeraengetogen sr. Van den Eynden gecommitteert , omme alle voorvallen (die ex-
perintie van sijnen thienjarigen dienst in die plaetse ondervonden heeft) order te ra-
men, een pertinente instructie te formeeren omme naderhant, in Rade geresumeert
ende geapprobeert wesende d’voors. Boey ende De Roucq ter hant gestelt te werden.

Hedenmorgen embarqueerden oocq de twee compagnin soldaten op gisteren
geformeert ende met hare officieren geauthoriseert, d'eene geheel op Breskens ende
d'andere verdeelt op ’t quel de Hasewint ende d’joncken Uutrecht ende d’Bracq, in
meeninge omme datelijcq t'zeyl te gaen, doch door contrarie wint mosten blijven leg-
gen.

Soo wierden oock twe schepen op de zuyderrhede gewaer, daer de loots date-
lijcq op uytsonden, die den eenen des naermiddaeghs binnenbrachte, sijnde Den Kie-
vith ende D'Leeuwercq van de custe van Tsiampa met den vice-commandeur Sijmon
Jacobsz. Domckens'’, rapporterende dat den laesten julij ’s morgens omtrent den
hoecq van de baey Thoron ten ancker quamen, des middaeghs sagen verscheyden
vaertuygen onder de wal, lichten hun ancker ende liepen in de mont van de voors.
baeye, alwaer tegens den avont met den anderen anckerden ende schooten tot teecken
dat den vijant uyteyschten, van den Kievith, Lillo ende d'Leeuwercq elc 3 ende den
Haringh 1 schoot met groff canon ende bleven daer den nacht, d’selve verwachtende,
leggen. Des anderen daeghs, primo augusto, was de lucht betogen en sagen menichte
van vaertuygen tusschen d'eylanden heen ende weer varen. Tegens den avont wierde
in de bay Thoron tot 3 4 verscheyden reysen partij groff canon gelost, waerop d’on-
se presumeerden op morgen van sints waren uyt te comen ende oock verwacht wier-
den, schietende te dien eynde in antwoorde den Kievith 3, Lillo 5, d'Leeuwercq ende
den Harinck andermael elck drie schooten canon. Resolveerden wijder, soo morgen
niet uytquamen, met den dagh in de baye Thoron soude lopen omme te sien wat den
vijant van sints was, doch soo niet uyt en quamen ende offenceerden, alsoo den tijt
verliep ende sustineerden aen ’t gewinnen van hare reyse in Tayouan vele gelegen was,
dat hunne cours langhs de wal souden herwaerts aen nemen. Des anderen daeghs met
het opgaen van de son lieten de vlootvlagh wayen ende hadden de wint uyt de wal,
waerover in de bay niet conden zeylen. Corts daeraen wierden ’t stil, naer de middagh
quamen een coeltgin uyt der zee, daermede achtervolgende hare resolutie opbrae-
cken ende langhs de wal liepen. Welcq opbreecken bij ons te vroegh geschiet te zijn
geoordeelt ende vertrouwen ’t bij Hare Ed. in Batavia niet wel zal werden genomen.

Op dato vertrect een joncq naer Emuy, inhebbende partije cassomba, harte-

l6 Anthony Boey, van Leiden, vaart in 1642 als onderkoopman aan boord van de Harderwijk
naar Azi. Hij vertrekt naar Tayouan waar hij op 14 december 1644 tot politiek te Tapoeliangh
is benoemd. Hij keert naar Batavia terug, waar hij 1650 tot koopman wordt bevorderd.
Simon Jacobsz Dompkens, opperkoopman. In het voorjaar van 1644 is hij vice-comman-
deur, onder Hendrik Harouss, van de vloot naar Cambodja. Hij gaat naar Tayouan, waar hij
raadslid wordt. Op 14 september 1644 krijgt hij samen met C. Caesar en de Chinese koopman
Peco de opdracht om het poldergebied rond Saccam in kaart te brengen.

310
