fol. 747

fol. 748"

G fol. 747

Aertsen, waerinne hem ordre over eenige cleene saken geven, mitsgaders (onder an-
deren) recommanderen soohaest den droogen tijt begint, den nieuwen wech off pas-
sagie door de clooff van Taridick te laten besoecken ende naerder visiteren of in tijt en
wijlen over Touvatsicadan met een crijgsmacht van 300 coppen niet en sal te marche-
ren sijn etca. De goede sorge voor ’s Compagnies ommeslagh ende bijsonderlijck voor
de provisin aldaer tot de aenstaende Taraboanse tocht opgeleyt, werdt dito sergeant
van gelijcken bevolen, opdat d'E. Compagnie door nonchalance ofte quade mesnage
van haer desseynen niet versteken blijve etca.

’s Nachts is de fluyt Berckhout item ’t jacht den Kievit ijder aen een brugge ge-
cort om haer voorders te redden en aen ’t laden te geraken.

17" dito. t Weder in eenen doen als oock den wint, maer met slapper coelte als giste-
ren.

Van ’s morgens vrouch was men in den arbeyt met suycker in Berckhout te laden,
werdende dito schip meteenen oock geredt om terwijlen de ladinge voortginck, insge-
lijcks seylvaerdich te mogen werden. Den Kievit worp partije onnodige ballaststeen
uyt f ende wiert wijders gepraepareert omme naer de fluyt met ’t restant van Sutphens
cargasoenen gecargeert te werden.

Op dato verschijnen alhier van diversche plaetsen d'onderstaende vaertuygen,
te weten 4 joncquen van de cust, tesamen ophebbende 330 Chinesen ende brengende
100 sacken rijs, 100 picol sout, 30 dito smeer, 80 dito’s spiaulter, 21 dito’s thee, 10 di-
to’s radix China, 100 papieren tabacq, 100 bossen planckjens, 70 stucx cattoene lap-
pen, 3000 stucx porceleyne estericken, 2000 bossen groff porceleyn, 500 stucx ijsere
pannen ende 75 packen als canassers met cangans, sijde coussens etca., een coeya van
de suyt met branthout, gemant met 5 persoonen, een joncqgje van Pehou met 38 cop-
pen, inhebbende 8 verckens en 4 coebeesten, item 2 dito’s van Tamsuy en Quelangh,
tesamen met 38 man, hebbende ingeladen 460 picol rouwen swavel en 330 dito rot-
tangh.

Per welcke gelegentheyt ons ter hant compt eenen brief van den oppercoopman
sr. Hendrick Steen, gedateert 13" couranti'', waeruyt in substantie vernamen ’tgene
volcht: Naerdat hij (als op 16" september hebben aengeroert) door hart weder in de
Piscadores geloopen was, is hij van daer corts daeraen opgebroken, naer  Tamsuy
verseylt en den 18 aldaer behouden aengelandt, vindende ’s Compagnies saecken en-
de ommeslach maer in redelijcke terminis, veel soldaten en t meerendeel der officie-
ren sieck, oock de redoute op verre naer soo hooch niet opgetrocken als ons wel goe-
de hope gegeven was ende dat vermits den langduerigen regen, die het werck aldaer
verhindert hadde. Niettemin was den 12" deser het bovenste verwelfsel voltoyt ende
soude met ’t resterende ijverlijck werden voortgegaen. Om den geprojecteerden lants-
dach te mogen houden, hadden d’onse op haer eerste aencomste die van de Cabalan-
se bocht doen citeren, van waer op 9" stanti bescheyt cregen dat de hoofden nu niet
mogelijck was op te comen, alsoo nu in haer oogsten doende waren etca. 20 persoo-
nen hadden echter noch uytgevonden, die in 20 dagen tot Quelangh ende niet in Tam-
suy souden verschijnen. Den substituyt Van Bergen was daer op 25" passado met de
outsten van 17 dorpen besuyden Tamsuy liggende, verschenen, die van de oost ende
noordelijcke plaetsen quamen voor het sluyten van den brief, des sij ’s daechs daeraen
den lantsdach souden in het werck stellen ten besten als sij conden, vermits (benevens
wel 50 soldaten ende officieren) oock de coopluyden Steen en Nolp beyde cranck la-

116 Missive H. Steen aan F. Caron, Tamsuy, 13 oktober 1645. VOC 1149, 784-785.

448
