fol. 705

fol. 706"

G fol. 705

hoorende ende vrij meer als gegist hadden, sullende monteren, maer insonderheyt
den risico die voors. joncq in t laden van den calcq (tsij dan hier ofte voor Wanckan)
mitsgaders in de reyse naer Tamsuy (door sijn onbeschoftheyt) heeft te loopen, soo
hebben derhalven op heden deselve aen den coopman Sansoe getransporteert op
conditie dat 2500 picols calceq coopen, mitsgaders op sijn eygen costen met geseyde
oftewel andere joncquen (maer te rade wert) naer voors. Tamsuy voeren sal.

Arriveert op dato van Emuy een joncgje met 11 persoonen ende 4 picol sout,
item een dito van Tsiobee met 21 coppen, medebrengende ’tgene volcht: 800 bossen
groff porceleyn, 300 paren sijde coussens, 300 paren cattoene dito’s, item 6 packen
met stuckgoederen. ,

Adij 12" dito. Voor den middach helder, doch tegens den avontstondt betogen regen-
achtich weder, den wint noortwestelijck.

Vertreckt een joncqje naer Pehou met 19 ende een dito naer Tancoya met 6 per-
soonen.

13P dito. Vuyl, regenachtich weder, den wint (met harde coelte) variabel, doch meest
van den suiden.

Arriveert des middachs een pachtersjoncgje van de suyt met partije vellen ende
andere clenicheden, gemant met 5 Chinesen.

14" dito. Redelijck weder, den wint suydoostelijck met stijve coelte.
Waren noch al gelijck de voorige dagen in de packhuisen besich met de meer-
maels genomineerde coopmanschappen.

15" dito. Helder weder met harde wint uyt den westen.

Quamen vandage meest ten eynde met de coopmanschappen in de packhuysen
op te leggen.

Met de opcominge eeniger schoolmeesters ende tolcken van de suyt verstaen
noch andermael ende claerder de gelegentheyt der dootslagen onlanghs aen 8 persoo-
nen (onse vrienden) moetwillichlijck begaen door een outsten van Torroquan ende
sijne complicen, gelijck wij in ’t begin van Junio op verscheyden plaetsen hebben aen-
geteykent. Wert derhalven in Rade voorgestelt hoedanich ons in gemelte sake behoor-
den te dragen, opdat soo grooten boosheyt (moortdadelijck aen onse gealieerde ge-
daen) gestraft, mitsgaders ’s Compagnies respect ende de onderlinge vrede ende ruste
(die door soodanige actin dapper waggelt) mach gemaintineert werden, ende inge-
volge (naer veel gehouden debatten) christelijcxt ende d'’E. Compagnie dienstichst te
sijn geoordeelt dat men (in conformit van ’tgeen op 8" junij laestleden den coopman
Boey dierwegen hebben aengeschreven) de voors. Nederlanderen (die in corten naer
de suyt keeren) sal gelasten stillekens sonder yets te laten blijcken, op het doen van
voors. outsten met sijn adherenten, item waer deselve meest  grasseren, acht te slaen
omme haer alsoo in slaep te wiegen ende (soo wij hoopen) door dien middel een mael
in de clem te crijgen, edoch ingevalle sulcx niet succedeert, soo sullen na desen, wan-
neer ’t saisoen gesonder ende de rivieren bequaem te passeren sijn, met een compe-
tent getal soldaten (nadat nochtans de Torroquanders alvoren iterativelijck tot overle-
veringe dier booswichten hebben geinsinueert) derwarts trecken omme met Godts
hulpe een rechtveerdige ende exemplaire straffe aen die race te statueren, onse vrien-
den (als wij schuldich sijn) te defenderen ende alle andere wrevelmoedige omsichtiger
te maecken.

58 VOC 1149, 883-884.

408
