fol. 437

fol. 438"

fol. 438

fol. 439"

K fol. 437

Adij 15" dito. Cout weder, de wint noordoostelijck.

Ende is het jacht de Waterhondt, de provisin als andere behoefticheden voor
onse offensievloot ingenomen hebbende, op stroom gecort, mitsgaders, dewijle ge-
melte jacht nu volceomen zeylvaerdich is, d'opperhooffden nevens behoorlijcken in-
structie en een briefken aen den commandeur De Fries affscheyt gegeven om op mor-
gen haer reyse naer Manilha te vorderen. Soo vaert oock een joncke naer Pehou, op-
hebbende 47 persoonen en eenelijck geballast wesende.

Adij 16" dito. Reedelijck handtsaem weder met stilte, sulcx dattet jacht de Water-
hondt vandage niet is buyten geraeckt.

Ende dewijle ons naer ’t vertreck van voors. jacht als oock der Surat-, Corman-
dels- en Tonckinsvaerders noch in alles drij schepen, te weten Berckhoudt, Sanddijck
en Hillegaersberch, voor Batavia en Siam zullen overichblijven en tegenwoordich ge-
ne suyckeren noch andere coopmanschappen voor Batavia hebben aff te scheepen,
soo is in Rade beslooten dat men de fluyten Hillegaersberch en Sanddijck, om om-
trent Sinco Tjages te cruyssen en dan vorders den Siamsen houdt- en rijstlast voor
Batavia in te nemen, eersdaegs nevens vereyschte instructie derwaerts schicken en
Berckhoudt alleene hier behouden zal omme in laetster besendinge (buyten ongeval
op 15" maert) rechtdoor naer Batavia gebruyckt te werden.

Adij 17" dito. Op heden is het jacht de Waterhondt met een tamelijcke coelte tus-
schen ’t noorden en oosten tijdelijck buytengaets geraeckt en, om zijn reyse naer Ma-
nilha te vorderen, zoo voorts t'zeewaerts gesteken. In de Zurat- en Cormandelsvaer-
ders als oock in d'andere schepen waren vast doende ijder ’t sijne in te geven omme,
dewijle den tijt van haer vertreck nabijgecomen is, deselve na hunne plaetsen te ver-
senden. Naer de Chinese cust vertrecken 2 joncken, ophebbende 63 koppen en wech-
voerende de naervolgende goederen: 122 canassers hertevlees, 12 dito’s oesters,
78 dito’s gedroochden vis, 7 bos hayen, 2 canassers zeecat, 200 picols champanhoudt
en 22 dito’s rottangh.

Adij 18, 19, 20 en 21" dito. Doorgaens goet en bequaem weder, de wint meest noor-
den en noordoostelijck.

Op heden is het gout in de Zurat- en Cormandelsvaerders, te weten de fluyt den
Coninck Davit en ’t jacht de Drommedaris, gescheept mitsgaders, dewijle die schepen
nu volcomen zeylvaerdich zijn geworden, d'opperhooffden derselver (naerdat de
brieven voor die quartieren vereyscht, in Rade gelesen en getekent waeren) nevens be-
hoorlijcken instructie affscheyt gegeven omme haer te doene reysen op morgen (Godt
de voorste) aen te vangen. Van Tancoya comen alhier binnen 2 coya’s met 11 persoo-
nen, samen medebrengende 2700 stucx plancken, als oock 1 dito van Tamsuy om de
suyt met 150 picols branthoudt en 14 picols gedroochden vis, ophebbende 12 Chine-
sen.

Adij 22" dito. Lieffelijck weder met stilte.

’s Morgens vroech lichteden de schepen Davit en Drommedaris hare anckers en
sackten een weynich ’t casteel voorbij, dan conden vermits de stilte niet buyten co-
men. Van de Chinese cust verschijnt alhier een joncke met 34 persoonen, inhebben-

Instructie, Tayouan, 15 november 1647. VOC 1170, 424-426; Missive PA. Overtwater aan
M. G. de Vries, Tayouan, 15 november 1647. VOC 1170, 427-428.

5 Factura en missiven P.A. Overtwater aan verschillende opperhoofden, Tayouan, 21 novem-
ber 1647. VOC 1169, 413-422.

610
