fol. 727

fol. 728"

G fol. 728

looft recognitie op te brengen ende souden in alles onderdanich sijn, dewijle redelijck
wierden gehandelt, daer ter contrarin veelderley overlast van de onse hadden moe-
ten lijden. Eenige dagen daernae creegh voors. sergeant in Pimaba tijdinge dat Paulus,
den broeder des regents, nevens noch een bevelhebber ende 14 persoonen omtrent
Tervello door de inwoonderen eeniger dorpen uyt het Cleen Geberchte waren doot-
geslagen, sijnde uytgegaen naer haer velden ende op de jacht etca. Twee persoonen
hadde hij, Van Aertsen, naer Terradick gesonden om den nieuwen wech te soecken
die den soldaet Jan Emandus gepasseert is, dewelcke wederkerende, rapporteerden
dat geseyde passagie niet wel mogelijck was met compagnin door te comen ende dat
liever Tacabul 2 mael als dien wech eens te passeren hadden etca.

Op den avont sagen wij de groote joncq van hedenmorgen noch in ’t westen van
t casteel, derhalven, alsoo twijffelden wat joncque ende oft niet een Manilhasvaerder
was, vonden goet de joncquen Tamsuy en Tayouan cito te doen veerdich maecken om
deselve (boven 't ordinarij volcq ijder met 35 soldaten versterckt) daer op uyt te sen-
den onder ’t gesach van den oppercoopman Philips Schillemans als den lieutenant Ja-
cob van Heusden. ’s Nachts bij de maneschijn sijn geseyde 2 joncquen onder seyl ge-
raeckt, doch niet geraden wesende uyt te loopen, bleven voorgaets ten ancker liggen
tot ’s morgens den

5" dito, als wanneer des morgens vroech met schoon weder ende westelijcke coelte
echter uyt en t'seewaert in geraeckt sijn. De Chinese joncque waermede den fiscael
Van der Burch als den capiteyn Pieter Boon naer Tamsuy souden vaeren ende nu al
eens 2 mael onder seyl, doch ijder reys weder binnengecomen was, corts daeraen
volgende om uyt te loopen, raeckte door onberuertheyt (soo als voor het gat quam) in
de barninge ende voorts onder Paxempoy aen de gront, schockende ende stotende
soo voorts totdat weder in een kille vlot te leggen quam. Twee andere joncqgjes, waerop
oock eenige soldaten waren, hadden bij sich, daervan het een mede in see geloopen is.
Terstont hebben meest alle de Chinesen de grote joncq verlaten, des ons volcq vast
haer best deden om de ingeladen goederen te bergen. f Vertreckt mede een joncgje
naer Kinswa, sijnde geballast ende een dito naer Emuy met partije garnelen ende sou-
te visch, ophebbende tesamen 40 Chinesen.

Adij 6" dito. Helder weder met harde wint uytten noorden.

’s Voormiddachs is den capiteyn ende corts daeraen oock den fiscael hier aen
landt gecomen, rapporterende dat alle des Compagnies goederen van de gestrande
joncq gebercht waren, sonder yets te missen, item dat alreede een stuck van de kiel van
dito joncq gestoten was.

Heden comen alhier ingeseylt d'onderstaende vaertuygen, te weten een joncque
van Lissoe, medebrengende 422 potten bier, 33 sacken rijs, 8 canassers meel ende
10 picol sout, een wanckan uyt Pehou met 7 coppen, sijnde geballast. Soo retourneert
oock het Chinese jonckje dat, eenige soldaten voor Tamsuy ophebbende, gisteren uyt-
geloopen was, alsmede den oppercoopman sr. Schillemans met des Compagnies jon-
cquen Tamsuy en Tayouan, met wiens comste verstonden hoe dat hij tot omtrent Wan-
ckan geweest, eenich ongemack door ’t hart weder uytgestaen, doch de vremde jonc-
que niet vernomen hadt.

7" dito. Schoon weder, den wint noch even hart uytten noortcant.

tJoncqgje Tayouan wert wederom gerepareert ende veerdich gemaeckt om met
den eersten naer Pehou te navigeren ende opdat de Tamsuise saken geen verachterin-
ge souden lijden, prepareerde sich den oppercoopman sr. Hendrick Steen door ordre

429
