fol. 409"

fol. 409

C fol. 408

ne casse ende weesmeesterschap ontlasten, deselve aen den oppercoopman Ewout
Arentsz. transporteeren ende sich eerstdaeghs naar Soulangh transporteeren sal om-
me de politijcque bedieninge onder den Formosaen waer te nemen. Item de jachten
Leeuwerck, den Zayer ende de Vos op morgen met den oppercoopman Dirck Schou-
ten naar Quelangh largeeren sullen, gelijck bij de voorschreven resolutie op dato is
blijckende'S.

122 dito. ’s Morgens slappe landtwint ende naevloet, sulcx de scheepen Zayer, Leeu-
werck ende de Vos met de joncke Alckmaer, die gisteravondt haar depesche bequa-
men, niet voor ’s avonts met de lantwint in zee geraeckte. Godt verleene hun behou-
den reyse ende spoedigh succes in ’tgeene daartoe uytgesonden sijn. ,

Op dato keert alhier weder van de noort de vendrigh Jeuriaen Smith, den 8" de-
ser met 2 chiampans ende 18 soldaten naar Wanckan ende sircumpstantin vertroc-
ken, rapporteerende gants geen Chineese roovers gemoet, vernoomen, veel min d’sel-
ve gesien hadde ende alles maar Chineesen praetgins waeren.

Adij 13" dito. Slappe, variabele coelte, redelijck weder.

’s Middaghs vernamen d’fluyt ’t Vliegende Hart, die meynden uyt de Piscadores
quam, daar de loots, om ’tselve binnen te brengen, naar toe schickten. ’s Middernachts
den voors. loots wederkeerende, verstonden wel t'onser grooter verwonderinge d’ge-
melte fluyt, sijnde den 2" deser vertrocken, noch in de Piscadores niet was geweest,
vermits twee drie dagen naar sijn vertreck van hier omtrent d’selve van een noorde-
lijcke storm soodanich beloopen was dat geen schooverzeylen voeren mocht, beneden
Tancoya gedreven ende duslange weder doende waar geweest om het tot hier toe te
brengen. Welcken toeval ons merckelijck verachtert in ’t spoedigh aflaeden ende de-
pecheeren van ’t schip den Salmander, ’twelck Sijn Ed. soo hooge recommandeert,
dat echter, alsoo niet meer als een schip hebben om in die occagie te gebruycken, niet
geremedieert can werden, maar blijven sulcke toevallen onderworpen.

14" dito. Variabele wint, goet weder.
Vertrecken 4 joncken naar de custe van China, gelaaden met rottingh ende soute
vis, gemant met 63 coppen.

15" dito. Zuydelijcke wint, regenachtigh weder.

Waaren doende partije gouts t'ontfangen van 143 swaere ende ongemeyne
schuyten, f die alle tot 24 caraet schoon ende smeedigh bevonde te wesen, animee-
rende de coopluyden doorgaans sulcken gout ende wat meer quantiteyts moste aen-
brengen, sonder ons daartoe al te graegh te bethoonen. Hadden nu met desen incoop
ongevaer f 240.000 aen goudt in voorraat, dat maar een vierde is van ’tgeene ons ont-
breeckt, doch is vastelijck te verhoopen de partije voor ’t vertreck van de scheepen
naar Choromandel noch merckelijck aengroeyen sal.

16" dito. Zuydelijcke wint, droogh weder.

Waeren doende de witte ende boghijzijde van d'aengecoomen coopluyden aff te
handelen, die dier ende tot rl. 192, 195, 196 198 de witte ende 180 185 de boghij
incochten, vermits de coopluyden dapper claeghden geen proffijt daeraen deden en-
de oversulcx geen quantiteyt soude connen aenbrengen.

17" dito. Herde noordelijcke winden, goet weder.

146 VOC 1145, 461-462.

194
