fol. 602

fol. 603"

J fol. 602

Augusti, adij primo dito. Op heden verschijnen alhier ter haven d’onderstaende jon-
cken, t'samen gemant wesende met 75 persoonen, namentlijck 1 jonckje van de Chi-
nese cust, geladen wesende met sant ende medebrengende 15 schuyten gout, 1 dito
van Tamsuy om de noort, inhebbende 180 sacken rijs, 25 dito’s padij, 20 stucx
elandtshuyden en 30 dito’s steenbocxvellen, ende 1 dito van de cust van Quinam,
toebehoorende den Chinesen coopman Sancou en geladen wesende met d'onder-
staende goederen, namentlijck 560 picols peper, 150 dito’s chiampanhout, 20 dito’s
gedroochde hayens, 25 dito’s auguelhout, 10 dito’s gedroochde garnelen, 11 dito’s
buffelshoorns en 5'f, last rijs.

Door de hooffden der voors. joncke, als oock een Japanschen stuyrman daerop
varende, vernemen wij hoe desen jare 7 joncken uyttet selve rijck met een capitael van
500.000 taylen incoops naer Japan vertrocken waren, hebbende onder andere coop-
manschappen veel peper geladen, doch waren de goederen in 't gemeyn tot hoogen
prijse ingecocht ende namentlijck de zijde tot 230, de peper tot 7'f, tailen t picol, ca-
limback het catti tot 30 en 40 tailen en de suycker tot 12 maes het picol. Oock was het
gout, doordien bij menichte nae andere plaetsen te landewaerts aengevoert wierde, tot
op 12 tailen fijn silver geclommen.

Soo was oock een ambassadeur uyt Manilha met een jonckjen in ’tselve rijck
aengecomen, hebbende eerst in Cambodia geweest omme met denselven coninck een
contract van schepen aldaer te doen timmeren aen te gaen, doch wasset verrichten
hiervan noch twijffelachtich. In Quinam zoude het gemelte jonckje ijser innemen en
dan voorts na Manilha keeren.

Soo bequamen bij dese gelegentheyt oock een briefken van onse gevangene in
Quinam, waerbij derselver sobere gestalte alsnoch vernemen, wesende haerder tesa-
men jegenwoordich niet meer als 3 in ’t leven ende nadat 6 van hare medegevangenen
verleden jaer waren wechgeloopen, waren sijluyden op vlotten van bamboesen geset
omme de rivier aff te drijven ende omlaech comende, wierden van seker mandorijn
aengehaelt, die hen zijn best te doen belooft hadden haer bij den coninck te (verlos-
sen), doch denselven corts daeraen overleden wesende, was jegenwoordich het ge-
ruchte dat sijluyden wederom nae boven souden moeten om door ordre van de co-
ninck gedoodt te werden. De gevangene waren dese: Jacob Jansz. Discort, onderbar-
bier, Jan Jansz. van Breemen en Sebastiaen Gomes, inboorlingh van Goa, gewesen
dienaer van Carel Hardsinc. ,

Adij 2" dito. Den geheelen dach doncker en regenachtich weder, de coelte meest
noordelijck.

Van de Chinese cust comen weder alhier ter haven 5 joncken, t'samen gemant
met 118 coppen en medebrengende ’tgene volcht: 95 picols en 22 cattissars candij-
suycker, 60 packen cangangs, 6 picol soolleer, 12 canassers grove kopjens, 100 bos tre-
sellen, 20 picol zout, 10 canassers meel en 47 schuyten gout.

Adij 3" dito. Helder weder, den windt oostelijck.

Van de Chinese cust verschijnt alhier een jonckje met 38 koppen, medebrengen-
de 50 stucx suyckerkistplancken, 1 pack cangangs, 20 potten somsoe, 8 canassers
meel, 2 coebeesten en 2 esels. Van gelijcken vertrecken oock van hier drie joncken nae
voors. cust, t'samen ophebbende 198 persoonen en wechvoerende d'onderstaende
goederen, namentlijck 134 canassers hertevlees, 51 dito’s oesters, 27 bossen hayen,

43 Translaat missive VOC-gevangenen aan P.A. Overtwater, Quinam, 13 juli 1647. VOC 1164,
469-470.

586
