fol. 330"

fol. 330

E fol. 329

De Hollanders, vier in getale, verleeden jaer met de boot omtrent Cagayen ge-
bleven, gingen vrij en ongemoeyt, ontfingen maandelijcx drie ra. van 8" tot costgelt en
souden dit jaar na Ternaten versonden werden, ’twelck ’t verleden jaar al geschiedt
soude sijn, soo niet te laat in Manilha gecomen geweest waeren.

Van d’importantie des handels tusschen America en Manilha hadde geen kennis
ende dit jaer was niet als eene groote joncq uyt China in Manilha gecomen. ,      mjm)

OD De verclaringe van Lucas Henriquis, in ’t corte en eenlijcq voor sooveel
van d'andere, voorige, van Mattheo Rois is verschillende.

Dat binnen Manilha seven capitainen sijn, vijff Castilianen en twee Pampangers, maer
van de vijff Castiliaense capiteyns souden maer twee sijn over ’s conincx soldaten en
d'andere drie over de vrije luyden. De twee eerste, compagnin van omtrent 60 man-
nen, soo Castilianen als mesticen, ijder, d'andere drie van omtrent 50 mannen ijder
compagnie, behalven de gaende en comende van Nova Spangi.

Dat daeromtrent 60 70 soo Fransen, Italianen als Neederlanders hun hielden.

Dat d’groote fortresse vierpuntigh was, ruym soo langh als breedt ende omtrent
soo groot als het Tayouanse fort onder en boven tesamen.

Dat d'inwoonders des landts derd’halff ra. van 8" betaelden ’s jaers, dat de Chi-
neesen ', ra. van 8" betalen ’s maendts en noch een andere licentie-grande, daar niet
ende weet hoeveel voor betalen, die eens voor ’t geheele jaer is.

Dat d'incomende goederen uyt China als elders gerechticheyt, sonder te weten
hoeveel, voor incomen aen den coningh betalen.

Datter na Ternaten dit jaar sijn gevaren twee galeyen en een galjoen met omtrent
driehondert soldaten, doch dat d'eene galeye gebroocken zij en d'helfft van ’t volck
weder in Manilha gecomen.

Dat omtrent de stadt geen schepen noch galeyen laghen. ,

Dat maer thien-  vijfthienduysent Chineesen ontrent de stadt ende op ’t landt
waren en dat in de dorpen geen als christen-Chineesen woonen noch trouwen moch-
ten.                                                                                                         OO 0

Op dato comen twee joncken van de zuyt met soute vis, hartevellen etc, gemandt met
22 coppen en de vertrecken 13 dito’s naer de custe van China met soute vis als ander-
sints, gemandt met 265 persoonen.

Adij 5" dito. Zuytwestewinden, droogh weder.

Vertrecken twee joncken naer de custe van China met sandelenhout, hartevlees
ende soute vis, gemandt met 66 persoonen, ende niet anders noterenswaerdich voor-
gevallen.

6 ende 7" dito. Waeren doende met de veroverde joncke te lossen, bestaande in groo-
te quantite tarwe, goede partije packen cangans als andere slechte cleeden, isere pan-
nen, groove porceleynen ende eenige potten Chineese cost, cramerije als diergelijck
snuysteringe meer, breeder bij d'inventaris blijckende, twelck naer alle apparentie on-
gelijck meer als de voorgaende joncke uytbrengen sal.

Heden arriveeren 3 coya’s van de zuyt met brandthoudt, gemandt met 16 per-
soonen.

8n dito. Des morgens vertreckt jacht Breskens ten tweede maal, met calcq als andere
nootlijckheden geladen, naar Tamsuy, doch bleef tot des avondts, alsoo de wint noor-
delijck was, onder de punct van ’t noorderriff leggen. Op dato arriveert een joncke van
Wanckan met soute vis, gemandt met 8 persoonen.

282
