fol. 375"

fol. 375

fol. 376"

H fol. 374

tsamen gemant wesende met 47 Chinesen, te weten 1 joncqgje naer Lamey, eenelijck
geballast zijnde, 1 dito naer Pehouw om steen te haelen ende 1 dito naer Tamsuy om
de noordt, wechvoerende 40 picols sout, 20 canassers suycker, 100 brieven taback
ende 20 stucx cangans.

Eenige oudtsten van de suyt, alhier verschenen eenelijck om bovenverhaelde
sententin aen te sien, werden bij den gouverneur naer gewoonte getracteert, mitsga-
ders met eenige cangans beschoncken.

Adij 2" dito. Windt ende weder noch vast in voorigen doen.

Corts naer den middach werdt ons door seker Chinees joncqgje gerapporteert
dat 2 Hollandsche schepen in Pehouw ten ancker waeren gesien, des wij oock ter-
stondt per expresjoncqje een brieffken aen de respective opperhooffden van die sche-
pen derwaerts sonden, dienende eenelijck om ons de gestaltenis van dat rapport mits-
gaders de namen der schepen etc. cito te verwittigen ende bijaldien staet maeckten
13'f voet ofte daerbeneden diep te gaen, dat alsdan vrijelijk nae herwaerts zouden
oversteken. Een coeya verschijnt weder alhier van Tamsuy om de noordt met 5 per-
soonen, inhebbende 100 picols ayuyn nevens eenige snuystering, item 1 joncque van
de Chinese cust, gemandt wesende met 69 persoonen, medebrengende ’tgene volcht:
29 packen kenneppe lijnwaeten, 1 dito blauwe cangans, 154 sacken rijs, , 12 packen
schrijffpapier, 21 sacken taruwe, 22 dito’s geerst, 80 cattij olij, 20 groote potten Chi-
nees bier, 2 sacken boonen, 44 stucx ijsere pannen, 3 canassers catoene coussens ende
25 brieven taback.

Adij 3" dito. Warm ende lieffelijck weder, de coelte noordelijck.

Tegens den avont verschijnen alhier van Pehou (per een Chinees joncgje) d'on-
dercoopluyden van de schepen Snouck ende Joncker, die (gelijck gisteren terloops
verstonden) op 30" passato (Godt loff) uyt Manilha’s vaerwaeter aldaer behouden
g'arriveert zijn, waernevens ons gewerdt seker missive van den commandeur Marten
Gerritse de Fries, gegeven in ’t schip Wesel op 10" passato omtrent het eylandt Cap-
pul, waeruyt (besijden een wijtloopich gehouden dachregister als voordre papieren) ’
in substantie vernemen ’tgene volcht, naementlijck dat zedert d'aencompste onser of-
fensiven vloote omtrent Manilha bij geroerden commandeur als de voordre hooffden
wel alle uytterste  neersticheyt en doenelijcken ijver omme ’t een off ’t ander exploict
haerder besendinge volgens de desseynen der Ed. h. raaden van India naer vermo-
gen uyt te wercken, was aengewendt, doch (Godt beter ’t) tot noch toe alles vruchte-
loos uytgevallen, hebbende geroerde onse vloot (naer een langhduyrich cruyssen om-
trent die eruysscusten) de ordinarie 2 Spaense galljoenen, waertegens oock sr. Caesar
met onse 4 jachten in martio laestleden slaechs geweest zij’, op 26" junij omtrent
d'Embocadera wel aengetroffen, doch soodanich op haer voordeel ende met een
streckende riff omcingelt bevonden, zulex de vrunden op 25" julij daeraen (geen mid-
del siende den vijandt bij te comen) resolveerden van daer naer de baey van Manilha
over te steken. Welck den vijandt bemerckende, is d'onse met geroerde 2 galljoens ne-
vens twee oorlochsjoncquen van achteren gevolght, soodat den 30" dito ’s nachts tus-
schen wedersijdts een hardt treffen was geschiedt, welck op primo augustij oock werdt

7Missive M. Gerritsz de Vries, op ’t schip Wesel, 9 augustus 1646. VOC 1160, 454-469;
Extract uit het dagregister van De Vries, 15 maart-9 augustus 1646. VOC 1160, 525-597;
Missiven 21 maart-1 augustus 1646, VOC 1160, 470-497.

19 Zeegevecht op 17 april 1646 in de Chinese zee. Het betreft de kruistocht van de vloot onder
commando van Caesar en De Hooghe.

524
