fol. 281"

fol. 281

C fol. 280

gestaen sijn residentie in Tappouliangh sal mogen nemen, met beloffte naer 9 dagen
gexpireert met noch van 7 dorpen de capiteyns aen de voet van ’t Cleyn Geberchte
omtrendt 6 mijlen beoosten Netne hun souden laeten vinden. Merquinio seyt haer
(alsoo sieckelijck) off ’t geviel hij hun daer niet bij quam, sij dan met den Chinees in
Tapouliangh souden comen.

Adij 19" dito. Gaen van Cattia naer Netne ten huyse van een bevelhebber genaemt
Caisan, alsoo van domine Merquinio verstaen hij met noch vier dorpsvolck sich op
10" deser naer voors. dorpen die vreede versocht hadden, begeven heefft om te han-
delen ende sooverre in questie geraeckt waeren dat hun tot de wapenen begaven,
waerdoor aen wederzijden een doot gebleven. Alsoo Casian voornoempt doen daer
onder degeene die bij hem hadden, het opperste gesach hadde (alhoewel tot noch toe
daar geen seeckerheyt van is), seyde hij seer qualijck gedaen hadde in dat degeene die
met ons vreede versochten, hij met listige aenslaegen overvallen hadde. Gaff tot ant-
woordt met sijn volck gedwongen was geweest hun teweer te stellen. Watter van is, sal
voor ’t wederkeeren van den Chinees Taycon voornoemt ende d’'inwoonders van daer
dagelijcx te verwachten staen, niet geweten connen werden. Van daer gaen door Vor-
voron naer Tapouliangh, alwaer ’s avonts comen. Ende wert mij van domine Marqui-
nio bericht dat die van Bebabehey (6 mijlen beoosten Tapouliangh gelegen) op 8" de-
ser 2 Chineesen (die licentie hadden om bijwesten de Swatelauwsche dorpen te jagen)
de hooffden, handen ende voeten affgehouwen ende omtrent 6 weecken verleden
soodanich met 2 Taccrianders gehandelt hebben, waeren 6 Chineesen in ’t getal,
waervan de vier met vluchten (achterlatende hunne cleedingh ende al wat bij haer
hadden) ontcomen. De outsten van Tappouliangh doen hunne onschult wegens het
dragen van onse siecken, doen luytenant Boon daardoor gepasseert is, seggen de jon-
gelingen daerin onwillich geweest sijn, met eenige rottanghslaegen daerover gestrafft
hebben, belooven voortaen soodanigen ordre onder hun volck te stellen dat in toeco-
mende niet in mancquement sullen vallen.

Adij 20" dito. Soo claer staen om te vertrecken, compt een bevelhebber deser plaetse
van Bebabehey voornoemt, rapporteert die inwoonders niet alleen genegen om haer
onder de gehoorsaemheyt van de Compagnie te submitteeren, maer noch diversche
dorpen daeromtrent gelegen insgelijcx, wachten eenelijck op eenige inwoonders van
Tapouliangh ende daeromtrent gelegen dorpen, die eenigen van haer souden haelen
ende in Tapouliangh brengen, souden anders niet derven comen. Om hun beter con-
tentement te doen, hebbe drij der principaelste van Tapouliangh daertoe bewillicht,
die domino Merquinio nevens noch eenige andere inwoonderen derrewaerts sal aff-
vaerdigen ende soohaest wederkeeren, de inwoonders uyt geberchte sien aen ’t casteel
te seynden ende daertoe niet connende crijgen, sal in ’t largo van hunne verrichtingh
overschrijven. Alhoewel op ’t versouck der inwoonders van Cattia d'Ed. heer Traude-
nius een Nederlander daer geleght ende nu door domine Junius tot twee gecomen,
soude (onder correctie mijns oordeels) beter achten die gelicht ende in Netne geleght
werden, alsoo Cattia een cleyn dorp is, bestaende maer in omtrent 70 huysen ende
Netne, daar geen Nederlander leght, wel viermael sooveel volck hooger ende beter
tusschen de andere cleyne dorpen in gelegen. Den jongelingh Samuel Minnes, ’t ver-
leden jaer in Tapouliangh geleght om de spraeck te leeren, alsoo verstaen sich meer
oeffent in ’t droncken drincken ende bij hoeren te loopen als ijvert om te leeren, hebbe
hem aengeseght met den eersten in Tayouan soude comen om te antwoorden op ’tgee-
ne tot sijnen laste hem voorgehouden sal werden. Op 16" deser sijn soo uyt Tapou-
liangh, Swatelauw als Vorvoron 87 mans, vrouwen ende schoolkinderen naar Sou-

64
