fol. 333

fol. 334"

C fol. 334

’s Avonts arriveerden alhier wederom van Quelangh den soldaet Jan Lamuer
over landt met een missive van d'heer mayoor Harousee, waaraen mij gedrage, allee-
nelijck touchieerende alsdat onderwegen egeene rescontre gehadt hebben, maar ter
contrarie van d'inwoonders wel sijn getracteert geworden en groote vruntschap aen
hem beweesen hebben en dat in t minste niet en is te vreesen, maar wij vertrouwen de-
se wilde natie maar met discretie, sulcx best is.

Sen dito. ’s Morgens regenachtich weer en voorts den geheelen dach tot ’s avonts toe,
sijnde sonderlingh niet voorgevallen.

6" dito. Moy weder met heldere sonneschijn en ’s morgens is alhier verscheenen den
coninck en opperhooft Penap van Litsyock beneffens 3 andere wilden in 2 prauwen,
bij hem hebbende een princevlage. Welcke gemelte Penap met den tolek Waddij wij
des middaghs bij ons ten eeten genoot hebben en naar alles pertinentlijck verhaelt te
hebben wat ten meesten dienste van de Compagnie noodigh achten, den weghgeloo-
pen wilde in sijnne handen gestelt, denwelcken hij met een rottangh in onse presenta-
tie dapper affsmeerden en grootelijcx bestrafte over sijnne begaene foute, ons seggen-
de alsdat hij niet heeft willen doen ’tgene hem soor denselven Penap belast was, te we-
ten dat sijn slecht huysken affbreecken soude en een ander maecken, gelijck andere in-
woonders deden op ’t versouck en commando van den luytenant, doen hij boven was
etc., sijnde ’tgeene voor desen verhaelt van de wilde leugen en vrijvole praetgens, die
wij van nu voortaen niet sullen gelooven, maar met discretie aennemen. Verstohden
van den voornoemden Penap en tolck Waddij alsdat dese wilde met geen 300 slaegen
vrij soude werden, als bovenquam tot straffe en dat hij nu bemerckte onse goede ge-
negentheyt, alsdat wij niet en begeeren achtervolgende d’articulen met haar vertrae-
gen, hun volck tot slaven te houden die weghloopen, gelijck de Spaengiaerts gedaen
hebben, vermits den voors. wilde en gevangen geerne licentieerden om met hem te
vertrecken, maar verwonderde mij over een dingh, te weeten dat dese overste de wilde
beweende, naardat hij hem wel dicht affgesmeert hadde, praetende en discoureerende
met denselven, die seer beschaempt was en sijn aengesicht bedeckte, sulcx haer ma-
niere is soo ’t schijnt en van de tolck verstonden. Doch liet den voornoemden Penap
echter niet van daarnae echter vrolijck te sijn, doch droech groote sorge voor de wilde
dat hij wel bewaert werde ende niet en conde ontloopen ende is een man die d'in-
woonders houden als een godt bij maniere van spreecken, regeert over 12 dorpen en
wat hij secht, is en blijft gedaen. Deswegen, om denselven te vrunt te houden, hebben
hem wel getracteert ’t beste dat conden doen ende vereert een cattekyntjen, 'f, blat
claatergoudt, 6 cleyne cammetjens, 3 groote dito’s, 1'f, dosijn bellen, eenige loode rin-
gen, een spiegeltje met wat taback, waeromme hij wederom naar boven is vertrocken,
heel vernoucht en wel gecontenteert, naardat hem voorgehouden en andermael be-
voolen hebben met ons te handelen als wij met haar doen, sulcx aen ons belooft en
geswooren heeft en voor de goede diensten van den tolck Waddij hebben denselven
oock vereert en geschoncken ',, blat claetergoudt, een cleyn cametjen, eenige loode
ringen, een spiegeltje met wat taback, mitsgaders 17'f el cattekyntje tot een cleet, 5 el
Guinees linnen, 3 dosijn cnoopen met een strengh zij, hetwelcke wij selffs op onse ma-
nier hebben laeten maecken, dat hem seer aengenaem was ende ons vrundelijck be-
danckte en is weder naar Senaer vertrocken. ’s Avonts was schoone, heldere maene-
schijn.

7er dito. Heeft het lieffelijck weder gecontinueert, maar naar de middagh begost wat
te motregenen en ’s avonts te wayen, en is heden niet sonderlinghs voorgevallen.

117
