fol. 757

fol. 758

G fol. 758

mits sonder deselve gemelte saeck doch niet en connen nochte mogen decideren. Bij
welcke occasie ons almede diende toe te laten comen een verclaringe van den onder-
coopman Jacob Nolp over ’t sneuvelen van de Chinese joncq waermede den fiscael
Van der Burch op 5" september passato naer Tamsuy soude hebben gevaren, gelijc-
kerwijs op dien dato breeder geannoteert is.2

Per een Chinees joncqje naer Pehou tenderende, depescheerden oock een brief-
ken aen de opperhooffden onser schepen aldaer, waerinne haer de verschijninge van
Hillegaersberch voor Tayouan aencundighden, mitsgaders recommandeerden op
desselffs overcomste alle debvoiren t'adhiberen tot Sutphens tijdelijck vertreck. Soo
ordineerden oock dat de fluyte Uytgeest op 15" deses almede van daer soude opbre-
ken ende alhier onder ’t noorderriff ten ancker comen etca.

Adij 6" dito. Wint ende weder als gisteren.
Begonden van den morgen t jacht den Leeuwercq met suyckeren voor Neder-

landt te laden.
Heden sijn de thienden van t gesaeyde omtrent de dorpen Soulangh ende Mat-

tauw, als onlanghs met de granen van Tavorcan geschiet is, aen de meestbiedende voor
een jaer verpacht, waervan tesamen geprocedeert wert 155 realen, te betalen op pri-
mo januarij aenstaende. Soo is oock het sout, welcq van nu af in een jaer tot thiende
soude ontfangen werden, tot 8 condrin het picol vercocht. Sijn van gelijcken eenige
naergelaten goederen (als huysen, erven, landerijen, coebeesten, padijgewas etca.)
van den coopman Peco (die over 3 dagen gestorven ende merckelijcke somme aen
d'E. Compagnie ten achteren gebleven is) aen den meestbiedenden bij openbare ven-
ditie ten proffijte van geseyde Compagnie gevent, sullende op het voordere omsichte-
lijek worden gelet.

Op den 3" stanti is alhier verschenen den bevelhebber Taccarey uyt Soetenau,
medebrengende (volgens onse ordre) 5 inwoonderen van dat gewest, die onlanghs
(als op 23" passato verhaelt is)' den Terroquander Teyse (reets gevangen wesende)
hebben losgelaten ende gelargeert. Vier deser quanten (die de minste schult hadden)
werden in de kettingh gecloncken om alsoo te blijven arbeyden totter tijt haer vrien-
den den voors. moordenaer in onse handen sullen hebben gelevert, maer den vijffden
(welck den aenleyder van dat werck geweest was) wert alsnu in apprehensie gehouden
omme naer desen peremptoir over sijne saeck te disponeren.

Des avonts arriveren (behalven 1 visscherswanckan uyt Pehouw) 2 joncqjes met
33 Chinesen en 500 picol swavel van Tamsuy, sijnde nevens noch een derde (dat ach-
tergebleven was) op 3" deses door den ondercoopman Nolp (die noch sieck was)
herwarts affgeveerdicht met een corporael en 23 soldaten, uyt dewelcke verstonden
hoe den oppercoopman Henrick Steen over weynich dagen overleden, item ons volcq
(gelijck voor desen) noch in soberen doene was. Onder geseyde soldaten was de helft
almede genootsaeckt sich in ’s Compagnies sieckenhuys te begeven. ,

Adij 7" dito. Helder ende hantsaem weder, sijnde ’s morgens ’t luchtje uyt de wal ende
voorts den gantschen dach met doorgaende coelte uyt den noort-noortwesten.
Metten dach werden 2 groote schepen, van de noort comende, gewaer, dewel-
cke, sijnde Schiedam ende den Haen, even op den middach een weynich van Louise
op de noorderreede geanckert sijn, omtrent welcken tijt den Meerman (sijnen suyc-

4 VOC 1158, 727.
RS VOC 1158,751.

457
