fol. 299r

fol. 299

fol. 300'

fol. 300

fol. 301"

H fol. 301

in Asock: Tabeibelaack, die continueerde ende werdt eenen Taraudomeel ge-
surrogeert in plaetse van den overleden bevelhebber Taberdomeel;
in Kakar Baroroch, voor dezen misnoemt Baroch: Tachaipirre, die gecontinueert
werdt;

in Kakar Sakaley: Taraulelli continueerde als vooren, so oock in Kakar Tacha-
bou: Tarabeiaula;

in Tausa Talakey (voor desen qualijck genaemt Dosack Noordt): Tabello Can-
nas, die continueerde, als oock

in Tausa Mato (voor desen misnaemt Dosack Oost): Tasacabbali, werdende
hem, vermits het dorp tamelijck groot zij, bijgevoucht: Tabeibaum, die oock met een
damaste pack benevens 5 cangans vereert werdt ten aensien van zijn devoir in ’t bevre-
digen der Serrinders aengewendt;

in Tausa Bata, voor dezen abuisivelijck geheten Tosack: Tachasau ende Takaula,
die alleen gecontinueert werdt, zijnde den eersten overleden;

in Dorrida Camachat, voor desen bij ons geheeten Darida Suydt, , was den Qua-
taongh, eygentlijck genaemt Kamachat Aslamies, vermits zijn onbequaemheyt tot rey-
sen tehuysgebleven, doch verscheen desselffs neef met zijnen vorstenrottingh aen de-
welcken 10 cangans werden behandicht om zijn oom uyt Compagnies naem tot veree-
ringe te brengen, nevens vermaninge dat het aenstaende jaer in persoon zoude com-
pareren. Wijders werdt tot oudste in zijn dorp gestelt eenen Teydo Keyssi in plaetse
van den overleden Tabei Keyssi;

in Dorrida Babat, voor desen genaemt Middelste Darida, werdt gecontinueert:
Teido Kalis, gelijck oock

in Dorrida Amicien (voor desen geheeten Darida Noordt): Camachat Tabonno;

in Bodoer werdt gestelt: Kauladella in plaetse van den overleden Taubacheas;

in Salagh werdt Lausidoor gecontinueert, gelijck ,

in Gomagh: Tarouka Bligh ende

in Bobarien (voor desen bij ons genaemt Baberiangh): Tavo-Al;

in Tavocol, zijnde nu gecombineert met Terriam: Tabotteley, zijnde een Tavokol-
der, ende Taboro-Al, wesende een Terriammer, wierden beyde gecontinueert ende
haeren derden capiteyn (Tacherdei genaemt) ontslagen, vermits tezamen een cleen
dorp maeckt;

in Babausack werdt Tallagh gecontinueert ende gelijck den capiteyn van Tausa
Mato bovengenoemt met cleedinge en cangans beschoncken ten aensien zijner neer-
sticheyt in ’t bevreedigen van Balisen Saali aengewendt; Taubagh was absent ende
hadde eenelijck zijnen rottangh affgesonden, die (als hiervooren andere) ingehouden
werdt; ,

in Aboan Tarranoggan (door misverstandt bij ons voorleden jaer geheten
Abouangh Oost) werdt Bachala gecontinueert;

in Aboan Auran (voor desen gualijck genoemt Abouangh West) werdt gestelt
Tabey Cilom, zijnde den voorjaerigen capiteyn gestorven.

Hieraen volgen de dorpen die jongst door den praedicant domino Van Breen bij pro-
visie in Compagnies vriendtschap aengenomen zijn, welck hun nu andermael gecon-
firmeert wesende, zo is Aboan Balis versien met twee bevelhebbers, genaemt Chauda
Tabei ende Boukis Lakeidan, mitsgaders Aboan Poali insgelijck met twee, geheten
Terrado Labuck ende Bachala Silok, maer de oudtsten der drij Serriens, zijnde ge-
naemt  Serrien Tala-Oon, Serrien Takikoas ende Serrien Moemossa, waeren niet ver-
schenen, hebbende zich laten excuseren dat alsnu in haer velden met den landtbouw

471
