fol. 1617

fol. 161

F fol. 161

de drilmeester Marten Gitner.'' Item  Tamsuy, daer den oppas van slaven met het
bouwen van de reduyt groot ende Quelanghs twe plaetsen niets al te wel van soldaten
beseth zijn, dat men in Quelangh 50 ende in Tamsuy 80 Nederlantsche coppen voor-
eerst in guarnisoen houden sal, alles naerder bij de resolutie op dato daervan geno-
men, breder blijckende.'

Soo vertrocq oock het jonckjen met ons brieffken op gisteren geschreven, nae’
Pehouw omme aen Haerlem te bestellen, doch ontrent ’t noorderriff comende, res-
contreerden ’t quel de Hasewint, die des naermiddaeghs wederom tesamen binnen-
quamen, rapporterende ons den schipper van ’t quel de Hasewint, gelijcq oock de
vrunden van de schepen schreven, dat den Vrede naer 7 8 dagen suckelens in de Pis-
cadoris wel g’arriveert was.

Uyt missive van den oppercoopman Leonardt Winnincx' vernamen tot ons
misnoegen oock hoe dat met al te grooten ijver contrarie onse meeninge dagelijcx tot
verachteringe van Compagnies saken doende was met de goederen van de aldaer ge-
bleven Siamse joncke te bergen ende in ’t schip Haerlem over te nemen, daer eerst-
daeghs voornemens blijven ordre op te stellen.

Vandage schreeven oock een cleen brieffken aen de opperhooffden in Tamsuy
per vier kalcgjoncken, die op morgen met 980 balin Compagnies calcq naer costij
stonden te vertrecken. Ende arriveert een jonckjen uyt Pehouw met parthije saet om
aracq van te branden, gemant met 5 persoonen.

Adij 23 dito. Den wint landelijck ende goet weder.

’s Morgens was een Nederlander in seecker waterput, op straet voor den gemee-
nen man staende, gevallen ende versmoort, die door gecommitteerde gevisiteert ende
naderhant begraven is.

Ende alsoo uyt missive van den oppercoopman Winnincx op gisteren becomen,
verstonden dat verscheyden goederen van de Siammeren overgenomen ende contra-
rie onse meeninge daerinne geladen hadde, item seecker missive, in ’t Siams geschre-
ven door den Siammeren mede aen ons gederigeert, gecomen was welckers inhoude
niet wel begrijpen noch lesen conde, soo committeerden den fiscael Adriaen van der
Burgh met een jonckjen derwaerts omme, in Pehouw gecomen wesende, nevens de
schippers ende coopluyden van den Vrede ende de Noortster alle de Siamse goederen
wederom daeruyt te lichten ende in hare tenten te brengen, opdat hiernamaels niet en
pretenderen eenich goet dat mochte van hun weghgeraeckt ende in ons schip niet ge-
scheept geweest zijn. Ten welcken eynde voors. gecommitteerden oock gelast hebben
’t voors. schip Haerlem noch te doorsoecken dat daer niets altoos in blijve ende de op-
perhooffden desselffs diesaengaende op consintie verclaaringe afvoorderen dat bij

Marten Gitner, van Breslau, is in 1641 sergeant en boormeester op Formosa. In 1644 wordt
hij tot luitenant bevorderd en op 22 augustus 1644 tot provisioneel vaandrig. Op 25 augustus
1644 vertrekt hij in gezelschap van luitenant H. Pieters en twee vaandrigs met twee compag-
nien soldaten naar Tamsuy. In mei 1646 verblijft hij met 25 soldaten in het dorp Percoutschie.
Gitner gaat in 1651 als politiek naar de zuidelijke dorpen en vanaf 1654 is hij luitenant van het
garnizoen op kasteel Zeelandia.

2 VOC 1148, 214-216.

B Leonard Winnicx, van Amsterdam, is in 1643 uitgekomen als opperkoopman op het schip
Wesel. In 1645 vertrekt hij naar Perzi en vervolgens naar Banda (1647-1653). Hij wordt be-
noemd tot opperhoofd te Deshima (1654) en in het daaropvolgende jaar tot eerste koopman op
het kasteel te Batavia. Van 1658 tot 1662 is hij directeur van Suratte. Na enige tijd als gouverneur
van Coromandel gefungeerd te hebben, repatrieert hij in september 1662 als vice-commandeur
van de retourvloot.

308
