fol. 329"

fol. 329

Cfol. 329

18er dito. ’s Morgens betrocken locht ende is den tolck Francisco met de twee wilden
in haar prautgen wederom naar Quelangh vertrocken, sijnde niet genegen om langer
te blijven, dewijle sijnne vrunden hem ontbooden hadde. Derhalven hebben wij den-
selven een letterken aen den mayoor Harousee medegegeven hoe hij hem alhier heeft
gedraegen in de 6 weecken tijts dat hij hier geweest is, en hem vereert een cangangh
met 2 brieven taback, een spiegeltjen, 3 houte cammen en eenige loode ringetjens,
mitsgaders aen gemelte twee wilden van Quelang 5 el cangangh en 2 brieven taback.
Naar de middagh is alhier verscheenen in een prauw d'overste van ’t dorp genaempt
Masou, sijn naem Kilach, denwelcken medegebracht heeft eenige groente, sierij met
wat rijs, waarvoor hem een brieffken taback vereert hebben ende eens geschoncken en
is daarmede vertrocken. ’s Avonts was het heel stil met betrocken locht.

19er dito. Schoone, heldere sonneschijn en is sonderlingh niet voorgevallen.

20" dito. Moy weder en naar de middagh is alhier gecomen Cornelis de Smith van
OQuelangh, denwelcken heeft gerapporteert alsdat hij in 4 dorpen hieromtrent gelegen,
geweest is om te seggen dat de principaelste hooffden derselver met haare vlaggen in
Quelangh comen souden bij den mayoor Harousee achtervolgende d’articulen bij ons
gemaeckt, doen zij haar landt aldaar opgedraegen hebben, om alle drij maanden eens
in ’t fort te compareeren, te weten een overste van ijder dorp met sijnne vlagge die van
ons gecregen hebben en vereert is geworden. Maar hebben sich verexcuseert dat in de-
se noordermousson niet connen comen, vermits de coude en datt zijluyden op haar
dagen sijn, qualijck te been om dien moyelijcken wegh naar Quelangh te passeeren,
doch dat alhier bij ’t fort Antonio wilden comen bij Thomas, alsoo dichterbij is, vrae-
gende off niet eens is dat hier off in Quelangh comen, dewijle wij vrunden met den an-
deren sijn etc, bereyt om haar landt in dese plaatse te willen opdraegen en verversinge
voor de soldaten brengen, maar wenschten al dat den luytenant haar eerst quam be-
soucken, dat heel wellecom wesen soude ende wel tracteeren met cost en dranck die
zijluyden seyden daartoe expresselijck bewaeren, dat daarnaar sooveel te vieriger sou-
den wesen om ons in alles te gehoorsamen soowel als d'andere dorpen daar den luyte-
nant persoonelijck geweest is, bethoonende haar seer jalours daarover, vragende off
zij bastaers sijn, ensoovoorts. Derhalven heeft den luytenant voorgenomen daarover
andermael aen den mayoot Harousee ende den Raat in Quelangh te schrijven om
selffs daarnaar toe te gaen tot contentement en een goet genoegen van d'inwoonders,
alsoo met niemant anders als met hem, soo ’t schijnt ende openbaarlijck is blijckende,
tevreeden sijn, opdat de vruntschap mach toeneemen tusschen ons beyden tot aff-
breuk der Chineesen die hier comen handelen om swavel en gout, ende principalijck
den wegh van de rechte goudtmijnnen t'onderstaen ten dienste van de Compagnie, dat
Godt geve.

21" dito. Schoon weder met heldere sonneschijn, sonderlingh niet voorgevallen.

22n dito. Heeft het weder gecontinueert. En heden hebben wij bevonden dat de
cruytkelder heel vochtich is ende op de vaten met cruyt leckt, niettegenstaande desel-
vige met het zeyl van de gesloopte joncque hebben bedeckt en nu moy weder is. Des-
wegen naar Quelangh geschreven om een presennigh ofte sooveel canefas en teer dat
daarvan een connen maacken ende binnen in de kelder tegen de balcken aen te spij-
ckeren, dat het water op een plaats mach uytloopen daar het geen schaede doen can
tot conservatie van ’t cruyt, want anders geen remedie is, gelijck Cornelis de Smith,
door den mayoor Harousee herrewaarts gesonden, hebben laeten beoogen om daar-
van rapport te doen aen de heer.

113
