fol. 305

fol. 306"

19.

20.

21.

E fol. 306

noyt sulcx is affgevordert, dan alleenlijcken hebben ijts betaelt tot de kaersen die
in de kercken verbruickt en dat hij, gevraechde, selffs den ontfangh en uytgift ge-
daen heeft van ’t geseyde, dat off in gelt ontfangen hadde off in padij, die dan tot
gelt maeckte.
Hoeveel dorpen van de geseyde acht wel christen sijn geweest

Twee dorpen, Kimaurij en St. Jago, sonder meer.
D'inwoonders van geseyde twee dorpen off die altemaal wel Castiliaens kenden

Die van Kimaurij, soowel de grooten als cleenen, altemaal verstaen de
Castiliaense spraecke, doch die van St. Jago soo halff en halff, omdat hun padre
d’inwoonderse tael verstonde.
Off d'inwoonders van voors. acht dorpen malcanderen verstaen ende een taal
spreecken

Die van Kimaurij verstaen de tale van alle d'andere acht dorpen wel, maar
d'andere dorpen malcanderen soo ten deele.
Off die van Tamsuy een tael spreecken met die van Kimaurij2

Jae.
De dorpen van Tamsuy, off veel en volckrijck sijn off niet2

Dat veele dorpen sijn, doch vrij cleentjens. ,
Hoe sterck de Spaenjaerden na sijne kennisse wel geweest sijn, als het meeste
volck in Quelang gehadt hebben

Wanneer eerst gecomen sijn, hebben se geweest omtrent 500 man en na-
derhandt is dat getal van jaar tot jaer vermindert.
Hoeveel dorpen tegenwoordich met d’Hollanders bevredicht sijn, hoedanich dat
men sich daar vertrouwen soude mogen

Antwoord dese naarvolgende:

Dese onderstaende dorpen zijn gelegen omtrent Quelangh:

Naemen der oudtsten                                                        getal der weerbare
van ijder dorp                                                                         mannen
Theodore                                Kimaurij                                  100

Bolle                                        St. Jago                                    100

Wanno                                    Torrachia                                  80

Pauwellas                                Kittellabiauwa                          50

De naervolgende
omtrent Tamsuy:

Laco                                 Kipangas                             40
Tackovay                           Kimalotsigauwa                    40
Ponap                                Litsoeck                              80
Rabs                                 Kataya                                 70
Kaupo                               Kimoetsiouw                       30
Tachoway                           Kimadaminadauw                30
Tacholim                           Kipatauw                             70
Mouron                             Senaer                                 80
Kamaco                              Prarihoon ofte Sipandang 30
Kilaes                           Tapin                            80 ,

Wat dorpen daar noch meer sijn daar hij, gevraechde, kennisse van heeft, die
noch onbevredicht sijn
Antwoord dese naarvolgende, te weten:

259
