fol. 4147

fol. 414

Cfol. 413

mende, versocht demoedelijck men hem benevens sijn bijhebbent volcq, omtrent
Pangsoya bijeen zijnde, doch in genaede gelieffde aen te nemen en hem wilden toe-
staen dat daeromtrent sich metderwoon mocht nederslaen. Dat aen ’t misdrijff van
sijn broeder niet schuldich was, hem met den oorlogh van  voorleden jare niet ge-
moeyt, (maer) om zijne onbillicke proceduren hem van denselven affgesondert heeft
ende om in vreede te leven onder de vleugelen van de Compagnie hem begeven quam,
bereyt sijnde alle conditin die de andere dorpen presteerden ende wat de Compag-
nie hem verder opleggen mocht, goetwillich en gehoorsamentlijck naer te comen.
Welck in consideratie genomen sijnde, is verstaen, ten aensien allesints is gebleecken
de quade mijnen sijn broeders tegen geweest ende ’t beste voor de Compagnie steets
gesocht heeft, denselven als vrundt t'accepteren ende sijn versoeck op de voors. con-
ditie volcomen toe te staen, om alsoo de vordere Loncquiauwers zijnen broeder aff-
vallich te maecken ende t'onswaarts te trecken ende wijders door hem te bewercken
dat den vorst met minne ofte gewelt in handen becomen. Ten welcken eynde en om
des te beter gevoelen van ons te doen hebben, denselven met eeten ende drincken wel
onthaelden en goet tractement aendede.'’

Soo verstonden oock uyt seecker Chinees de Vavorolangers en Gierimmers hae-
re gecommitteerde om den vreede te soliciteren in de reviere Poncan laegen ende vrij-
geleyde om te hooff te comen versochten, dat hun vergunt ende toegesonden werden.

Op den avondt werden een schip ’t noorderriff gewaer, daer datelijck ordre op
gaven om tselve op morgen onder voors. riff ofte binnen ’t canael te brengen, vermoe-
dende het uyt Jappan ofte Quelangh quam.

Insgelijcks bequaemen per soldaet een missive, dato 27" passato, van Cornelis
van der Linde in Pimaba', waerbij verstonden dat den soldaet Oth Marsijt, die door
d’'inwoonders opgebracht wert, zich met sijn houwer had willen ombrengen ende hem
daermede in sijn borst en aen den hals gequest hadde. Wijders dat omtrent die lant-
streecke groote sieckte onder d’'inwoonders was, jaa soodanich dat hun velden om rijs
te winnen qualijck conden bearbeyden. Alles stondt noch wel, alleen d'opperhooft
van Tavolij voerde op sijn eygen houtjen ende contrarie ons gebodt den oorlogh je-
gens eenige dorpjens in ’t geberghte van Lonckiauw.

Op dato arriveert een coya om de suyt vandaen met branthoudt, gemant met
6 coppen.

Adij 10 dito. Herde noordelijcke windt, droogh weeder.

’s Middaghs quam ’t voors. schip, sijnde de Swaen uyt Japan, onder ’t noorderriff
ten ancker met een cargasoen, ten principaelen bestaende in contant, van
f 253788.6, sijnde nevens ’t jacht Lillo den eersten deser van Nangesacque vertroc-
ken, 'twelcke door hardt weder den 5" daeraenvolgende omtrent Cabo de Somber
van hun geraeckt was, dat God geleyden wil.

Uyt de missiven als andere papieren van den E. Jan van Elserack verstonden
hoe daer naer sijn affscheyt den 21" julij uyt Tayoan den laetsten daeraenvolgende
met Lillo ende Capelle in Nangasacque behouden was g'arriveert'4, van d'onse en
eenige Jappanderen wel onthaelt, bewillecompt ende van sr. Overwater ’s Compag-
nies middelen overgenome hadde. Dat voornoemde Overtwater de reyse naer boven

152 VOC 1145, 468.

153 Missive C. van der Linden aan M. Lemaire, Pimaba, 27 september 1643. VOC 1146,
591-593.

154 Missive J. van Elserack aan M. Lemaire, Nagasaki, 1 oktober 1643. VOC 1145, 140-141.

200
