fol. 746

fol. 747"

G fol. 747

Een coeya vertreckt heden naer de suyt om branthout te halen met 13 Chinesen
ende verschijnt een joncqje van Anhay met 21 persoonen, 10 picol candijsuycker en-
de 13 dito’s spiaulter, mitsgaders 2 dito’s van Pehou, tesamen ophebbende 43 coppen,
den eenen met 12 koebeesten ende 13 verckens, doch den anderen eenelijck geballast,
medebrengende een missive van de opperhooffden onser schepen, gedateert 10" de-
ser, dienende ten principalen tot antwoort op onse 3 brieven den 6" stanti per den
Nachtuyl afgesonden. De 12 lasten witten rijs voor Tamsuy geordineert, hadden die
van Uytgeest in geseyde joncq gescheept ende aen den oppercoopman Steen gecon-
signeert, sullende op eergisteren uyt de Piscadores t'seyl gaen.

Aengesien den indigobouw (die desen jare andermael met soberder succes als
wel gehoopt hadden, uytgevallen is) begint ten eynde te loopen, mitsgaders den tijt in
corten aencompt om desselffs culture tegens  ’t aenstaende saisoen weder te begin-
nen, waertoe (behalven de voorjarige oncosten) noch een tamelijcke somme staet ge-
consumeert te werden, soo heeft den gouverneur over eenige dagen den oppercoop-
man Bocatius Pontanus gelast naer sijn alderbeste kennisse ende experintie bij ge-
schrift te stellen ende claerlijck voor te dragen hoedanich ende op wat wijse ’tselve tot
Compagnies voordeel wijders ondernomen dient. Ingevolge exhibeert voornoemden
oppercoopman jegenwoordich in Rade seker vertoogh, waerinne aenwijst hoedanich
den nomber van 66 morgen lants soude connen gebouwt, den anijl gesaeyt, t gewas
gesneden en in somma de procure van den indigo met profijt gevoordert werden, pre-
senterende wijders op sijn eygen risico de culture voor de derde mael te ondernemen,
mitsgaders 20 picol indigo op verschot van ijder 1000 realen, dat is tegens 50 realen ij-
der, te leveren etca. Welcke saeck van emporte ende bedenckelijcken gevolge wesen-
de, soo geeft Sijn E. voors. de raetspersoonen ’tselve in deliberatie, doende haer ijder
een copie geseyden vertoogs ter hant stellen om ter eerster gelegentheyt peremptoir
daerop te resolveren.

Adij 14" dito. Schoon weder, ’s morgens calmte, doch over middach doorgaende
coelte van den noorden.

Omtrent den noene cregen ’t resterende der smeedcolen aen landt ende waren
die van Berckhout dapper doende met kielhalen, teneynde de ontramponeerde ach-
tersteven weder behoorlijck mochten repareren ende ’t schip wijders redden ende
claermaecken om hoe eer hoe liever vaderlandtsche cargasoenen voor ’t retourschip
Sutphen in te nemen.

Een joncq met 44 Chinesen arriveerde van de cust, medebrengende 40 picol
sout ende 7 sacken rijs.

Adij 15" dito. Schoon ende heet weder, met doorgaende coelte van den noortcant.
Verschenen na den middach 3 Chinese joncquen van de cust, tesamen met
150 coppen, item inhebbende 40 picol sout en 20 sacken rijs.

16" dito. Het weder als voren, doch den wint met stijve coelte meest uytten wesien.

Waren dese dagen op alle de comptoiren geoccupeert met veerdich maken der
boucken ende pampieren, sullende per Sutphen voor d’eerste besendinge gedepe-
scheert werden naer Batavia.

De fluyt Berckhout raeckte ten eynde met kielhalen, des het jacht den Kievit
weder op stroom quam. Vandage quam alhier van de Chineese cust ter haven een
joncque met 67 persoonen, inhebbende 1500 stucx steen, 34 brieven tabacq ende
8 plancken.

Concipieerden oock een briefken naer Pimaba aen den sergeant Abraham van

447
