Aanvullende informatie
voor de periode 18 november 1645-27 februari 1646,

De Compagnie kreeg in 1645 op Formosa veel tegenslagen te verduren. Honderdveertig
Europeanen in VOC-dienst en vele Chinezen stierven dat jaar aan hete koortsen’ en an-
dere ziekten. Onder hen was de vooraanstaande Chinese koopman Peco, die de VOC-kas
bij zijn overlijden een verliespost aan uitstaande leningen naliet ter waarde van 25.000 gul-
den.

De militaire bezetting op het eiland telde aan het eind van 1645 629 manschappen.
De partij van zes pikol indigo die volgens afspraak al naar Batavia opgezonden had moe-
ten worden, was nog steeds niet klaar voor vervoer. Gouverneur Caron deed de kooplieden
van Batavia de toezegging dat deze indigo direct in februari verscheept zou worden, tegelij-
kertijd met een andere lading indigo van hoogwaardige kwaliteit.

Op 28 november waren de fluitschepen Uytgeest, Swarte Beer en Hillegaersbergh uit-
gezeild naar Tonkin, met een lading zilver en handelsgoederen aan boord ter waarde van

f 454.606.12.8, om daar de zijde in te handelen, die uiteindelijk voor de Japanse markt
bestemd zou zijn.

De opperkooplieden Cornelis Caesar en Nicasius de Hooghe waren op 29 november
volgens instructie' aan het hoofd van 210 man troepen naar het noordoosten van Formo-
sa vertrokken. Een onderzoek naar het bestaan van de vermeende goudmijnen was n
van de doelstellingen van de expeditie. De expeditieleden hadden echter ook de opdracht
om zich, direkt na hun terugkeer te Tayouan omstreeks februari 1646, in te schepen in de
jachten Leeuwericq, Lillo en Aechterkercke en de fluit Salm. Dit kruis-eskader zou naar de
Filippijnse wateren worden afgevaardigd, om de Chinese vaart op Manila zoveel mogelijk
te ontregelen en buit te bemachtigen.

Generale Missiven 1639-1655, Van der Lijn, Maetsuycker, Reniers, Van Alphen, III, Batavia,
31 december 1645, pp. 278-280.

De expeditie van Caesar en De Hooghe trok via Pimaba aan de oostkust naar het noorden.
Onderweg was Tarraboan het eerste dorp dat werd aangedaan. Die plaats telde slechts 70
huizen en naar schatting 450 zielen, onder wie 90 100 weerbare mannen. Hen werd met-
een opgedragen een belasting aan de VOC te betalen in de vorm van goud. Maar de opper-
kooplieden moesten tot hun teleurstelling constateren dat de inwoners van Tarraboan met
veel moeite wat gouden sieraden, van slechte kwaliteit, bij elkaar kregen. De Tarraboaners
bekenden wel dat zij voorheen goud ter waarde van ongeveer 20 realen tegen cangangs
hadden verruild met opvarenden van een jonkje uit Cabalang. Toentertijd hadden zij tot
die transactie besloten, omdat zij dringend textiel voor het vervaardigen van kleding nodig
hadden, want hertevellen waren schaars geworden.

De vriendelijke inwoners van Tarraboan vertelden ook dat zij jaarlijks wat goud ter
waarde van ongeveer 40 of 50 realen wonnen uit de nabij hun dorp gelegen rivier. Na een
verkenning van het moeilijk begaanbare terrein, met hoge rotsen waarlangs de rivier
stroomde, concludeerden de expeditieleden echter, dat er nergens aanwijzingen waren voor
het bestaan van rijke goudaders in het gebied rond Tarraboan.

Op de terugweg werden de moorddadige bewoners van Vadaan, n van de grootste
dorpen van het eiland, en Saccareya getuchtigd. Tellaroma werd gespaard omdat de dorpe-
lingen de militairen om vergiffenis vroegen en te kennen gaven dat zij vrede met de Com-

LInstructie, Tayouan, 27 november 1645. VOC 1160, 598-608.

465
