fol. 728

fol. 729"

G fol. 728

van den gouverneur om van gelijcken hoe eer hoe liever met 2 Chinese joncquen der-
warts te vertrecken in plaetse van den fiscael Adriaen van der Burgh, door wiens ver-
suym bevonden wert die g’intenteerde voyagie naer  Tamsuy tot noch toe niet gesuc-
cedeert was. Soo waren oock alhier noch besich met de jachten Haen ende Kievit toe
te maecken. Van de Chinese cust verscheen alhier op heden een joncgje met 24 man,
medebrengende 960 sacken rijs, 2000 potten bier ende eenich fruyt.

Adij 8" dito. Schoon, lieffelijck weder, de coelte ’s morgens suiden ende op den dach
doorwaeyende uyt den westcant.

De 2 voorgenoemde joncquen raeckten als oock Tayouan vandage weder claer
om op morgen (met Godts hulpe) naer Tamsuy en Pehou te navigeren.

’s Voormiddachs werde eenige justitiesaken van cleenen gewichte bij den Raet
gedecideert.

Ende tegens den noene sagen wij een schip omtrent 3 mijlen t'seewaerts in ’t
suytwesten van ’t casteel, twelcq noch voor den avont op de suyderreede ten ancker
quam, wesende ’t fluytschip Berckhout, in compagnie van ’t schip Henritte Louise op
21 julij laestleden van de Siamse reede vertrocken, medebrengende (benevens alle
de geeyschte houtwercken voor dit comptoir) 300 picol sappan, 3000 bossen rottingh
ende 152 potten swarten lack voor Japan.

Uut het schrijven van den oppercoopman Moerdijck, gedateert 15" '93, maer
besonderlijck uyt de missive van den E. Reynier van Tsum' verstonden des avonts
largo den toestant van ’s Compagnies affairen in ’t Siamse rijck, wesende in substantie
hetgene volcht: Wegens ’t goet tractement dat wij de Siammeren der gesneuvelde jon-
cke voorleden noordermoesson alhier hadden aengedaen, was ons bij den coninck
ende groten aldaer niet dan eere, loff ende danck gewerden', doch ter oorsaeck de
andere naer Quinam tenderende joncque bij ’t schip Haerlem was aengehaelt, hadden
onse residenten door het woeden, dreygen ende fortselijcke clachten der Japanders
aen de mandorijns en den coninck veel becommeringe, sorge ende incomoditeyten
uytgestaen, welck soo hooch liep dat de onse secretelijck van haer vrunden werden ge-
waerschout op de hoede te sijn uyt beduchten de Japanders desperatelijck mochten
resolveren ’s Compagnies logie (gelijck wel stoutelijck voorgaven) t'overvallen ende
haer guarandt daeruyt te halen, sulcx de onse in continuelen alarm gehouden heeft.
Doch eyndelijck hadde den E. Van Tsum op sijn wedercomste van Batavia met brie-
ven en geschencken, item oock aldaer met schenckagin aen den coninck, bercke-
langh als andere groten sooveel g'effectueert dat de May.' de sake aennam ende afde-
de, bedragende alle tgene dat tot d’affhandelinge dier questie verschoncken, item den
Japanderen (die nu voorts tevreden moeten sijn) in comptant silver ter handt gestelt
is, ruym 80 cattij Siams.

Ten aensien nieuwe beswaringen en bepalingen op ’t stuck van den rijs geduiren-
de ’t affwesen van den E. Van Tsum gestelt, die echter naderhant door schenckagin
weder afgeschaft waren, item dat den oppercoopman Moerdijck in plaets van 200
maer licentie tot 100 lasten uyt te voeren versocht hadde, meenende de rest te sluy-
cken, soo en was den Tayouansen eysch niet connen voldaen werden, jae met veel
moeyten maer consent tot 100 lasten becomen, aen ’t meten van dewelcke den 15" ju-
lij waren geraeckt, voornemens sijnde deselve in Uytgeest (dat 4 5 dagen naer Berck-

103Missive 1. Moerdijck aan F. Caron, Siam, 15 juli 1645. VOC 1149, 755.
104 Missive R. van Tzum aan E Caron, Siam, 20 juli 1645. VOC 1149, 756.
105 Zie: VOC 1148, 345.

430
