fol. 600

fol. 601

J fol. 600

waet en 20 packen schrijffpapier. Soo vaert oock een jonckje naer Pehou, eenelijck ge-
ballast zijnde ende gemant met 15 Chinesen.

Adij 13 en 14" dito. Helder en heet weder, t luchtje meest uytter zee.

Ende vertrecken naer de Chinese cust 3 joncken, ophebbende t'samen 97 cop-
pen en wechvoerende ’tgene volcht: 23 canassers hertevlees , 3 sacken mirrhe, 206 pi-
col peper, 50 bossen rottangh en 27 picol sandelhoudt. Van Tamsuy om de noordt
comt alhier een jonckje binnen met 28 persoonen, inhebbende 1 picol hertebeenen,
40 sacken geerst, 174 dito’s rijs, 60 picol en 14 bossen rottangh, 500 stucx eelantshuy-
den, 550 dito’s herte- en 350 stucx steenbocxvellen.

Adij 15" dito. Windt en weder als gisteren.

Naer Tancoya varen 2 coya’s met 15 Chinesen, inhebbende 38 sacken rijs, 30 pi-
col zout en 6 potten arack, ende verschijnt alhier de twede jonckje van de Chinesen
coopman Jan Soetekauw van Batavia, wesende gemant met 64 persoonen en geladen
met 260 picol peper, 8 dito’s wasch, 3 dito’s thin, 100 cattij aguelhoudt en 150 bos rot-
tangh. Van gelijcken comt een jonckje van Pehou alhier binnen met 8 Chinesen, me-
debrengende eenige snuysteringe.

Adij 16 en 17" dito. Goet weder, de coelte suydelijck.

Van Tamsuy om de noordt comt alhier binnen een jonckje met 13 persoonen,
medebrengende 150 sacken rijs, 50 dito’s geerst, 250 stucx hertevellen, 20 picol rot-
tangh en 300 stucx steenboecxvellen, als oock een jonckje van Pehouw met 14 Chine-
sen, inhebbende eenige snuysteringe. Door de overgecomen Chinesen op voors.
jonckje verstaen wij dat omtrent Pehou een Hollants schip gesien was. ,

Adij 18 en 19" dito. Doorgaens een gestadich weder met stercken winde uyttet suy-
den of suytoosten.

Van de Chinese cust comt alhier ter haven een jonckje met 13 persoonen, mede-
brengende eenige snuysteringe.

Gemerckt wij oock vernemen dat sommige Chinesen alhier sonder licentie-
briefkens van arack te mogen branden, hen bemoeyen met alderhanden praeparaten
tot sulck branden te maken, als rijs te mencken etc., soo is verstaen, om alle bedroch in
desen voor te comen, hetselve eersdaegs bij placcate te verbieden.

Ende dewijle oock, niettegenstaende den goeden afftreck in de coopman-
schappen alhier, vermits de veelheyt des aengebrachten gouts de Compagnie jegen-
woordich gebreck van silver aen heeft, soo is meteenen beslooten om redenen bij de
resolutie daervan zijnde, blijckende, ter tijt toe de schepen uyt Japan comen ofte ons
andere geltmiddelen eerder gewerden, van particulieren alhier ter somma van 20.000
ra., doch vooreerst meerder niet, tegen een ten hondert ’s maentdts op intrest te lich-
ten.

Adij 20, 21 en 22" dito. Windt en weder noch vast als voorige dagen.

Ende vertrecken 12 joncken naer de cust van China, t'samen gemant wesende
met 441 persoonen en wechvoerende d'onderstaende goederen, te weten 1447 sacken
en 35 picol peper, 135 canassers hertevlees, 27 dito’s gedroochde oesters, 273 canas-
sers en 63 bossen gesouten en gedroochden vis, 82 sacken rijs, 36 picol sijroop,
22 sacken geerst, 134 dito’s gerst, 67 stucx koehuyden, 43 bos rottangh, 50 picol san-
delhoudt, 1 dito’s calimback, 26 stucx wasch, 17 levende verckens, 63 picols hertebe-

0 VOC 1164, 530.

584
