fol. 322"

fol. 322

Cfol. 321

door dito vlagge bevrijt waeren, maar niettemin beloovende met de eerste gelegent-
heyt haar landt in Tamsuy aen ons te comen opdraegen en met ons in alle min en
vruntschap sochten te leven. Wijders, soo hebben alhier 18 hoenderen becomen,
waarvoor gegeven 1'f, rl. van achten. Ten anderen, soo heeft den luytenant geresol-
veert en goetgevonden omme te vertrecken, alsoo hij was siende ende bemerckende
dat tot ’s Compagnies dienst en voordeel alhier niet meer en conde verrichten ende
sijn 's morgens omtrent ten 10 uyren uyt het voors. dorp gescheyden. Het voors. dorp
Cattia is een seer playsante plaets, gelegen dicht aen voors. revier van Ritsyock, heb-
bende omtrent 50 huysen met veele inwoonder naar advenant en is onder ’t gebiet van
den opperste Penap, dewelcke regeert over al de omleggende dorpen gelegen langs de
revier van Ritsiock. Ten anderen, naardemael omtrent ten 3 uyren ontmoeten ons in
de voors. revier de 2 inwoonders van Ritsyock dewelcke wij den 1 1" deser met eenige
verversingh naar beneden gesonden hadde, medebrengende een brieffjen van den on-
dercoopman sr. Pieter Heyn en hebben cort daaraen in de voors. revier van de in-
woonderen tot compagniesdienst gecocht een prauw, costende 2 rl. van achten ende
sijn omtrent den avont ten eynde van de voors. revier van Ritsyock gecomen ende sijn-
de de revier van Cubocan opgevaeren ende te met de doncker op handen comende
ende door seer vreeselijcke, uytnemende harde stroomen tegen ons aen quamen ende
veele ondiepte met extraordinarij groote moyte sooverre gecomen sijn dat wij een
visschershuysken, daar geen menschen in en waeren, aen voors. revier bevonden, al-
waar wij genootsaeckt waeren te vernachten en alsoo ’t heel cout was, hebben alle mo-
gelijcke listen en lagen aenvaert omme sooveel houdt te becomen als wijluyden tot
noodruft soude mogen dito nacht van nooden hebben, hebbende desen dagh en nacht
redelijck weder gehadt.

13" dito. s Morgens omtrent den dageraadt sijnder eenige inwoonderen uyt het dorp
Kienasodouaen, daar dichtbij liggende en ’s nachts door ’t vier van onse soldaten ons
gewaer geworden waeren, bij ons verscheenen ende nieuwelijck opsiende dat wij daar
waeren, sijluyden den luytenant vraegende wat wij voor luyden waeren en waar wij
vandaen quamen. Den luytenant haar informatie van sulcx gegeven hebbende, sijn
met ons naar haar voors. dorp te voeth gegaen, alsoo door de droochte in de voors. re-
vier met onse chiampan niet op en mochten. En hebben op dato dito inwoonders, vol-
gens een brieffken daarvan aen haar gelaten, gelast en geordonneert binnen den tijt
van 8 dagen 400 bamboesen beneden te brengen ende, gedaen sijnde, een vereeringh
daarvoor genieten soude en bijaldien in gebreecke van dien quamen te gevallen, zij-
luyden tot een amende souden verbeuren 3 varckens. Ten anderen hebben van dito in-
woonders gecocht 2 varckens, costende 4, rl. van 8". Wijders, soo is dit voors. dorp
lantwaert in gelegen ende bewoont van 50 60 inwoonderen en hebben alhier niet
lange vertoeft, maer sijn in corten vorder getrocken en sijn met eenige van dito in-
woonderen naar het dorp Cibocan te voet gegaen, alwaer wij omtrent ten 9 uyren ge-
comen sijn en van de 2 overste, namentlijck Perremoch ende Tamsuy, seer vrundelijck
ontfangen en getracteert, en dat gedaen sijnde, den luytenant haarluyden te vooren
leggende tot wat intentie hij bij haer was comende, seggende alsoo zijluyden onse
vruntschap gesocht hadden, gelijck genouchsaem was blijckende aen de vlagge die zij
uyt Quelangh gehaelt hadden, wij daarover niet minder en sochten te doen, daarover
hij haar in alle vruntschap was besouckende ende vertrouwende zijluyden wederom
van gelijcken bij ons soude comen doen. Ten anderen, soo heeft den luytenant de
voors. 2 overste en inwoonderen de articulen ons gelaten van dE. heer veltoverste om
d'inwoonderen in onse subjectie ofte gehoorsaemheyt mochte becomen, haarluyden

106
