fol. 318"

fol. 318

fol. 319"

H fol. 319

hertevleesch, 11 dito’s oesters, 296 picols cleenen visch ende 93 stucx conincxvissen,
3 dito’s naer Tancoya, 1 dito naer Cattiakangh om hout te haelen ende 1 dito naer
Tamsuy om de suyt, eenelijck geballast zijnde, ende tesamen gemandt met 280 per-
soonen.

April, adij primo dito. Warm weder, ’t luchje westelijck.

Naer de Chinese cust f vertreckt een joncqje met 23 persoonen, wechvoerende
164 brooden swavel, 30 picol peper nevens 11 dito’s rottangh. Soo compt oock alhier
ter haven 1 joncqje van Lonckeau, inhebbende 280 bossen rottanghs ende 68 stucx
hertevellen, zijnde gemandt met 15 Chinesen.

Adij 2" dito. Eenichsints droevich weder, de coelte den geheelen dach noordelijck.

Op heden verseylt de fluyt den Gulde Gans voor de vierde mael naer Pehouw
omme (volgens becomen ordre ende voorige wijse) weder quantiteyt steen herwaerts
aen ’t casteel te brengen. Van de Chinese cust arriveert alhier een joncqje met 71 kop-
pen, medebrengende d'onderstaende goederen, namentlijck 244 sacken rijs, 64 ca-
nassers swarte suycker, 11 sacken anijs, 2 picol bereydt leer, 9 sacken cadjangh, 3 picol
papier, 4 dito bast van boomen ende 20 dito’s sout.

3"dito. Redelijck handtsaem weder, de coelte westelijck.

Van de Chinese cust arriveert alhier een joncqje, gemant met 90 koppen ende
inhebbende de naervolgende goederen, te weten 3400 stucx pannen, 1000 stucx
steen, 8 canassers suycker, 30 picol sout, 200 bos tresellen, 50 catti olij, 15 potten
aracq, 4 picol geele wortelen ende 4 sacken rijs. ,

Adij 4" dito. Schoon ende lieffelijck weder, den windt noch vast westelijck.

Vandaghe comen hier ter haven 2 joncqjes van Tamsuy om de zuyt, item 1 dito
van Tancoya, tezamen inhebbende 250 picols brandthoudt ende gemant met 15 Chi-
nesen. Soo verseylen oock 3 dito’s naer de cust van China, ophebbende 100 koppen
ende wechvoerende 136 picols cleene visch, 30 canassers grooten dito, 126 stucx co-
nincxvissen, 1 canasser met oesters ende 100 stucx hardervisch.

5" dito. Heet weder, ’t luchje variabel.

In dese dagen hebben verscheyden swaere aerdtbevingen gehadt.

Een joncgje van Tamsuy om de suydt verschijnt alhier ter haven, inhebbende
60 picols brandthoudt en zijnde gemandt met 7 persoonen. Soo vertreckt oock een di-
to weder derwaerts met 10 Chinesen, wechvoerende 5 picol swarten suycker ende 2
potten aracg.

Heden werdt ons door de gedeputeerde uyt den kerckenraadt in vergaderinge
gexibeert een schriftelijck rapport wegens den staedt der kercken ende schoolen om
de zuydt van Formosa, aen Haer E. ter handt gestelt door den proponent Hans Olhof,
die volgens haere expresse order (ten aensien de suydelijcke visite door verscheyden
voorgecomen beletselen van dit saysoen niet is connen geschieden) onlanghs alle de
dorpen daer de christelijcke religie geleert werd, met opmerckinge hadde besocht.
Uut voors. vertoogh is gebleecken dat zoo de kinder als de leerscholen aen dien kant
in ’t generael  zedert het voorleden jaer wel hebben toegenomen, insonderheyt tot
Verovorongh, Tapouliangh, Akauw ende Swatanau, zijnde die van Cattia, Netne ende
Pangsoia noch wat sober, doch hope gevende van goede verbeteringh. Wat de kercken
belanght, in Verovorongh en Cattia werdt den sabbath redelijck onderhouden, doch
in de resterende plaetsen tot noch toe soo schandelijck met exorbiterende droncken-
schap ontheylicht dat wel noodich zij 'tselve door convenable straffe te redresseren.

483
