fol. 45"

fol. 45Y

D fol. 45

den ende namen hunne legerplaets in het middelste van de drie oostelicke dorpen.
Ondertussen liet den opperstierman Sijmon Cornelisz. met de cleene jonck de Brack
den oosthouck van ’t eylant omseylen om ’t lant rontsomme te besichtigen. Naerdat
een wijl aen lant geweest waren, verthoonde hun werom eenige inwoonders in ’t ge-
barcht, roeppende ende wenckende met eenen witten douck, waerover den vaendra-
ger Juriaen Smit naer hun toe ginck ende met eene derselver te spraeck quam, gevende
naer verscheyde redene die met maelcander gevoert hadden, elcanders rock tot tee-
cken dat des anderen daechs werom bij malcander soude coomen. Des avonts quam
Sijmon Cornelissen met het jonckjen werom op de reede, hebbende door conterarie
wint den noordelicxsten houck van ’t eyland niet connen voorbij- off boovencoomen,
doch had denselven behoorlick gepeylt ende oock tussen beyde twee dorpen gesien
met cleene sandtbayckens dat hun cleen vaertuych bequaem conden ophaellen.

Den 20 dietto verthoonden hun de inwoonders met roeppen ende wencken, daer den
vaendrager Juriaen Smith werom naer toe ginck, doch conde deselve bij den capteyn
om beneden te coomen niet bewegen, als des middachs dat andermaell 8 10 in-
woonders van ’t gebarcht ende met voornoemde Smith, die hun tegemoet gingh, bij
den voors. capiteyn quamen, die hun vrundelick bejegende ende well tracteerden en-
de met goet contentement weder van hem scheeden liet. Een uuyr daernaer brachten
eenen gelubden geytenbock, waervoor haer een vadem roode canges gegeven wert,
daermet vernoucht waerren ende weder wechgingen. Belooffden meer bocken te
brenghen, doch en quamen niet weder. Koomen naer dato bij de maetroosen, die met
de chiampans een stuck weechs van hun laagen ende geen geweer hadden, dorsten
veel vrijmoediger koomen ende waeren daer well meer dan 20 starck gewest. Dese
parsoonen hadden veel sillver, Spaensche reaellen, armringen, getrocken draet etc. bij
haer, hadden sommige hadden oock silvere plaetten ophaer mutsen ende sillver hant-
vatten aen ’t geweer, goude ringen ende getrocken gouwtdraet in d'oore. Soo verhaellt
den vaendrager Smit mede dat de inwoonder daer hij in ’t eerste mede in ’t hangen van
t gebarcht gesproocken heeft, voor sijnnen houwer een doosken met omtrent 30 35
Spaense reaellen mitsgaders eenige armringen voor gepresenteert had.

Des anderren daechs, wesende 21 dietto, verthoonden hun weder wel inwoonderen
op het gebarchte, doch en dorsten niet beneden coome, niet jegenstaende op gisteren
vrundelick onthaellt waerren. Tegens den middach resolveert den capiteyn, alsoo de-
selve met geenne schoone praetjens well te becoomen off tot affcoomen van ’t ge-
barchte te dwinghen soude wesen, neffens ander consideratin meer, dat eenighe der-
selver met cangans bij de maetroosen aen de champans soude soucken te locken ende
alsdan 3 4 van deselve soude sien te vatten ende aen boort te brengen. Ditt voorge-
nomen deseyn naer middach in ’t warck gestellt wesende, is oock sonder perijckel niet
toegegaen, want soo ras d'inwoonders aengetast ende geroert werden, hadden ter-
stont hun cort geweer uyt, daermet haer dapper sochten te verweeren ende oock son-
der schroom toestaecken, in welck worstellen ende dat metten anderren om tuymmel-
den eene van de voorschreve inwoonderen soo met sijn eygen geweer als anders on-
voorsiens soo gequetst is geworden dat daervan des avondts overleeden is. Eenen an-
derren wert mede in sijnnen rugh gequetst ende neffens denselven sijn noch twee on-
beschadicht becoomen ende naer de joncq gebracht.

Den 22 waeren voornemens om partij volcx uuyt te seynden om ’t eylandt te besichti-
gen, doch door ’t regenachtich weder dat oock doorgaens, daer wesende, gehat had-
den, bleeff sulcx achter.

231
