fol. 322"

fol. 322

fol. 323"

H fol. 321

44 persoonen ende wechvoerende ’tgene volcht: 4 canassers hertevleesch, 19 picol
cleenen visch, 32 dito’s rottangh ende 5 conincxvissen.

8e dito. Wint ende weder als gisteren.

Van Tamsuy om de suydt comt alhier ter haven 1 joncqje met 7 Chinesen, mede-
brengende 100 picol brandthout ende 6 dito’s cleenen visch, item 1 dito van Tancoia
met 6 koppen, inhebbende 9 picols brandthout.

gen dito. Redelijck weder, doch eenichsints betogen lucht, de coelte uyt het suydtoos-
ten.

Een joncgjen vertreckt naer Tamsuy om houdt, zijnde gemant met 5 persoonen,
ende arriveren weder 2 dito’s van de Chinese cust, ophebbende 52 Chinesen ende
medebrengende d'onderstaende goederen, te weten 2 packen pangsies, 292 packen
kennipe lijnwaeten, 2 cassjes goudtdraet, 3 picols smeer, 204 picol suycker, 54 sac-
ken rijs ende 4 canassers getwerende zijde.

Adij 10" dito. Helder ende handtsaem weder met frische coelte uyt het oosten.
Naer Loncqiouw vertreckt een joncqje met 16 persoonen, zijnde eenelijck ge-
ballast.

11e" dito. Warm ende lieffelijck weder, ’t luchje westelijck.

Van Tamsuy om de suyt comt hier ter haven een joncqje met 26 persoonen, in-
hebbende 75 picol cleenen visch nevens 30 picol houdt. Soo verschijnen oock alhier
3 dito’s van de Chinese cust, t'samen gemandt met 226 persoonen en medebrengende
d’'onderstaende goederen, te weten 30 bos plancken, 345 sacken rijs, 14 canassers
meel, 50 picol sout, 94 canassers swarte suycker, 1000 stucx steenen, 20 canassers ap-
pelen, 35 potten radijs, 158 picol spiaulter, 16 picol smeer, 108 canassers candijsuy-
cker, 2800 potten Chinees bier, 16 canassers anijs, 4 picol olij, 15 sacken cadjangh,
39 dito padij, 2000 keersen, 1500 bos groff porceleyn ende 400 stucx porcelijne pla-
veysteenen. ,

Adij 12" dito. Windt ende weder als gisteren.

’s Naermiddachs comt wederom alhier onder ’t casteel ten ancker ’t fluytschip
den Gulden Gans, zijnde op gisteren uyt Pehouw gescheyden ende aenbrengende
goeden quantiteyt steen. Een joncqje vertreckt naer Dorenap, zijnde eenelijck gebal-
last ende gemandt met 9 koppen. Ende verschijnen wederom alhier ter rede de naer-
volgende vaertuygen, naementlijck 1 joncqje van Tamsuy om de suydt, zijnde geladen
met keysteen ende gemant met 14 persoonen, 9 dito’s van de Chinese cust, t'samen
ophebbende 266 Chinesen ende medebrengende d’onderstaende goederen, te weten
730 picol candijsuycker, 450 dito’s poeyersuycker, 93 dito’s swarte dito, 167 packen
kennipe lijwaeten, 13 dito’s anijs, 2 casjes thee, 14 sacken cadjangh, 6 dito’s saet om
aracq te branden, 2 picols olij, 3130 potten Chinees bier, 160 papieren taback,
180 bos plancken, 70 potten suycker, 24 ledige waterpotten, 274 picol sout, 19 canas-
sers witte rouwe sijde, 3 dito’s poylsijde, 5 dito’s getwernde dito, 129 sacken rijs,
3500 stucx steen, 25 canassers meel, 2',, picol smeer, 240 . bast van boomen, 20 pac-
ken groff papier, 60 paer sijde ende 140 dito’s catoene coussens, 1600 plancken tot
suyckerkisten, 370 keersen, 2 picols spijckers, 4 potten gesouten radijs, 50 schuyten
goudt, 6 cassjes peelinghs ende 6 canassers alderhande stoffen.

Op heden vertreckt ’t gehuirde joncgje naer Pimaba om de versamelde recogni-
tie te halen, bij welcke gelegentheyt een briefken aen onsen resident Jan Jansz. van

486
