fol. 387

fol. 388"

C fol. 387

passato waaruyt verstonden: In Quelang d'opperhooft van Kimaurij, vermits cause
moves was geweest van dat d'inwoonders van ’tselve dorp naar Cabelangh waaren ge-
vlucht, aldaar in apherentie sat ende versoucken ons advijs wat hierover hem souden
doen, vorders was alles in goeden stant.

Uyt het schrijven van voornoemde Pedel vernamen de quaede constitutie van de
fortresse Antonio en hoe dat d'een opgemaeckt sijnde, d'ander door den regen weer
onder de voet geworpen wiert, sulcx doorgaens genough te doen hadde hun in deffen-
tie te houden, als per de voors. missiven in ’t breede blijckt. ,

Heden schrijven den proponent Merquinio in Tapouliang aen alsoo ons volck
van de jonck Quelang niet tevoorschijn quamen, dat daarnaar vernemen ende hun as-
sistentie bewijsen soude.

Adij 12" dito. Noch al noordelijcke winden, die dagelijcx hart doorwayde, soodat
voor eenen harden zuydenstorm beducht bleven en bevreest waeren Lillo aff te stee-
cken, voordat de nieuwe maen gepasseert was.

Ende arriveeren 2 coya’s om de zuyt vandaen, inhebbende branthout en rot-
tangh, gemant met 12 persoonen, denwelcken rapporteerden en confirmeerden dat
de joncq Quelang door den voorleden storm in de baye van Loncquiauw gestrant
waeren, het volck nevens eenige goederen gebercht en alreede op comende wegh wae-
ren.

’s Middaghs quam den sergiant Van der Nun met 20 soldaten van de veronge-
luckte joncke Quelang van de bay van Loncquiouw over Tapouliangh alhier aen t cas-
teel, rapporteerende den stierman Jan Oloffz. met de chiampan, inhebbende gebergh-
de goederen en dat de victualie, ’t geweer als anders aen lant begraeven ende de mast
van voors. jonck in ’t bosch gebercht hadden.

13e" dito. Wint en weder als vooren.

Des achtermiddags arriveert de jonck Alckmaer van de zuythouck van Formosa,
waarbij verstonden geen vaartuygh aldaar te cruysen gedestineert, vernomen hadde,
presumeerden ’tselve door den vergangen herden wint Tayouan verbij geraeckt en
naar Quelangh geloopen waaren. Soo verschijnt oock daarmet den onderstierman Jan
Oloffz., die in Tamsuy bij hem gecomen was, rapporteerende wegen ’t verongelucken
van de vooraengetoogen joncke ’t volgende: Hoe dat den 25" junij door storm van on-
der de cust van Manilha op den hals tzee moste loopen, gelijck den opperstierman
Simon Cornelisz. op 29" junij alhier, door hart weder van die plaatse verdreven sijn-
de, met gerapporteert heeft en ’tselve in substantie op voors. datum in ons daghregis-
ter g'insereert is. Soo verclaarden wijder den voorseyden Jan Oloffz. dat het jonckje
daar padre Fray Guan Babtisto de Menesos medegenoomen naar de veroveringe,
hem noch 2 mael, de 9" ende 10" junij, eens onder t landt en eens in zee (hebbende
denselven door stilte wel 4 mijlen naargeroeyt), gerescontreert is. Verthoonde verder
bij attestatie dat soo den 25" junij passato ’s nachts op de custe van Luconia (bij de
jonck Alckmaer geseth leggende) door harden storm sijn 2 anckers tegelijck gebroo-
cken, doorgegaen en tot op 5 vadem dicht aen de barninge gedreven waer, alwaer met
eracht van zeyl op den hals t'zee geraeckten, tot den 29" daaraen met cleen zeyl ge-
dreven en dienselven dagh bij ’t jacht Lillo omtrent Tancoya gecomen is, dewelcke
hem een cleyn anckertjen overgaff, vorderende alsdoen sijnne reyse naar Tamsuy, al-
waer ’s avonts gecomen sijnde, was voornemens geweest (omme hem wederom, alsoo
seer schadeloos was, wat te repareeren) in de revier te loopen, doch door de harde af-
fwateringe en barringe conde daar niet incomen en vermits sijn ancker verlooren, was
genootsaeckt weder t'zee te kiesen, sulcx door de harde storm om de zuytoost ende

172
