fol. 39Y

fol. 40"

D fol. 40

trecken stonden. Insgelijcx dat Insit met goede partij porceleyn in Hocksieuw ver-
scheenen was ende in corten daermede stont te vollegen.

27 ditto. Voor middach arriveert het jacht Breskens, inhebbende de recognitie van de
padie, die datelick deeden lossen ende leveren. Item de jonck de Hoop, onder de
Chineesche vissers alldaer gekruyst ende de behoorlijcke visite gedaen, rapporteer-
den dien van deselve joncq dat hun de Chineesche vissers in alles well ende naer onse
oordere hadden gedraagen. Op dato arriveeren van Kemuy drie joncken, inhebbende
de naervolgende goederen: 19 balin geconfijte gimber, 9 dietto met gimber, 7 picoll
gedroochde radicx, 20 sacken taruw, 20 canassers meel, 10 ditto boonen, 200 potten
Chinees bier, 60 picoll souwt ende 250 sacken rijs, tesamen gemant met 70 parsoo-
nen. Op dato vertrecken 9 joncken met partij gedroochden vis naer de cust van China,
gemant met 217 parsoonen.

28. Op dato deser doende om de goederen met de cleene joncxkens van Amhay geco-
men ende op gisteren aengelanght, in te coopen ende geraecten de joncq van Jocksin
geheel ontlaaden. Vandage quamen de laetste vissersjoncken van de suyt, die naer de
voldoeningh van haerre thienden naer Paxemboy lieppen om op morgen t'seyl te
gaen. f Op dato vertreckt een joncq van Amhay naer deselve plaets, inhebbende partij
peeper, loot, rottingh ende hartevleesch, gemant met 13 parsoonen. Arriveert een van
Amhay, inhebbende soo volcht, te weten 90 sacken, 50 picoll souwt, groff porcelayn,
gemant met 13 parsoonen.

29 ditto. Noordenwint, goet, drooch weer.

Wort ons een missive ter hant gestellt van den coopman Jaesinguor, hem behan-
dicht door Jocksim, inhoudende soo volcht: Dat den inlantschen oorloch in China
veroorsaecten dat ons soo drae met coopmanschappen niet conden gerieven alls well
wenschten. Dat oock alle naersticheyt daertoe aenwenden ende aengesien de goede-
ren door voors. objecten dier waerren ende in sijnne coopmanschappen die met ons
genegotieert hadde, niet well aen de man conde brenghen. Soo maecten evenwelle
staet binnen den tijt van twee maenden met eene groote joncq harwart te coomen. Re-
commandeerden dienvollegens ten hoochste dat de present wesende coopluyden met
het well betaelen van hunne waeren mochten levendich gehouden worde, teneynde
aenstaende te williger mochte wesen om goede quantiteyt rouwe sijde per desselffs
joncq harwarts te coomen.

Item een cleene missive van den coopman Insit, waermede adviseert datt alle
naersticheyt practiseerende, aenwenden tot procure van porcolaynen ende reede, on-
aengesien den inlantsen oorloch, goed partij in voorraet hadde, daermet eerstdaechs
stondt harwarts te coomen.

Op dato vertrecken 11 joncken naer de cust van China met gesoutte vis ende rot-
ting, gemant met driehondert ende 40 coppen.

30 dietto. Des morgens arriveeren de joncken Hollandia ende den Brack van de Pis-
cadoores, als wanneer den opperstierman Sijmon Cornelissen wegens haer wedervae-
ren verclaert ende verhaelt soo volcht:

0 Dat soo den 23 deser van hier verseylden, des anderen daechs, sondaechs

den 24 ditto, in de Piscadoores Zuytbaey gecoomen, is aldaer aen lant gevaaren ende
van de inwoonderen vernomen hadde dat eene van de roovers aen ’t Lange Eylandt
lach ende een ander, sijnde de grootste joncq, twee dagen tevooren naer Formosa, niet
weetende naer wat, hadde overgestecken ende verseylt was. ’s Middachs bequamen
hart weer, hetwelck tot ’s anderen daechs duurde, als wanneer den wint tegens den

225
