fol. 704

G fol. 703

5" dito. Heet weder, de coelte meest van den westen.

Waren noch al besich met de meergenoemde coopmanschappen ende werden
oock de joncquen (volgens ’t besluyt van gisteren ende eersten deses) claergemaeckt
om tesamen (excepto Manilha) op morgen te vertrecken.

Vandage verseylden 2 handeljoncqjes naer Pangsoa ende Gommach om de
noort, gemant met 29 coppen ende derwarts voerende partije coralen, swart suycker,
cangangs ende sout. Vertrock mede een coeya met 5 Chinesen naer de suyt om brant-
hout. Soo comt mede alhier ter haven een joncqje van Hapouw met 9 man en partije
fruyt, een dito van Pehouw met 4 coppen, sijnde geballast ende een dito van Anhay
met 43 persoonen, medebrengende 10 picol sijde ende 11 schuyten gout.

6" dito. Wint ende weder als de vorige dagen.

Waren vast noch doende met de veroverde als de jongst aengecomen Chinese
coopmanschappen.

’s Morgens vertreckt den sergeant Abraham van Aertsen (met behoorlijcke in-
structie versien)’ naer Pimaba om den sergeant Michiel Janssen (als op 4" deses aen-
geteyckent) te verlossen.

Verseylt insgelijcx het gehuirde joncqgje met een opperstierman, een corporael
ende 5 soldaten naer de noort om van Wancan opwaerts (volgens onse intentie ende
met gegeven schriftelijcke ordre) alle havenen, baeyen, rivieren ende inhammen
langhs Formosa tot Tamsuy toe te visiteren, d'onvrije Chinesen aen te slaen etca.

De joncque Tamsuy, de novo van alles naer behooren geprovideert wesende,
keert weder mede naer Pehouw omme Tayouan te doen opcomen ende in desselffs
plaetse aldaer te blijven cruyssen. Navigeren oock 5 joncquen naer de cust, tesamen
gemant met 262 persoonen ende wechvoerende partije soute visch, swavel, gedrooch-
de oesters ende hertevleesch, item een dito met 21 man naer Wancan omme partije
Compagnies calck van daer naer Tamsuy te vervoeren. Eyndelinge arriveert alhier een
coeya van de suyt met 7 coppen ende eenich branthout, mitsgaders een joncqje van
Anhey met 10 persoonen, aenbrengende 133 canassers suycker ende 350 suyckerkist-
plancken. ,

Adij 7" dito. Heet sonneschijnweder met stijve coelte van den westcant.

Noch was men even doende in de packhuysen met de veroverde goederen wech
te packen, sijnde op gisteren met het incopen van de aengebrachte sijde, gout ende
stuckwercken meest ten eynde geraeckt, des op heden de afrekeninge met de cooplie-
den geschiet is.

Den Raet op dato vergadert wesende, wert ons door de hooffden der Chinese
inwoonderen alhier gexhibeert sekere Chinese missive, soo sij verclaerden door den
grootmandorijn Iquan aen haer gesamentlijck geschreven ende op eergisteren door
den coopman Bendjock hier gebracht, dewelcke getranslateert wesende, bevonden
wert niet anders te dicteren als hetgene volcht: Dat door eenige cleene mandorijns
verleden jaer 2 joncquen g'equipeert ende met hulpe van Bendjock, Jocksim als haer
(cabessa’s alhier) van ons passen becomen hebbende, met coopmanschappen waren
afgeveerdicht naer Panassilangh, waeromtrent gecomen sijnde, hadden de Hollanders
deselve gerescontreert, den eenen gelost ende verbrant, mitsgaders den anderen volla-
den naer Tayouan gevoert. Alle 'twelcke gelooffde door haer bedrijff ende inductie

55Instructie A. van Aertsen, Tayouan, 5 juli 1645. VOC 1149, 744-745.
50VOC 1149, 743.

406
