fol. 332

fol. 333"

Cfol. 332

2e" dito. Continueerden het moy weder alsnoch, sijnde niet sonders voorgevallen.

3" dito. Schoon weder als vooren, den wint oostelijck met stijve coelte. En op den
middach sijn buyten ’t fort 3 huysen affgebrant daar ons volck in coockten en voor
haere combuysen hielden. Den brant is gecomen door de steenen daer de bosschie-
ters haar vier tegenaen stoockten, tusschen de bamboesen en het stroo, soodatter van
buyten als van binnen brande, als de bosschieter Harman, die in sijnne combuys pat-
tattes schraepten saten met sijnne rugh tegens ’t vier, en ons verclaert heeft, dewelcke
in apparentie setten mitsgaders den corporael Hans Claes en den soldaet Laurens
Vierd’halff en noch 2 andere die in de naeste combuys waeren, en daarnae ider bij-
sonder ondervraecht en verhoort met groote dreygementen dat zij ons den man sou-
den aenwijsen off dat haar alle schuldigh achten en met een sop overgooten te worden.
Maer spraecken alle uyt eene mont dat sulcx niet en conde doen, vermits hun alle on-
bekent was, alleenelijck dat den brandt eerst bovenop ’t middelste huys gesien is en
vermits den stercken oostenwint de vlam stracx in d’ander naeste huysen geslaegen
heeft etc. Presenteerden ’tselve met eede te bevestigen op haar siel en salicheyt, soodat
wij die niet en conden straffen, maer voor deselve reys soo heenen laeten gaen, doen-
de haar goede waerschouwingen voortaen hun vier beter te bewaeren, verbiedende
geen huys meer te maacken.

Des avonts quam hier een wilde man van Ritsjock, seggende dat wij hem recht
souden doen, alsoo met een ander inwoonder aldaar questie hadde om een rock,
waarop den luytenant hem antwoorden dat sijn partije hier roupen soude, maar be-
thoonende heel bedroeft te sijn en hem  vorder ondervraecht hebbende, seggende
alsdat sijn meester hem geslaegen hadde, derhalven weghgeloopen was, willende bij
ons blijven en beneffens andere wercken. Soo hebben wij desen wilde, vermits alreede
laat was, in ’t fort genoomen ende vorder ondervraecht van alle dingen, maar bleeff bij
sijn voorgaande propoost en wert wel gaedegeslaegen.

4en dito. Lieten wij de voors. wilde voethangels maacken en een van de Cagiaenders
altijt bij hem sijn om ’t ondervraegen en onderentusschen ontbooden den tolck Wad-
dij van Senaer, alsoo van resolutie waeren denselven weder naar Litsyock toe te sen-
den tot een teecken dat geen van de wilden die weghgeloopen, tot slaeven en begee-
ren, gelijck Spaenjaerts voor desen alhier gedaen hebben tot groot miscontentement
der inwoonderen, en te belasten dat zij alsoo oock met ons wilden handelen etc., als
per d’articulen daarvan sijnde. Maar ’s morgens arriveerden in een prauw alhier een
ander wilde van Litsyock, rapporteerende alsdat den oppersten Penap affquam om
naar Senaer hertevellen te coopen, van dewelcke wij sooveel verstonden en hem uyt-
hoorden alsdat het hun om dese wilde die weghgeloopen, te doen was. Derhalven
hebben wij hetselve gesecht dat hier was en wat van hem verstaen hebben. Maar dese
wilden rapporteerden ons alsdat den desen een broeders soon is van Penap, sijnde
mede een overste en omdat questie hadde met een wilde bij wiens vrouw hij verkeert
heeft, van Litsyock herrewaerts gevlucht was door vreese dat gestraft soude werden,
hoewel hij ons wilde wijsmaecken dat geen ouders ofte vrunden en hadde, sijnde een
jonghman etc. Deswegen den luytenant hem belast heeft dat weder naar Penap soude
keeren en hem seggen dat hij hier moet comen en wij sonden den tolck Waddij oock
daarnaer toe, die ons rapporteerde dat voors. Penap gesecht hadde dat den weghge-
loopen wilde handen en voeten binden souden ende soolange bewaeren dat hij hier
selffs quame, sulcx over 3 4 dagen vermeynde te doen, dat wij al eer gedaen hadden
in presentie van den voors. tolck, dewelcke weder naar Senaer is vertrocken, mogende
sulcx aen Penap en andere inwoonders rapporteren tot een exempel.

116
