fol. 40

fol. 41"

D fol. 40

avont begon te mineeren, sij naer de zuydtoosthouck van de Piscadoores verseylden,
laetende de jonck Hollandia bewesten het Visserseylandt omloopen omme alsoo ach-
tervolghens sijnne instructie de voorschreve roovers te besetten. Des middachs setten
t met het cleene jonxken onder ’t Witte Eylandt, doch gingen datelick werom onder
seyl, als wanneer ’t voors. rooversjoncken, vermits onse jonck Hollandia aen d’eene
sijde ende den Brack aen d’ander sijde van ’t eylandt om quam, de vlucht naer de cust
van Formosa nam, steeckende noordoostwaert over namen.

Des anderen daechs lieppen naer de plaets daer voornoemde roover gelegen
hadde ende verstonden van de Chineesen dat het voors. rooversjonxken naer Gillem
geseylt was, warwarts des avondts hunnen cours stellden ende soo hooch als seyllen
conde, overstaecken. Omtrent drie uuren voor daech setten ’t op de cust van Formosa
bij Favorolangh. Tegens den dach sagen twee joncquen omtrent Gillem, omtrent
'f mijl van maelcander, hetwelck  presumeerden de roovers waeren die voor desen
door hun gejaecht ende tegens de wall gejaecht waeren, alwaer door de holle stortinge
niet conde bij coomen. Loopende om goet weer te verwachten ende naerderhant bij
hun te coomen op 8 10 vadem, doch nam het weer soo hart aen dat het niet mogelick
was te blijven leggen, als wanneer de jonck Hollandia gelasten naer Tayouhan te loo-
pen ende nam sijnnen cours met het cleene joncxken dicht langs de wall heenen,
doende de rivier van Panccan aen om te sien off daer iets te doen mocht weesen, doch
daer niet vindende, setten sijnnen cours harwart. Soo had in de Piscadoores oock aen
seecker jonck gewest, door den mandorijn Icquan geoordonneert op dese roovers te
kruyssen, welck Chineesen hem gesecht hadden tot dien eynde vijff joncken van den
voornoemden mandorijn gesonden waeren ende dat met desen grootsten roover ge-
chargeert ende hem aen boort gelegen hadden, doch door groote resistentie hem had-
den moete verlaaten.                                                                                        m)

Op heden vertrecken twee joncken om de suyt, gemant met 34 coppen. Item ver-
trecken drie joncquen naer de cust van China, inhebbende partij gesoute vis, gemant
met 100 coppen.

Ultimo ditto. Vertreckt een jonck naer de suyt, gemant met 15 coppen.

Februari, primo ditto. Noordenwint, goet ende drooch weer.

Heden den Raet vergadert sijnde, wert gearresteert dat men op het (goetvinden)
van de generaell ende raaden van India twee generaelle landtdagen sall uuytschrijven
over geheel Formosa op Saccam, d'eerste den 21 maart ende den anderen 18 aprill.
Den eerste sall geschieden over d'noorder ende den laesten de suyt- ende ostelicke
dorpen.' ,

Heden vertrecken vier joncken naer de suyt om te gaen vissen, gemant met
68 coppen.

2 ditto. Hadden hardden, doorstaenden wint.

Niet gepasseert. Dagelicx doende met de goederen door Jocksim ingebracht, te
coopen ende met de coopluy te contracteren. Dese goederen vallen vrij beter alls de
voorgaende, namentlick de brockado’s, sijnde eene nieuwe aenbesteede soort ende
aengename blom.

Op dato vertrecken twee joncken naer de cust van China, gemant met 42 cop-
pen.

16 Zie: VOC 1148, 281-286, 294-296.

226
