fol. 307

fol. 308"

30.

32.

33.

34.

39:

36.

37.

38.

39.

E fol. 308

Kabbalansich wel soude voegen na der Hollanderen gebooden, dat deselve Ka-
kitatapaenders een stout en oproerich en qualijck spreeckende, als met de Hol-
landers van die van Kimaurij gedreyght werden en daarom noodich, na sijn ge-
vraechdes oordeel, gestraft waren.
Hoeveel uyren gaans deselve landtsstreecke wel lanck, breed en in de ronte sijn2

Dat van Kimaurij tot St. Jago zij een dach reysens voor een man, voor een
troep volck twee dagen, wat minder off meerder na de meenichte van volck, we-
derom van daar tot Tarrocha een dach reysens als vooren ende van daar dwars
door Kabbalan al even al eens.
Hoe hij, gevraechde, alle dese dingen weet van selffs en off dese dingen onder-
socht en bevonden heeft, dan off door mondelinge rapporten sulcx alles heeft
onderstaen

Antwoord selffs ’t landt van Kabbalan besichticht ende de dorpen veel
selffs betreden heeft, dat mede den omgangh desselffs niet wel en weet, maar dat
vermoet wel 2 daghreysens groot zij in ’t ronde, op een goede wegh reeckeningh
gemaeckt sijnde.
Off die dorpen altijt in overvloet van rijs leven en oock haere gebuyren machtich
sijn mede te deylen

Antwoord ja en dat selffs die van Kimaurij en St. Jago daarvandaen hun rijs
ruylen.
Wat goederen d’inwoonders lieffst ende best oordeelen

Cangans en andere slechte cleedingh, oock dat wel gelt kennen en gaarne
voor hun coopmanschappen genieten.
Die van Kimaurij en St. Jago, off die hun selff niet en cunnen bedroopen en ge-
noechsaem leven van den rijs die in hun dorpen valt

Antwoordt neen.
Wat off die dorpen dan geven en waervan dat cunnen leven en waarvoor yet be-
comen, voor ’twelck den rijs coopen ofte ruylen cunnen2

Weynich, maar dat daar vallen een soorte van witte en roode steenkens, een
lit van een vinger groot, dat daarvoor veel becomen; oock dat cangans en andere
soorte van cleedinge, oock ijsere pannen, van de Chineesen ruylen ofte coopen
en daarvoor alles wederom van dito inwoonders becomen.
Wat meenicht goudt hij, gevraechde, gelooft wel in Kimaurij te wesen ende ge-
handelt te cunnen werden binnen ’s jaars

Sulcx bij hem niet wel can geweeten werden, alsoo ijder sijn bijsonder
coopmanschap daarin doet, d'een voor vijff, d'ander ses 7 rl. swaarte goudt
daarvandaen handelende, in alles ten hoochsten na gissinge niet booven de 40 rl.
off daaromtrent bedraegende ’tgeene die van Kimaurij verhandelen.
Off die van Kimaurij dan niet alleen, maar oock die van St. Jago en gantsch Cab-
balan daar gaen goudt handelen

Antwoordt dat die ander plaatsen daar oock gaen goudt handelen.
Off die ander plaatsen wel sooveel goudt ruylen als zijluyden

Neen, omdat zijluyden beeter gelegentheyt hebben tot ruylen voor cangans,
ijsere pannen en andere coopmanschappen meer die de Chineesen hun aen te
brengen plachten.
Off die van Kabbalan weeten dat goudt schoon en costelijck zij en waartoe het-
selve bij hun gebruyct werdt2

Antwoordt jae en dat hetselve dragen aen hun ooren en borsten, om de hals
hangende als in een kettingh, voor op de borst breedt en omhooghe en achter aan
de hals wat smalder. ,

261
