fol. 1917

fol. 191

F fol. 190

Hollantsche schepen derwaerts wilde schicken etc., gelijcx alles breeder bij de voors.
missive in ons copieboecq, op dato g’insereert, naer te sien is.

Vandage is den vendrich Poulus Strous met noch eenige andere chiampans
d’voorleden nacht naer het Geusebosgi gaende gevolcht omme den capiteyn Boon
herwaerts te brengen.

Op dato arriveeren 3 joncken ende een coya, gemant met 270 coppen, te weten
2 joncken van Aymoy, geladen met 410 sacken rijs, 87 picol suycker, 10 sacken cad-
jangh, 50 corven meel, 57 picol smeer, 140 picol aluyn, 540 pampieren toebacq, 1100
bossen porceleyn, 13 casgins goutdraet ende eenige stoffen, 1500 paer zijde cousen,
1, picol corael, 110 picol south, 6 potten geconfijte gember ende 5 packen cangans,
sonder dat iets besonders uyt China daermede gerapporteert wert.

Adij 26" dito. Den wint noordelijcq, ende vertrect den Haringh (met) onse advijsen
aen d'Ed. heer generael naer Pehouw ende besichtichden eenige stoffen die gisteren
gearriveert waren, waervan eenige pelings incochten, met de rest, vermits slecht wa-
ren, conden niet accorderen. Heden arriveert alhier een cleen jonckgin met swavel
van Tamsuy, gemant met 9 persoonen.

27 dito. Den wint als vooren noordelijcq.

Ende arriveert alhier van omtrent Gielem de groote lootsbooth met den opper-
stierman Simon Cornelisz. Clos, rapporterende, gelijcq den capiteyn Boon ons oock
daermede  advijseerde, dat voors. cappiteyn tot Gielem gecomen was, weynige dor-
pen gevonden, die haer alle onder staet van de Compagnie begeven hadde, exepto
eenige van de Quataongse dorpen, die, vermits d'onse offenceerden, met het aff-
branden van twee haerder dorpen gestraft wierden ende lagen d'andere ende de prin-
cipaelste geheel in ’t geberchte, sulcx voor hem daer niet bij te comen was, temeer des-
selffs volcq seer moede, sieck ende meest alle affgeslooft waeren, weshalven geresol-
veert hadde herwaerts aen te marcheeren ende verhoopten morgen aen ’t Geusebos-
gi te wesen alwaer wij bij de 50 chiampans gereet zouden leggen omme voors. macht
in der ile herwaerts te brengen.

Vandage besagen ende ontfingen eenige sijde coussen, doch met de panghsi’s
ende andere stucqgoederen conden in prijs niet overeencomen.

Op dato vertrecken van hier naer Lissoe drie jonckgins, geballast, gemant met
39 coppen, item 2 dito’s naer Pehouw met 30 persoonen ende 1 dito naer Pehouw om
chiampanhout van de verongelucte Siamse joncke te haelen.

Adij 28" dito. Het weder ende wint als vooren.

Quamen wederom aen ’t besichtigen der pangsi’s ende andere stoffen, die hun
(vermits de sijde niet dochte) wederom ter hant stelden. Heden quamen door den har-
den wint wederom binnengaets de joncken op gisteren naer Lissoe ende Pehou uytge-
lopen ende is niet anders gepasseert.

29 dito. Den wint noortoost ende coel weer.

Op den middagh comt den capiteyn met de gantsche crijgsmacht van Tamsuy,
sijnde in de 50 derwaerts geschicte chiampans g'embarcqueert, hebbende op zijnen
uyttocht verricht ’tgeene bij de dagelijcxse annotatin in sijn daghregister, hier annecx
volgende, vervaet staeth. ,

336
