C fol. 299

de voor de Tawalirs, dat hun deselve niet verdistrueerden, beschermt blijven moch-
ten, zij souden alles, gelijck andere dorpen, ’s Compagnies dienst aengaande mede
naarcomen en achtervolgen. Waarop ter antwoordt gaff dat haar dorp sonder vreese in

fol. 300" de leeghte sullen setten, ick zal binnen 4 5 dagen in  Tawalij comen en denselven
soodanige belastinge doen dat van niemandt gemoyt noch eenige overlast sal aenge-
daen werden.

Adij 13" en 14" dito. Niet gepasseert als gestaadigen regen.

15" dito. Comt bovenaengeroerde Serusser uyt Vattan wederom, rapporteerde hoe
hem den oppersten Roron en meer andere ter antwoordt gegeven hebben als ick den
canasser wilde hebben, moste 3 4 fijne cangans neffens eenige costelijcke corael
stueren, offte soude denselven nimmermeer te sien crijgen.

16" dito. Niet gepasseert.

17" dito. ’s Voormiddachs omtrent 10 uyren vertrecke met 4 soldaten, den toleq An-
thonij en 30 Pimabars naar de velden van Tipol, alwaer, ’s achtermiddachs aenge-
langht, van 150 weerbaere mannen uyt Tipol ben ontfangen geworden. De Pimabars
dit siende, sijn door vreese, exepto 10 die noch standt hielden, weder naar Pimaba ge-
keert. In de velthuysen gecomen sijnde, hebbe om den hart vallende regen dien nacht
aldaer verblijven moeten. Alhier sijn d'outsten gesamentlijck verscheenen ende noch-
mael om vreede te crijgen, versouckinge gedaen, derhalven haere groote ongehoor-
saemheyt ende ’t daarop gevolghde eynde, gelijck op den 7" deser in Pimaba aen de
drij affgesondene outsten gedaen, de novo weder voorgehouden. Bekenden schult te
hebben, belooffden hoochelijck hun in ’t aenstaande beter te dragen ende alles wat ten
dienste der E. Compagnie streckte, willich ende gaerne naarcomen.

Adij 18" dito. ’s Morgens vrouch, naardat hun een woonplaets dicht aen de Tipolsche
reviere (met conditie dat daar tot Sijnne-Ed. naarder ordre woonen ende slaeven van
d’E. Compagnie verblijven sullen) aengeweesen ende het graff van den overleden sol-
daet Hendrick van Ditmarsz. (van dien sterck gerucht wert dat door de Tipolders op-

fol. 300’ gegraven is, ’t hoofft, handen en voeten affgecapt zij) geopent hadde en ongeschent
bevonden hebbe, begeve (met mij eenige Tipolders naar ’t dorp Tawalij, alwaer ’s
middachs aengelanght ende om brieven te sluyten dien dach verbleven ben. D'opper-
sten deses dorps Tawalij hebbe bij mij ontbooden ende deselve voorgehouden hoe al-
le omleggende dorpen, soowel noort- als zuytlijck, over hun clachtich vallen dat hun
varckens, rijs, gerst, schulpen en costelijck corael met gewelt affnamen, 'twelck onsen
Ed. hr. president mits desen aenschrijven zal en dat zijluyden hun verseeckert houden
mogen, bijaldien eenige gewisheyt ofte meer clachten become, dat alsdan niet minder
als voor 5'f, jaar geschiet is, vaeren sullen. Excuseerden hun hoochelijck, seyden daar
niet schuldich aen waeren, maar dat hun tselve door quade luyden alleenich naarge-
geven wierde.

19en dito. Versende de soldaten Asmus Schots ende Willem Claesz. van Ceulen met
missive aen Sijn Ed. over Tacabul naar Tayouan.                                                nm

Soo verscheenen oock d'opperhooffden van de 3 dorpjens Borboras, Calingit ende
Tacabul, in t geberchte naar Pimaba gelegen, die op d’insinuatie hun door voors.

VOC 1146, 517-518.

84
