fol. 731"

G fol. 730

dangh) verstaen hoe dat den nieuwen Pimabasen wech heel onvrij was door het stroo-
pen van de Varingitters, des geraetsamer was de oude passagie te gebruyken, ter tijt
die vagabonden soude sijn getemt. Adviseerde dito Emandus wijders dat den soon
van den Loncquiouwer uyt die omliggende dorpen op den naem der Hollanders ver-
ckens ende geerst haelde, sulex voornoemden Olhoff aenstondts hadde doen verbie-
den. Ende alsoo de Chinese pachters de suyt frequenterende, dapper met de inlant-
sche vrouwen (als van outs) hoereerden, versocht hij van hier ordre wat hem tegens
soodanigen ongeregeltheyt ende vuyle sonden te doen stont.

Adij 10" dito. Schoon, helder weder, ’s morgens de coelte slap van den suydoosten,
maer tegens en omtrent den middach dapper uyt den noortwesten doorwaeyende, als
wanneer, de vloet oock incomende, het fluytschip den Salm met een cargasoen bedra-
gende f 65010.11.14 (Godt danck) behouden voor ’t casteel gearriveert is, sijnde op
Batavia tot primo augusti om der Surats- en Coromandelsvaerders wille opgehouden
geweest. t schip Nieuw Rotterdam (comende van geseyde Coromandel) was haer in
de Straat Banca gerescontreert, daeruyt den eysch voor geroerde cust (door ordre der
heeren raden van India) gelicht, item oock de fluyte Uytgeest op primo stanti omtrent
Pedra Branca gesien hadden, oversulex verhoopten jegenwoordich in de Piscadores
sij.

Des avonts sijn de Bataviase advisen in Rade gelesen en geresumeert', conti-
nerende ten principalen ordre op diverse saken concernerende de regeringe van For-
mosa. , Ende dewijle behalven 300 picol sappan, 3000 bossen rottangh ende 12 pot-
ten namrack per Berckhout uyt Siam becomen, alhier oock noch stijff 1000 picols van
geseyde hout, 450 picols aluyn ende groote partije suyckeren in voorraet hebben, wert
geresolveert op 't spoedichste den Salm van sijn comptanten, coopmanschappen ende
provisin te lossen om dan wederom inderijl met voors. goederen te werden geladen
ende daermede, benevens de 11 packen Bengaelse sijde (die ons hooch gerecomman-
deert werden naer Japan te schicken), naer Nangasackij te largeren, werdende daerin
(hoewel laet in t jaer wert) geen grote swaricheyt gemaeckt, ten aensien den Salm
hecht ende wel beseylt is. Soo sullen oock alhier om scheepsruymte niet verlegen val-
len, dewijle tot het lossen van Uytgeest, item laden der retourschepen in Pehou, ons
met den Haen, Kievit ende geseyde Berkhout genouchsaem sullen connen redden.
Ende opdat voors. voyagie te beter mochte werden gewonnen, soo is van gelijcken
gearresteert dat den commandeur Marten de Fries (die volcomen experintie en ken-
nisse van ’t Japanse vaerwater becomen heeft) dito reyse, blijvende sijn qualiteyt on-
vermindert, met den Salm doen sal, waeraen d’E. Compagnie (met Godes hulpe) goe-
den dienst te gewerden staet.

Op dato arriveert een joncgje uyt Pehouw met 15 coppen ende 5 stucx coebees-
ten. Soo vertreckt oock een dito naer de cust, sijnde eenelijck geballast.

Des avonts is den substituyt Joost van Bergen gedepescheert omme over lant
naer Tamsuy te reysen, onderwegen alle plaetsen te visiteren ende d'inwoonderen tot
haer debvoir ende obedintie te vermanen etca. Gaven hem oock mede een briefken
aen den oppercoopman Hendrick Steen en den Raet in Tamsuy'’, waerbij onder an-
deren ordineerden dat den capiteyn Pieter Boon op sijn wedercomste over landt ins-
gelijcx alle de dorpen van daer tot Dorenap toe soude aendoen, item d’inhabitanten
na behoren haren plicht inscherpen, deselve voordachtelijcken waerschouwende dat

106 Missive C. van der Lijn aan EF. Caron, Batavia, 31 juli 1645. VOC 869, 410-425.
107 Missive F. Caron aan H. Steen, Tayouan, 21 september 1645. VOC 1149, 800.

432
