fol. 608"

fol. 608

J fol. 608

Hensbroeck is aengeroert', behalven dat den slach op 13" junij geschiet, in teen en ’t
anderen wat omstandeger wert verhaalt ende onder anderen metten eersten voor de-
selve vloot van hier versocht 20.000 ponden boscruyt ende een goede menichte van
coegels, 24-, 18- en 12-ponders, alsoo van die oorlogsgereetschappen seer sober ver-
sien waren. Soo verstonden oock uyttet gemelte schrijven dat het jacht Valckenburch,
in compagnie van ’t jacht Reynsburch tot versterckinge van de Manilhase vloot van
Batavia vertrocken zijnde, op de Abrolh bijoosten Bancka stucken gestooten was,
doch dat het volck en de meeste goederen gebercht waren.

Gelijck mede op den 30" augusti hiervooren verhaelt hebben dat de fluyt den
Coninck Davit nevens den Drommedaris alhier te verwachten hadden, soo waren
oock dese 2 schepen metten anderen van Cagajan, wesende haer bescheyden cruys-
plaetse, t'seyl gegaen, doch op den 17" der verleden maent omtrent 8 mijlen bijsuyden
't eylandt Lamay van den anderen geraeckt, sulcx dat geroerde fluyt alhier noch niet
en vernemen.

t Fluytschip Santdijck, op heden mettet lossen sijner aengebrachten ladinge uyt
Siam ten eynde gecomen zijnde, is naer den middach wederom op stroom gecort.

Adij 3, 4 en 5" dito. Doorgaens goet, handtsaem weder, den windt ongestadich.
Naer Dorenap vaert een jonckje met 14 persoonen, inhebbende 70 picols sout,
20 sacken rijs en 5 stucx cangans, als oock 1 dito naer de Chinese cust, ophebbende
16 persoonen en wechvoerende 50 picols peper, 160 dito’s sandelhoudt en 14 sacken
met pinangh. Soo comt oock van gemelte cust wederom een jonckje alhier ter haven,
gemant wesende met 13 persoonen en medebrengende ’tgene volcht: 25 potten som-
soe, 150 bos tresellen, 7 picols sout, 10 dito’s grauw papier, 2 buffels en 1 esel. Soo wa-
ren oock dese dagen doende de fluyt den Os sijn Batavische cargasoen in te geven.

Adij 6 dito. Windt en weder als voorige dagen.

Van Pangsoya comt alhier binnen een jonckje met 19, als oock een dito van
Tancoya met 6 persoonen, inhebbende beyde partije chiampanhout en peper van se-
ker verongeluckt jonckjen eenige dagen geleden in Tancoya. Ende vertrecken van hier
naer de Chinese cust 3 joncken, samen gemant wesende met 90 koppen en geladen
sijnde met 820 picols peper, 51 dito’s nagelen, 40 dito’s nooten, 30 dito’s rottangh,
200 stucx buffelshoorns, 36 canassers hertevlees, 8 dito’s gedroochde oesters en 3 pi-
col lack.

Soo becomen oock schrijvens van den sergeant Jansz Jansz. van den Berch van
den eersten deser uyt Pimaba, waerbij wij vernemen dat sommige dorpen langs die
streecke maer redelijck vreedtsaem onder den anderen waren, hebbende die van Ba-
lenis 2 hooffden van Ouro, als oock die van Torkebos een hooft van Kinnebulo ge-
haelt ende stelden hen die van Batseral sonderlingh moetwillich aen en de pijpen zoo
weynich niet aen dien cant, sulcx dat binnen eenigen tijt herwaerts die van Soupra 2,
van Tavoron 4, van Verekiel 1 ende van die van Vadan 6 hooffden hadden affgeno-
men. Die van Tipol hadden doen vrede versoecken aen de Compagnie, doch was den
regent in Pima beducht het henluyden geen ernst ware. Die van Terroma waren noch
even hardtneckich en als vooren vijanden met ons en onse bontsgenoten, soodat de
wegen daeromher om die redenen noch vast onveylich bleven. Corts hadden de Pi-
mers versocht omme tegens die van Batseral te mogen oorlogen, dat het de sergeant
tot onse nader ordre geweygert hadde. Wijders schrijft ons denselven sergeant dat op

Sl VOC 1164, 481-483.

593
