fol. 291"

fol. 291

E fol. 290

lijckewaters lach, soodat geen steen noch geenigen nut meer daarvan te verwachten is.

Des achtermiddags arriveeren alhier met den coopman Soit uyt Anhay twee
cleene jonckgins, aenbrengende onder andere ongevaar 60 packen en caskens pang-
si’s, peelings, fluweelen als kennippe linwaten ende 24 schuyten goudt die datelijck in
’s Compagnies magasijn lieten brengen om op morgen te negotieeren. Soo vertreckt
oock een jonckgin met inlandtsen rottingh naar China, gemant met 15 persoonen en-
de een dito naer Jockan om vis te coopen met 15 man.

Adij 8" dito. Noordelijcke wint, regenachtich weder.

Vandaghe negotieerde alle de goederen op gisteren aengebracht, monteerende
rl. 10.960, daaronder rl. 5.086 in gout van 24 caraet en ongevaer rl. 800 in trocque, dat
noch alles heden betaelt ende hun voldaen wert.

Op dato arriveert om de zuyt vandaen een jonckgi met sout ende gemandt met
12 coppen.

gen dito. Labbercoelte uyt den noortoosten, droogh, warm weder.

Des avondts geraeckten het jacht Breskens met de jonck Diemen volcomen ge-
reet om op morgen vroegh tesamen nae Tamsuy ende Quelangh te vertrecken. Heden
arriveeren alhier twee joncken, te weten een van Tamsuy om de zuyt met soute vis en-
de 12 man ende d'andere van Lissoe met 40 picol sout ende 23 coppen.

Adij 10" f dito. Des morgens met de lantwint vertrecken naer Tamsuy ende Quelangh
t jacht Breskens ende de jonck Diemen, gecargeert met calck, steen ende andere
noodlijckheden, oock goede partije van ongevaer 150 Chineesen om soo aldaar ge-
lijck als hier hun te mogen erneeren als om aan de geprojecteerde reduyt in Tamsuy te
arbeyden, waartoe eenige expres aengenoomen sijn. Soo gaat mede derwaarts, om ’t
voors. als andere noodige saecken meer aldaar behoorlijck in ’t werck te stellen, den
capiteyn Boon. Godt wil haar een spoedige reyse verleenen.

Des avonts retourneeren van de zuyt d'uytgesonden soldaten, hebbende daar-
omher de visite gedaen, doch alles in goet postuyre gevonden, niemant opbrengende.

Op dato vertreckt een joncke naar de zuyt visschen met 11 persoonen.

Adij 11" dito. Labbercoelte uyt den zuytwesten, drooch weder.

Des achtermiddags wert in Raade goetgevonden ende g’arresteert dat men on-
der het beleyt van den opperstierman Simon Cornelissen de joncken Hollandt, Zee-
lant, Westvrieslant ende Uutrecht, gemandt met 100 cloecke soldaten, 32 matroossen
ende 55 Chineesen, jegen 14 15 deser naer 't Manilha’s vaerwater op de Chineese
joncken, van daer keerende, uytsetten ende aldaer tot 15 junij aanstaande laeten
eruyssen sall. Item dat men op den aanstaanden zuydelijcxsten lantsdach, om eguali-
teyt in de gantse regeeringe op Formosa te hebben, d’selve poincten gelijck op den 4
noordelijcksten geschiet is, den verschijnenden Formosaen voorhouden sall. Oock
dat men volgens seeckere geraamde articulen met den vorst van Lonckjouw sal sien te
handelen om bij gelegentheyt naar desen andere vorsten sulex mede voor te houden
etc.

Op dato arriveert alhier van de zuyt een jonckgin met soute vis, gemandt met
10 persoonen.

Adij 12 dito. Frisse coelte uytten noorden, regenachtich weder.

Instructie P. Boon, Tayouan, 9 april 1644. VOC 1147, 481-485. Zie voor een verslag van de
tocht: Compendium Boon 10 april tot 7 mei 1644. VOC 1148, 300-309.

246
