fol. 2807

fol. 280

C fol. 280

maer quamen bij dage met hunne licentiebrieffkens handelen. Wisten van den Lonc-
quiauschen vorst niet te seggen, seyden dickmael getracht hebben om hem in ’t een of-
te tander dorp te overvallen, maer nimmermeer weten connen waer hem onthout off
sijn residentie neempt. Van de gevluchte Loncquiouwers sijn 30 manspersoonen be-
halven de vrouwen ende kinderen (die meer in getal sijn als mannen), houden hun
omtrent 3 mijlen besuyden Pangsoia. De Pangsoiers sijn wel genegen die in hun dorp
souden comen woonen, maer de Loncquiauwers connen daertoe niet resolveeren,
willen liever blijven continueeren daer nu sijn, alsoo hunnen affgoodendienst met den
anderen niet overeencompt. Hebbe hun versouck tot naerder ordre toegestaen, doch
dat niet vermogen meer huysen te maecken als voltrocken sijn. Seyde mede aen alle
bevelhebberen in toecomende geen vreemde inwoonderen omtrent noch in hun dorp
gedoogen souden, voor ende alleer sulcx aen ’t casteel toegestaen wert ende als eenige
Loncquiouwers comen vluchten offte eenige inwoonders uyt geberchte vreede ver-
soucken, sulcx aen onse residenten (naest die plaetsen gelegen daer aencomen) te
kennen gegeven moet werden, die soodanich contentement sullen geven ende daer-
over aen ’t casteel schrijven, opdat met fondament daerover gedisponneert mocht
werden, dat volcomentlijck genoucht sullen sijn; mede als eenige slaven ofte slavinnen
in hunne gewesten vernemen, gehouden sullen sijn deselve in Tayouan te brengen. Al
tgeene hem voorgedragen, belooven naer te comen.  D'inhabitanten van Borboras,
Taccabul ende Calingit sijn tot noch toe, volgens beloffte aen den luytenant Boon ge-
daen, niet omtrent Pangsoia in de leechte comen woonen, de Pangsoiers oock alsnoch
niet van hunne compste verstaen. Thien huysen voor desen in het dorp Bebabehey,
een halff uyr gaens van Pangsoia gelegen, in de brandt gesteecken, is seecker Chinees
Sampco oorsaeck aff, die eenige potten dranck van d'inwoonders uyt den naem van
den soldaet Jan Jansz. Emandus (voor desen in Pangsoia gelegen) voor d’inwoonders
van Pangsoia (die een pagger om het huys van genoemden Emandus gemaeckt had-
den, waertoe die van Bebabehey niet gedaen hadden) begeert, daer de inwoonders
van Bebabehey niet toe wilden verstaen, doch presenteerden Emandus meergenoemt
ende de Pangsoiers die bij hem hadde een tresel vol dranck, seggende voor hem ge-
nouch hadde om te drincken, maer niet voor de Pangsoiers om mede te dragen. Doen
nam den Chinees Sampco voornoemt de tresel met drancq (in presentie van Eman-
dus) ende smeet deselve tegens d'aerde aen stucken, 'twelck hij, Emandus, aensach
sonder den Chinees met woorden ofte andersints daerover te straffen, waerdoor de
Chinees, stouter geworden sijnde, heefft de brandt in een huys gesteecken, twelcq
soodanich voortgeloopen dat noch 9 tot de grondt toe verbrandt sijn ende, tenwaere
aen een open plaetse gestut, soude ’t meeste deel van ’t dorp verbrandt hebben. Den
Chinees is nu in dese quartieren niet te vinden, wert gepresumeert sijn residentie in
Tayouan heefft. De varckens een tijt herrewaerts in Pangsoia, Cattia (waervan voor de-
sen in mijn dachregister in de maent januarij verleden mentie gemaeckt) en nu corts in
Tapouliangh aen onse residenten tot aenbieding van vreede gepresenteert, waerop
door de sloffheyt van die in Pangsoia ende Cattia niet gevolght, sijn uyt eenige dorpen
tusschen Netne en Pangsoia om d’oost uyt Cleyn Geberchte gebracht en proponent ,

Andries Merquinius hunne goede meeninge verstaen hadde ende op 7" deser 2 in-
woonders van een derselver dorpen voor hem verschijnende met 2 varckens ende 2
parringhs, daer hem mede vereerde tot presentatie om met de Compagnie in vreede te
treeden, heefft tselve aenvaert ende naer hun een dach ende twee nachten wel ont-
haelt, met een houwer ende drij cangans vereert, namen doen affscheyt, medenemen-
de seecker Chinees (genaemt Taycon), in de inwoonders taele wel ervaren, aen een in-
woonders vrouw getrouwt ende bij provisie van d'Ed. heer gouverneur Traudenio toe-

63
