fol. 307

fol. 308"

fol. 308

H fol. 307

13e dito. Warm ende lieffelijck weder, de coelte noordoostelijck.
Naer Tamsuy verseylt een jonckje om hout, zijnde gemant met 11 Chinesen.

14" dito. ’s Morgens doncker en droevich, doch naer den middach helder weder, de
coelte den geheelen dach oostelijck.

Van Pehouw comt alhier ter haven een coeya met 11 Chinesen, medebrengende
tgene volcht: 25 picol gele wortelen, 40 picol sout, 29 bos plancken, 7 sacken rijs ende
8 levende varckens. Soo verseylen wederom van hier de naervolgende joncquen, nae-
mentlijck 7 1 dito naer Tamsuy om houdt met 11 persoonen, 1 dito naer Pehouw, op-
hebbende 13 Chinesen ende zijnde eenelijck geballast, item 1 dito naer de cust van
China, gemant met 110 Chinesen ende wechvoerende d'onderstaende goederen:
275 canassers hertevleesch, 960 stucks conincxvisschen, 130 picol cleene visch ende
17 canassers indigosaet.

Adij 15" dito. Goedt, somers weder, ’t luchje noch al oostelijck.

16" dito. ’'s Morgens ende voort den geheelen dach tamelijck weder met betogen
lucht, den windt noordelijck.

Op heden vertrecken 3 joncgjes naer Tamsuy om hout te halen, ophebbende
27 persoonen, ende arriveeren wederom alhier van diverse plaetsen de naervolgende:
1 joncqje van Tancoia met 100 picol brandthout, 1 dito van Wanckan, eenelijck gebal-
last, item 1 dito van de cust, medebrengende ’tgene volght: 1340 potten bier, 93 sac-
ken rijs, 18 picol swarte suycker, 20 dito sout, 4 sacken saet om aracq te branden,
30 bos plancken ende 6 sacken meel, sijnde tesamen gemant met 81 Chinesen.

Adij 17" dito. Weder ende windt als gisteren.

Heden verschijnt sr. De Hooge alhier wederom van Wanckan, rapporterende
dat den bouw van ’t wachthuys aldaer goeden voortganck hadde genomen ende reeds
tot het dack nae principalen voltoyt was.

Een joncqje vertreckt nae Tamsuy om hout met 7 persoonen ende arriveert een
dito van daer, inhebbende 90 picol gedrooghde cleyne visch ende 30 dito’s houdt,
zijnde gemant met 22 coppen.

18" dito. Coel, doch redelijck handtsaem weder, den windt gestaedich uyt het noor-
den doorblaesende.

19er dito. Windt ende weder noch in voorigen doen.

Naer Lamey verseylt een joncgje om clappes te haelen met 7 persoonen, item
1 dito naer Tamsuy om houdt, ophebbende 8 Chinesen, ende comen daerentegen hier
ter haven d’onderstaende: 1 joncqje van Tancoya met 125 picol hout, item 1 dito van
de Chinese cust, medebrengende ’tgene volght: 42 sacken rijs, 40 picol sout ende
500 stucx steen, tesamen ophebbende 36 koppen.

20" dito. Coudt weder, den windt bleeff noch al noordelijck.
Naer Tancoia vertrecken van hier 2 joncqjes om hout, sijnde gemant met 11 Chi-
nesen ende wechvoerende 15 picol sout nevens 6 sacken rijs. ,

Adij 21" dito. Goedt weder, t luchje oostelijck.

Naer Tamsuy verseylt een joncgje om houdt, zijnde eenelijck geballast, en ge-
mant met 10 persoonen. In contra comt alhier ter haven 1 dito van Lamey, gecargeert
met clappes ende ophebbende 14 Chinesen.

22" dito. Doncker ende droevich weder, den windt noordelijck.

476
