fol. 736"

G fol. 736

stouwen der retourschepen plegen, gelijck t'onser leetwesen vernemen op Batavia be-
vonden sij hoe schandelijck voorleden jaer met het schip Nieuw Haerlem dienaen-
gaende gehandelt is, soo is derhalven hoochnoodich geoordeelt en gearresteert dat
men den schipper van den Haen, Jacob Cornelissen, jongst gewesen vice-comman-
deur op de tocht door de Suytsee'', bij formeele acte autoriseren sal om als hooft het
laden van de schepen Sutphen en Schiedam te gaen waernemen ende op alles tot den
eynde toe soodanich te letten en te laten oppassen dat d'E. Compagnie (voor sooveel
doenelijck is) van diergelijcke inconveninten ende nadeel g'eximeert blijven mach.

Heden vertreckt een joncgje om branthout met 5 man naer Tancoya, item 6 gro-
te joncquen tesamen met 213 coppen naer de cust van China, tesamen inhebbende
128 picol swavel, 32 dito sout, 54 dito rottangh, 30 dito oesters ende 25 dito herte-
vleesch.

Adij (20)" dito. Schoon weder, ’s morgens slappe coelte uyt de wal, maer omtrent den
middach ende voorts den wint van den westcandt.

Ontfingen vandage de jongst aengecomen Chinese sijdewaren etca. ende ginck
het suyckerladen van de fluyt Berckhout noch dapper voort, werdende ’t schip den
Haen (die sijn last al inhadde) wijders geret en claergemaeckt om hoe eer hoe liever
naer de Piscadores te vertrecken. Vandage sijn 5 joncqjes met 84 coppen naer de cust
verseylt, wechvoerende tesamen 50 picol rottangh ende 5 dito oesters, wert oock 't
jonckje den Nachtuyl vast gereetgemaeckt om op morgen naer Pehou te connen sey-
len.

Adij 21" dito. Wint ende weder noch als gisteren.

Voeren vast voort met laden van Berckhout ende nam oock den Haen noch
eenige kisten suycker in, hebbende ’t meeste part sijner stucken tot dien eynde uytge-
seth.

Alsoo ons door de Chinesen der onlanghs gesneuvelde joncque is aengedient
dat ingevalle het touw daer de joncq voor vlot lach, (het roer alvoren een weynich
gront geraeckt hebbende) niet waer afgekapt, geen noot van blijven soude gehadt heb-
ben etca. Schreven derhalven een briefken naer Tamsuy per een Chinese joncque aen
den oppercoopman sr. Hendrick Steen''', waerinne hem recommandeerden bij de
persoonen die alsdoen praesent geweest sijn (als den ondercoopman Nolpe, den on-
derstierman Claes Cunst ende eenige soldaten), goede informatie van die saeck te ne-
men ende ons de bewijsen met d'eerste occasie derwarts te senden. Soo gelasten wij-
ders voors. oppercoopman naerstich ondersoeck te doen of tegens 20 23 januarij
aenstaende uyt Quelangh niet wel eenige vivres ende rijs per inlants vaertuygh tot Tar-
raboangh soude connen gesenden werden, blijvende wij alhier beducht dat wanneer
de crijgsmacht naer desen uyt Pimaba sal trecken, wellicht gebreck aen vivres mochten
beloopen, overmits de dragers van dien ongeveer , parten op den wech na gissinge
sullen consumeren, dat occasie van vruchteloos wederkeren soude connen veroorsa-
ken etca.

’s Morgens is voors. joncq de Nachtuyl met ordre om sijnen rijslast van Uytgeest
te halen naer de Piscadores t'seyl gegaen ende arriveert vandage een coeya van
Panghswa met 4 Chinesen, medebrengende 4 picol ajuyn.

HO De expeditie met de schepen Zutphen en Schiedam onder commando van M.G. de Vries,
februari tot augustus 1645. Zie: VOC 1158, 718.
HL Missive E Caron aan H. Steen, Tayouan, 21 september 1645. VOC 1149, 801-802.

437
