fol. 308

fol. 309"

C fol. 309

stucken nu verdraegen connen. Oock hadden buyten de fortresse eenige huysen ende
thuynen gemaect tot accommodatie van ’t guarnisoen. De grondt weelich ende dat al-
les daar extraordinaris wel wilde wassen, bevonden, gebreeckende maar aen saet ende
bouwluyden, versochten derhalve eenige Chineesen als visschers, thuyniers, znijders,
backers etc. daar ter woon wilden consenteeren, opdat het guarnisoen daarbij mach
gerieft werden. D'inwoonders draegen haar wel ende gehoorsaemden ’tgeene hun be-
last wert, alles breeder blijckende bij voors. missiven ende ’t dachregister hieronder
annex wijder te resumeeren.

mn)       DACHREGISTER GEHOUDEN BI DEN LUITENANT THOMAS PEDEL IN ’T NIEUW
GEMAECKTE FORT ANTONIO OP TAMSUY, BEGINNENDE 5"" NOVEMBER 1 642 ENDE
EYNDIGENDE 8EN MAY ANNO 16435’ f

Adij 5" november. Is door ordre van d'heer veltoverste Johannes Lamotius in ’t nieuw
gemaeckte fort getrocken den luytenant Pedel met 48 soldaten, een ondercoopman,
Pieter Heyn, een assistent, een barbier, een cuyper, een jongen, 6 matroosen, een con-
stapel, een timmerman. 9 Quinammers tot guarnisoen alhier, sijnde 62 blancke,
9 swarte coppen.

6" dito. ’s Morgens is gemelte luytenant naar boven toe gesonden om d’inwoonders te
waarschouwen dat zij noch eenige bamboesen souden affbrengen off, soo niet, in on-
genaede van ons te geraecken, ’twelck zij niet naargecomen hebben, want seggen dat
seer vervaert sijn om herrewaerts te comen. Was bequaem weeder.

7" dito. Is den voors. luytenant wederom naar boven gegaen om acht bos rottangh te
lichten uyt d’Chineese joncquen en ’s avonts wederom gecomen.

8" dito. ’s Morgens is den luytenant Pedel wederom naar boven toe gesonden om
d'inwoonders en Chineesen van de joncken te waarschouwen de voors. wechgeloo-
pene Cackejenders wederom in onse handen te leveren, levendich daarvoor souden
genieten 10 rl., doot 5 rl, hetwelcke zij belooffden te doen, maar tot noch toe niet
naargecomen hebben. Van gelijcken is den sergiant Otte aen de overzijde gesonden
naar ’t dorp om bij d'inwoonders te verneemen naar de meergenoemde weghgeloo-
pen Cackejenders, maar onverrichter saecken des avonts wederomgecomen, alsoo sij
seyden van deselve niet en wisten, maer dat haer uytterste devoir doen souden om die
te soucken ende bij ons te brengen.

gen dito. Is den sergiant Otte wederom aen de oversijde naar ’t dorp genaemt . geson-
den om d’'inwoonders van gelijcken te waarschouwen d'weghgeloopen 12 Cackejen-
ders op te soucken ende ons toe te brengen, sulcx andermael belooft hebben te doen,
maar tot noch toe niet vernomen, alhoewel door ordre van den E. veltoverste Lamo-
tius aen 3 4 der principaelste hooffden van ’t dorp, met den voors. sergiant mede-
gecomen, is vereert drij stucx lanckyns en 4 brieven taback, opdat des te beter in ’t op-
soucken der voornoemde Cackejenders haar uyterste vlijt souden doen, hetwelcke
haar op ’t hoochste is gerecommandeert.

Heden is alhier van Quelangh g'arriveert een Chineese jonck met potten Chi-
nees bier, taback, stoffen als andersints geladen, medebrengende een brieff van den

57 Dagregister gehouden door luitenant Thomas Pedel, Tamsuy, 5 november 1642 tot 8 mei
1643. De tekst is opgenomen in het ms. van het dagregister Zeelandia. VOC 1145, 308-349.
8 Zie: VOC 1146, 658-680.

93
