fol. 174

fol. 175"

F fol. 174

groote verachteringe lijden, soo zijn uyt het getal van 54 niet meer als 17 gekoosen die
maendelijcx 4 ra. contant boven haer reys toegeleyt werden, waervan rijckelijcq leven
connen, daervooren oocq verbonden blijven hun nergens anders als met hare schoole
te bemoeyen.

Mede wierde de soldaten met dominos Van Breen naer de noort vertreckende,
ijder maendelijcx 3 ra. costgelt toegeleyt, alsmede verscheyden persoonen aengeno-
men ende verbetert, als breder blijckende bij de resolutie op dato daervan genoo-
men.’

Adij 10" dito. Goet weder, den wint west.

Bleven besich met de Noortster met porceleynen te cargeren ende ’t veroverde
sandelhout te wegen.

Des middachs executeerden het op gisteren gewijsde aen diverse delinquanten.

Op dato arriveert alhier een joncke van Anhay met 120 sacken rijs, gemant met
11 persoonen.

Oocq wert bij provisie ende omme een preuve te nemen, op ’t versoeck des ker-
ckenraets geresolveert, omme alle moeyten ende questin tusschen den  politicquen
ende de kerckelijcken persoonen wegh te nemen, dat de Nederlantse ende swarte
schoolmeesters onder ’t gesach van de kercke blijven ende hun t'eenemael met hare
schoole bemoeyen sullen, mits dat men uyt het getal van de 8 Nederlantse school-
meester drie sullen nemen die den politicq, omme te vertolcken etc, expres tot sijn ge-
bruycq sal houden, als wanneer oocq de resterende schoolmeesters in haer wesen sal
laten, doch ingevalle het mochte gebeuren dat eens ’s jaers, ofte sooals ’t bijgeval
mochte gebeuren, een gequalificeert ofte politicq persoon in de dorpen mochten ver-
schijnen ende geen tolcken daeromtrent waren, in sulcken gevalle zullen de school-
meesters achtervolgende de presentatie van den kerckenraet hun ten dienste van de
Compagnie vinden laten, gelijck zulcx naerder bij de resolutie blijct.

Adij 11" dito, sondagh. Den wint noordelijcq, drooch weder.

Schreven een brieffken naer Pehou, dat morgen met de Noortster derwaerts sou-
de gaen tot geleyde van den bijgaende porceleynen.

Heden arriveert alhier van Lammoa een joncq met 300 picol witte poeyersuy-
cker ende pertije bruyne dito, gemant met 77 coppen, daermede twe brieven, den ee-
nen van den oppercoopman Leonard Winnincx ende den anderen van den schipper
Douwen Auckes, becomen, ons daerbij advijserende onder anderen haeren goeden
stant aldaer, mitsgaders dat den 3 stanti de gestrande Siammers bij hun hadden wesen
clagen dat een Chinese mondorijn met 2 joncken uyt China aldaer gearriveert, hun
mede naer China wilden voeren, daerover d'onse aennamen met den mandorijn te
spreecken, gelijcq zulex twe dagen daeraen geschiede ende naerdat hem ’tselve ge-
vraecht was, antwoorden wel uyt China gesonden quam om gemelde Siammers der-
waerts te voeren, doch niet tegens haren dancq. Insgelijcx hadden bovengementio-
neerde joncq al mede aenstoot van gemelde mandorijn geleden, die hun het water ha-
len verbooth etc. Ende alsoo voors. joncq met suycker naer Tayouan tendeerden, ra-
den d’onse haer aen dat onder bewaringh van onse schepen soude comen leggen,
doch vermits den 7" wederom vertrocq, is daer voorders niet meer van gecomen.

Op dato comt oocq alhier van Calingit den soldaet Jan Jansz. Emandus' om

VOC 1148, 231.
0 VOC 1148, 231-234.
1Jan Jansz Emandes, soldaat die vanaf april 1644 is gelegerd te Pangsoya en Calingit om de

320
