fol. 3107

fol. 310

E fol. 310

Alle dese bovenstaande articulen heeft hij, gevraechde, alhier uyt Kimaurij, een dorp
bij Quelangh gelegen, gecomen wesende, met kennisse van den president Maximi-
liaen Lemaire door den oppercoopman Overtwater gevraeght sijnde, onbeschroomt
ende onbedwongen beandtwoordt als vooren verhaalt staet, verclarende deselve te
wesen na sijne beste kennisse de suyvere en oprechte waarheyt.                            m)

Op dato arriveeren hier twee joncken, te weten een van Kemuy ende d’ander van An-
hay, met 100 sacken rijs, 300 pees plancken, 30 spieren, 10 picol swarte suycker, 3000
stucx custsteen, 86 potten geconfijten radicx, 1'f, picol galiga ende 100 sacken witte
suycker, gemandt met 86 coppen ende vertrecken 9 joncken naar de custe van Chi-
na, inhebbende peper, loot, sandelenhoudt, oliphantstanden, hartevlees ende soute
vis, gemandt met 86 persoonen.

Adij 16 ende 17" dito. Droogh weder, noordwestewinden.

Vandage begonnen het jacht Breskens van sijn steen en smeecoolen te lossen.
Des achtermiddags arriveert alhier van Anhay een cleen jonckgien met 120 sacken
rijs, 100 picol alluyn, 45 packen cangans, kennippe linwaten ende zijde stoffen, ge-
mandt met 28 persoonen ende vertreckt een coya naar de zuyt om hout met 5 man.

18" dito. Herde, zuydelijcke winden, goed weder.

Des achtermiddags arriveert alhier van Anhay een jonckgin met 170 picol al-
luyn ende 300 potten Chinees bier, gemandt met 11 coppen, rapporterende den
schipper daarvan dat in 8 10 dagen een groote joncke van 700 picol met den coop-
man Bendjock selffs alhier met sijnne waeren stont te verschijnen, doch andere zey-
den in 4 5 dagen, dat Godt geve. Soo arriveert oock een calckjonckgi van Tancoya
met 19 man ende vertreckt een dito naar Tamsuy om de noordt om swavel te haelen,
gemant met 19 persoonen.

19en dito. Wint ende weder als vooren.

Des avonts geraeckte het jacht Breskens van sijne ladinge los, dat datelijck we-
deromme lieten toemaecken om calcq als andere nootlijckheden tot opbouwinge van
de reduyt in Tamsuy in te nemen. Heden vertrecken 5 joncquen naar de custe van Chi-
na met soute vis ende 114 persoonen. ,

20" dito. Vertreckt nae voors. Tamsuy de joncke van Jocksan, alias Jan de Kakelaer,
met ongevaar 1400 bali’s calcq om die aldaar ten fine als vooren te leveren, waarmet
een cleen brieffken aen de vrunden aldaar schreven etc.

Adij 21" dito. Doorcoelende zuydewinden, regenachtich weder.

Des achtermiddags retourneert met de uytgesonden soldaten van Liwangh ende
t noordelijcke geberchte den substituyt Joost van Bergen, rapporteerende ’t naarvol-
gende:

DO Den 4" may. Vertrocken uyt Tayouan, comende ’s avondts in Sincan.

5" dito. Reysden van daar en quamen ’s avondts in Tivorang.

6" dito. Vertoeffde aldaar, latende roepen eenen Daba, die sich wat tegen d'outsten
ongehoorsaem hadde gestelt, die in bester voegen corrigeerden met goetvinden van
de outsten. Belaste de Chineesen op een passer te coopen en vercoopen en d’'inwoon-
ders de leerschool weder op te maecken. Verstondt mede dattter 25 leeraressen waren
die hun affgoodendienst noch pleeghden.

263
