fol.

G fol. 671

Op dato is in Rade van Formosa gearresteert (volgens het jongste schrijven van
den sergeant Michiel Jansen uyt Pima, waerbij onder anderen is noterende dat soowel
door gebreck van vereyschte nootwendicheden als voornamentlijck ter oorsake der
sieckten, in dat als ander omher leggende dorpen geweldelijck grasserende, niet mo-
gelijck wesen sal het houden van den geprojecteerden oostelijcken lantsdach te laten
geschieden) dat men denselven in ’t geheel staecken ende tegens 18" naestcomende
per Compagnies joncque Diemen over Bottol derwarts met een troupe van 25 solda-
ten depescheren sal den capiteyn Pieter Boon omme behalven ’t besichtigen in wat
terminis de saken onder de inhabitanten aen dien cant allenthalven sich bevinden,
oock ende ten principalen goede acht ende sorge te hebben de oorloghsgereetschap-
pen als vivres, per geroerde joncq derwarts gaende en bij resolutie van den 21" passa-
do tot den tocht naer Taraboan gedestineert, aldaer bequamelijck ende in behoorlijc-
ke versekeringe werden opgelecht, mitsgaders wijder te verrichten ’tgene den dienst
der E. Compagnie aldaer noch soude mogen te doen vallen, gelijckerwijs tselve op
dato in ’t resolutieboeck nader gededuceert te sien sij.'

Adij 12" dito. Schoon sonneschijnweder, de slappe lucht meest westelijck.
Paresceren alhier van de suyt met visch ende branthout 4 stucx joncquen, ge-
mant met 54 coppen, ende vertrecken daerentegen 6 dito’s geballast naer de custe van
China, ophebbende 152 persoonen.
Dese dagen ontfingen goede quantiteyt Saccamse poeyersuyckeren benevens
een redelijck partijcken Chinees schuytgout.

13" dito. Weer ende wint als voren.

Vertrecken naer diverse quartieren de naervolgende joncquen, te weten , 2 di-
to’s naer China met souten visch ende suyckerwater, ophebbende 40 coppen, 2 naer
de suyt op den vischvangst met 28 man ende 1 dito met den vrijburger Barent Barent-
sen naer Tamsuy om de noort, bestaende desselffs ladinge ten principalen in cost en
dranck.

14" dito. Goet, bequaem weder ende is op heden niet notabels gepasseert, vaertuygen
aengecomen noch vertrocken.

15e dito. Schoon, aengenaem weder.

Vertrecken 2 joncquen naer de cust van China met 10 picols suyckerwater, op-
hebbende 49 coppen.

Heden was men besich om de geresolveerde provisin ende verdere nootwendi-
cheden in ’s Compagnies joncq Diemen te laden, ende wiert in Rade de geconcipieer-
de instructie voor den capiteyn Pieter Boon geresumeert’’, waernevens oock (naer ge-
maeckten overslach) goetgevonden is een proper Chinees joncgjen te huiren omme
daerin (ter oorsaecke van Diemens minder lasticheyt) de verdere provisin en crame-
rijen te bergen, mitsgaders deselve ter gesetter tijt in compagnie na hare gedestineerde
plaetse te largeren.

16" dito. Paesdach, sonneschijnweder met weynich wints uyt den noorden.

Des naermiddachs becomen schrijvens uyt Favorolangh van den praedicant do-
mino Simon van Breen, waerbij Sijn E. ons over verscheyden saken in die noor-
derquartieren omgegaen, van advijs dient, onder anderen dat de Dalivose Chinesen,

 Folio, in het ms. ongenummerd.
16 VOC 1149, 871-872.
Instructie P. Boon, Tayouan, 18 april 1645. VOC 1149, 746-747.

376
