fol. 386"

Cfol. 385

de joncke Quelangh te adverteeren dat opcomen en ’t quel met de booth bejegenende,
metbrengen soude, alsoo ons voors. sr. Elserack aendiende om wat te redden, water
en brandthout te haelen, achter den houck van Tancoya geloopen was.'

Adij 2" dito. Zuytwestewint, goet, droogh weder, sulcx ’t canael sich begon te bedae-
ren. Jegens den middagh comt het jacht Lillo binnengaets, dat datelijck aen de brugh
dede corten om t'ontladen en weder gereetmaecken om Japans cargasoen in te ne-
men.

3en dito. Noortwestewint, droogh en schoon weder.

Vertrecken 2 coya’s naer Puncan om te visschen, gemant met 12 persoonen,
1 dito coya naar Pehouw, geballast, met 20 persoonen, 2 joncken naar Lissouw met
soute visch en 47 Chineesen.

Heden sonden met seecker Chinees jonckjen dat naar Anhay vertrock, copia
van onse laeste missiven aen de coopluyden Jocxsim en Noingh, oock Jousit, met een
apendix onder ijder, waarbij hun recommandeerde onsen eysch doch tijdelijck mocht
voldaen werden.

Op den avont retourneert den soldaat die den eersten deser naar Tancoya ge-
sonden hadde, rapporteerende de joncke Quelang daar niet gevonden hadt, maar dat
’s daechs tevooren al weder vertrocken was.

Adij 4" dito. Wint ende weder als vooren.

Arriveert een jonck van Tokia met 50 picol south en 32 persoonen en 1 dito van
Lissoe, uyt den annachoda van ’twelcke vernemen hoe dat van een vloote van duysent
joncquen, gesamentlijck met rijs geladen comende van Cochieuw om naer Hocksieuw
te navigeeren, verleden quaet weder daarvan over de hondert gesneuvelt waeren.
Van Jocksims joncke wert noch niet vernomen.

Op dato vertrecken 4 joncken, drij naar de cust van China ende een naar Pe-
houw, inhebbende partije gesouten visch, tesamen gemant met 108 persoonen.

Adij 5" dito. Wint en weder als vooren.

Vertreckt een jonck, sijnde geballast, gemant met 22 persoonen naer Anhay en-
de arriveert een jonck van Gierim om de noort, inhebbende 1000 stucx hartevellen en
10 picol dito vlees, gemant met 13 persoonen.

Heden werden de voorgestelde ouderlingen en diaconen bevesticht, dat om de
sieckten van den luytenant Pieter Boon eenige sondagen naar den anderen was uytge-
stelt. Godt de Heere geve ’tselve tot Sijnes naems eere ende voorstant Sijnner kercke
gedijen mach.

6" dito. Noch al ’tselve weder en wint.
Arriveert een jonck van Hayting met 20 picol sout en partije plancken, gemant
met 15 persoonen.

7e" dito. Continueerde noch al ’tselve droogh weder en wint.

Vertreckt een jonck naar Kemuy met soute visch en 42 persoonen. Soo vertreckt
mede op dato met de jonck Alckmaer, omme onse cruysende vaartuygen, de jonck
Quelang, ’t quel ende de lootsboot, op te soucken achtervolgende de resolutie op pri-
mo deser genomen''2, den opperstierman Sijmon Cornelisz. omme deselve te waar-

HI VOC 1145, 452.
H2 VOC 1145, 452.

170
