fol. 381"

16

17

18

19

20

21

22

23

Cfol. 381

Wanneer d'eerste joncken uyt Manilha vertrocken sijn, item hoeveel en wat ca-
pitael zij uytgevoert hebben

Seght niet te weten wanneer vertrocken sijn ende niet meer dan 2 ver-
trocken en de rest naar Acapuls silver wachten om in augusto off september als-
dan van daer te vertrecken.
Off oock dit mouson, ofte nu eenige verleden jaaren, eenige padres uyt Manilha
naar Japan versonden sijn en hoeveel joncken alreede naar Japan vertrocken
waeren

Seght sulcx niet te weten en doen uyt Kakajen naar Manilha gingh, geen je-
suwijten in Kakajen geweest sijn, in Manilha comende, daer oock niet van ge-
hoort heeft en op sijn wederkeeren van Manilha naar Kakajen uyt seeckeren
Castiliaen die van Kakgin naer Manilha wilde, verstaen heeft dat met een jonck
4 jesuwijten naar Japan gevaeren waeren, sonder te weten ofte noch eenige an-
dere Castiliaenen daarmede gegaen sijn ofte niet.
Waarinne desselffs ladinge bestaen ende off oock noch eenige te volgen ston-
den2 Item of zij wel verstaen hadden wat tormenten en vexatin deselve aldaar
aengedaen wierden ende off ’tselve haar van meer padres te seynden niet en
doet affschricken

Seght geen kennisse daarvan te hebben, maer presumeert ’tselve alleenich
tot overvoer des padres is geweest ende van de vexatin wel te weten ende dat
wel meer daarnaar toe willen, doch den gouverneur van Manilha sulcx niet con-
senteeren wil.
Off oock tijdinge in Manilha becomen hebben van ’t overlijden van den cardi-
nael infante tot Brussel ' en welcke persoonen sijnne successeurs sijn

Seght sulcx uyt Ternaten bij geschrifte gehoort hebben, maar tselve niet
connen gelooven.
Off hun oock aldaar mede bewust is het bastant door de Nederlanders en Portu-
gael gemaect en off tselve geen groote alteratie en naarbedencken aldaar gheeft

Seght sulcx de mompelingh daarvan gehoort te hebben, maar niet en con-
den gelooven, doch indien ’tselve waar mochte sijn, dat den coninck hem over
den Portugaloyser wel soude wreecken, alsoo Vranckrijck en Engelant, mitsga-
ders den keyser aen sijn zijde hadde.
Off hem, gevangen, oock bewust is eenige tijdingh aldaar te sijn uyt Mexico en
andere daaromtrent gelegene plaetsen Item hoe sterck de Castilianen daar sijn
en met wat fortressen de stadt Mexico gefortificeert is

Seght geen sterckten aldaar leggen als 2 havenen met eenige soldaten be-
seth, d'eene omme naar Spangin en d'andere naar Manilha te navigeeren.
Off deselve van victualie en ammonitie van oorlogh noch wel geprovideert was
en hoedanich haere macht verdeelt is en met hoeveel stucken geschuts ider
stercte versien is

Seght hem sulcx onbewust is.
Wat handel uyt Manilha aldaar gedreven wert en in wat coopmanschappen de-
selve bestaet, alsmede off die van groote importantie is ende capitael aen-
brenght

Seght alderhande Chineesen manifactueren ende specerijen en voorna-
mentlijck wasch derrewaerts voeren ende tegen silver en juweelen negotieeren.

107

Ferdinand van Oostenrijk 1609-1641, derde zoon van Filips III, landvoogd van de Spaanse

Nederlanden.

165
