fol. 761

fol. 762"

G fol. 762

en guarnisoenboecken als derselver dependentin, item de advijsen en voordere pam-
pieren naer Batavia volcomen connen veerdich wesen, dat men ’t retourschip Louijse
(gelijck sedert sijn arrive begonnen is) op het spoedichste sijne cargo voor Nederlant
ingeven en daernevens ’t fluytschip den Meerman (welck vrij afgevaren en in dit vaer-
water langer niet te bequaem geoordeelt wert) met 100 lasten smeedcolen nevens
sooveel ijsere pannen ende grof porceleyn als gevouchelijck voeren can, sal afladen
om tesamen, wanneer veerdich sijn (dat op 16 18 stanti gissen), naer Batavia te large-
ren, sullende wijders de Surat- en Coromandelsvaerders van gelijcken op het alder-
spoedichste geladen werden om almede hoe eer hoe liever op hare reysen te vertrec-
ken.

Adij 11 dito. ’s Morgens schoon, lieffelijck weder, de coelte landelijck, waermede den
Meerman uytgeloopen ende Louise spoedich aen boort gecomen is. f Wijders wert
den Leeuwercq geladen ende bequam des avonts sijne competentie, waermede ’s
nachts op stroom ende den Kievit (die den gantschen dach ballast heeft gelost) in sijn
plaets aen de brugge gecort is.

Aen den proponent domino Hans Olhoff depescheerden een briefken tot ant-
woort op den sijnen, waerinne hem ten principalen ordre gaven op de saeck der 2 aen-
gehouden Chinese pachters, als in ’t boeck der afgesonden missiven breeder kan wer-
den beoocht.

Een joncq met 74 persoonen vertreckt vandage naer de cust van China, wech-
voerende 26 picol hertevleesch, 39 dito swavel, 10', dito rottangh ende 15 dito’s
elantsvellen.

12e" dito. Wint ende weder in vorigen doen.

’s Morgens is het jacht den Leeuwercq met 381 groote kisten poeyersuycker en-
de 100 balijs porceleynen voor Henritte uytgeseylt ende spoedich op de reede geco-
men. Van Lamey verschijnt een joncqje met 8 persoonen ende oude clappes, item een
dito uyt China om te gaen visschen.

In de nieuwe kerck, wiens dack en verwelffsel onlanghs voltoyt geworden is,
staende binnen ’t hoornwercq, is op heden (Godt sij gedanckt) voor de eerste mael
den heyligen dienst gecelebreert.

Adij 13" dito. ’s Morgens vrouch (wint ende weder als gisteren wesende) werden
2 seylen in het westen van ’t canael gewaer, daervan het eene, sijnde ’t jacht Lillo, om-
trent halff voormiddach bij de suyderreede ende ’t ander stijff 2 mijlen t'seewaert
geanckert is. Ondertusschen begon het tamelijck uyt den noort-noortwesten op te
coelen. Waeren oock al tijdelijck doende om den Kievit met suyckeren te laden ende
is halff achtermiddach het eene schip (welck de fluyt Berckhout was) met de vloet be-
houden voor ’t casteel gearriveert, werdende corts daeraen gevolcht door de fluyt den
Meerman, die sijn ladinge aen Louijse hadde gelost. Uut ’t schrijven van de opper-
hooffden der fluyte Uytgeest, gedateert stantij, vernamen dat 110 lasten Siamsen rijs in
Berckhout gescheept hadden ende wijders besich waren met de fluyt Hillegaersberch
’t restant van dat graen in te geven, haerselver te ballasten ende wijders claer te mae-
cken om beyde hoe eer hoe liever herwarts aen te comen.

Vandage is den sergeant Gerret Carsman (volgens resolutie van den 10" stan-
tij)2 met 10 soldaten uytgetrocken om den corten Pimabasen wech heen ende weder
te reysen ende ons rapport daervan te brengen.

128 VOC 1149, 900.

461
