fol. 303

fol. 304"

fol. 304

H fol. 304

tans van eenige vijanden werden besprongen, mogen haerzelven beschermen, edoch
buyten dat uyt haer eygen motijff geenen crijgh beginnen. Ende werden alsnu beson-
derlijck bestraft de oudtsten van Groot Tackapul, die gesecht werden te willen ten
oorlooghe gaen tegens het dorp Sivoukongh, liggende in ’t geberchte, waerop ofte re-
de zouden uyt zijn ofte eersdaeghs meynen heen te trecken, sulcx zij nochtans, voor
den Raadt geroepen zijnde, loochende, dat zij eens voor al geauthoriseert en ver-
maendt werden haere naebuiren die met ons noch niet bevredicht zijn, daertoe te
nooden ende animeren, oock derzelver oudtsten tot dien eynde bij onse respective re-
sidenten te brengen onder vaste beloft onser vriendtschap ende versekeringe van goet
onthael, des zoo sullen diegeene die haer daertoe bevlijtigen niet alleene eere daerbij
inleggen ende danck behaelen, maer oock van d'E. Compagnie eerlijck beschoncken
werden gelijck nu aen d’oudtsten van Babousack en Tousamato is geschiedt. Beson-
derlijck werden die van Poali ende Terranoggan vermaent hun best te doen om eeni-
ge haere naebuiren, daervan wij reede kennis hebben, tot onse vriendtschap te bren-
gen.

Dat dit is eenen vrijen landtsdach ofte vergaderinge, op welcken ijder onbecom-
mert ende zonder schroom ’tgene te seggen heeft, mach inbrengen, des dengeenen die
yets van gewichte weet streckende tot voordeel van ’t gemeenebeste, 'tselve vrijelijck
voorstelle, opdat daerover (naer genomen ondersouck) behoorlijck mach werden ge-
disponeert.

Voorders is aen die van ’t Favorolanghse district expres bevolen en gerecom-
mandeert dat ijder dorpsvolcq voortaen (om onlusten en moeyten voor te comen)
binnen de limiten eygener velden zal moeten jaegen, doch zoo mocht gebeuren d'eene
of d'andere hierin quame te pecceren, dat de verongelijckte echter moeyte noch ge-
kijff, veel min vechten of slaen, daerom moeten aenrechten, maer eenelijck de naemen
dergeener die hun te buyten gaen, aen onse residenten opbrengen, teneynde dierwe-
gen ordre door ons mach werden gestelt.

Den Tirosenders werdt wijders voorgehouden de saeck der Favorlolangers die
in voorige jaeren vermits haeres dorps verwoestinge bij henlieden waeren comen
woonen en nu doorgaens naer hun eerste plaetse trachten, waerin nochtans tegens re-
den van haer belet werden. Waertegens die van Tirosen inbrachten dat se van joncx aff
bij haer geweest, derhalven met haer wel tevrede zijn. Soo se evenwel willen vertrec-
ken, dat se zulex doen ende oock toch blijven mogen naer hun eygen gelieven. Derhal-
ven haer oock bijgevolge geboden werdt de Favorolangers niet te verhinderen ende
deselve in gelijcker vougen aengeseyt dat haer voleq wederom mach thuiskeeren, als
zij willen.                                                                       S

Dewijle wij hier van tijdt tot tijdt verstaen dat de Chinese bamboushackers me-
nichmael aen ’t kappen vallen zonder d'inwoonderen te contenteren, soo werdt dien
van de naeste dorpen (Sinckan, Soulangh, Mattou, Tevorangh, Baccloangh ende Ta-
vocan) aengeseght dat zij sulcx voortaen niet gedoogen, maer van ijder Chinees een
swaere reael ter maendt genieten mogen, mits dat zij oock de Chinesen selffs de plaet-
sen om te hacken aenwijsen, regardt nemende dat zij niet alvooren (gelijck dickwils bij
haar geschiet) omtrent de bambousen met branden groote schaede doen.

De jaeghvelden der Terriammers, die alsnu met de Tavakolders t'samen in een
dorp woonen, sijnde door diversche andere plaetsen gepraetendeert, werden dien van
Terriam (hoewel zij door sterfte tot zeer cleen getal geredigeert zijn) alsnu toegewe-
sen ende d'andere gelast deselve in vredige possessie van dien te laten.

Eenige, doch weynich, die aen het opbrengen der recognitie hadden laeten ont-
breecken, werden oock particulier bestraft ende tot beter devoir in aenstaende ver-
maendt.

473
