fol. 288

fol. 289"

E fol. 288

na. Des avonts geraeckte het jacht Breskens met calck ende steen vollaaden, dat deden
op stroom corten omme sich gereet te maecken ende jegens 9  10" april naar Tamsuy
ende Quelangh te vertrecken, 'twelck niet wel eer geschieden conde door de herde
noordelijcke winden die in Tamsuy (dat daar een leeger wal maeckt) langer dan alhier
doorwayen. Op dato vertrecken vier joncken naar de cust van China, inhebbende di-
versche coopmanschappen, waaronder (als geseght) de jonck van Bendjock met de
coopluyden Jasingnor ende Sansoe etc, tesamen gemant met 400 coppen. ,

Tegen den middach gingh den president naar Saccam omme den nieuwen wegh
naar Xincan als het leggen van de steene bruggen over de creecken te besichtigen, sijn-
de voors. wegh lanck. roeden van 12 voeten, dat ongevaar een ende een quaert mijl
maeckt.

Adij ultimo dito. Arriveeren alhier van Anhay twee, van Lissoe twee ende van Kemoy
drie jonckgins, aenbrengende tesamen 90 packen ende canasters stoffen, cangans
ende kennippe linwaten, 15 schuyten goudt, 60 picol alluyn, 20 dito candijsuycker,
20 dito meel, 1000 sacken rijs, 500 potten Chinees bier, 100 picol sout ende 70 bos-
sen plancken, gesamentlijck gemant met 130 persoonen, rapporteerende op gisteren-
avondt bij drie cleene rooverkens in de Piscadores geweest sijn ende dat wel meer
goederen uyt China souden aengebracht hebben, maer dattet hun in Anhay aen vaar-
tuych ontbrack ende met de compste van Bendjockx joncquen ongetwijffelt dagelijcx
goede partije die in Anhay gereetlagh, herwaarts comen soude etc. Dat frivool achte-
den, alsoo ons voor laeten staen in China geen vaartuych en gebreeckt.

Op dato vertrecken twee joncquen naar de custe van China, geballast ende ge-
mant met 87 persoonen.

Jegens den avondt compt den president wederom van  Saccam, hebbende den
wegh ende de bruggen over de kreecken behoorlijck gemaeckt te werden bevonden
ende daer tot het effectueeren van den wegh ende het leggen des fondaments van de
groote steene brugge bijgeweest, sulcx alles in corten staat in esse te wesen etc.

April, adij primo dito. Herde noordoostewinden, drooch weder.

Heden waren doende de aangebrachte goederen uyt China te negotieeren,
waarmede ten eynde geraeckte, beloopende gesamentlijck rl. 8036 '4s, daaronder rl.
2874 in trocke van peeper en andere coopmanschappen.

Bequamen oock een brieffken van den sergiant Ossenburger uyt Wanckan,
waarmede verstonden dat door ’t continueele herde weder weynich steen van de re-
duyt Vlissingen, die dagelijcx meer ende meer weghsonck, conde salveeren, waartoe
met alle gelegentheden sijn devoir aenwende etc.

Adij 2de" dito. Noordelijcke wint, goet weder.

Vandage ontfingh den roover Kimwangh met eenige van sijnen aenhanck sijn
behoorlijcke straffe.

Soo vertreckt oock om de zuyt, soo om de visite te doen als om de bevelhebbe-
ren dier dorpen op den lantsdach te brengen, den proponent Marquinius met een
troupe van 13 soldaten.

3en dito. Wint ende weder als boven.
Des morgens arriveert alhier van Pimaba de joncke de Brack met de recognitie-

6 De Chinese zeerover Kimwangh werd samen met enige volgelingen op 2 april 1644 gexecu-
teerd. Dagregisters Batavian 1644-1645, 135.

244
