fol. 267

Cfol. 267

datelijck een onder de voet gevallen is die d'andere op stont weghdroegen, vaerende
meteenen aen boordt ende vorderde haere reyse, omme rapport van hum wedervae-
ren te doen, naer Tayouan ende confirmeerende in substantie ongevaer tselve den on-
derstierman Jan Oloffz dato 23" deser, hierboven aengeroert, dienaengaende ver-
haelt hadde.

Adij 26 dito. ’s Morgens heel vrough voor dach heefft voors. Sijn E. seyl laeten mae-
cken ende is ongeveer een uyre naer sonnenopganck met seer goet weder per ’t jacht
Lillo buytengaets geraeckt, als wanneer om de reyse te spoeden, gemelte president
met sijn geselschap hun affscheyt namen ende met den anderen omtrent 9 uyren we-
derom aen landt quamen. Met voors. Lillo wert versonden een cargasoen ter montue-
re van f 300555.18.5.

27" dito. Noch al goet weder met een doorgaende noordewint.

’s Morgens committeerden den president d'oppercoopluyden Cornelis Caesar
ende Adriaen van der Burch’ nevens den secretario Philips Schillemans om in Sou-
langh ende Wancan desselffs authorisatie te gaen doen ende den gebruyckelijcken eet
van getrouwicheyt d’aldaer sijnde residenten aff te nemen.

Voorts was Sijn E. den ganschen dach, alsoo de coopluyden jonghst van Anhay
met de goudt- ende porceleynjoncken gecomen, wederom naer China wilden keeren,
neerstich besich de eysschen, 2 3 jaeren herrewaerts van Chineese waeren voor ’t va-
derlandt gedaen ende d'ordre van d'Ed. heer gouverneur-generael daerop successi-
velijck becomen, behoorlijck naer te sien om daeruyt een gereguleerden eysch te for-
meeren ende die den Chineesen coopman Lotia, alias Jaesignoir, als andere met be-
hoorlijcke opmerckinge aen te besteeden, ten dien eynde van alle de couleur ende
bloemwercken hun monsters ter handt stelden ende informeerden hoedanigen sorte-
ringe voortaen gemaeckt begeerden, welcke vastelijck belooffde (mits toesegginge de-
den die rijckelijck naer haer deucht souden betaelen) van deselve met haer medestan-
ders in Maccauw te sullen doen maecken, die ten langhsten van nu in ses seven
maenden alhier ter vente te brengen. Godt geve ’tselve alsoo gelucken ende uytvallen
mach.

Ultimo dito. Wint ende weder als vooren.
Op den middach wert den coopman Jan Barentsz. Pels ende sijnne familie met
de groote lootsbooth naer Soulangh gelargeert om aldaer achtervolgens de resolutie

3 VOC 1146, 700-702.

 Cornelis Caesar, van Goes. Is in 1629 uitgekomen als assistent. Hij wordt in 1633 te Tayouan
bevorderd tot onderkoopman en in 1635 tot koopman. Van 1636 tot 1638 verblijft hij in Qui-
nam. Teruggekeerd naar Tayouan, wordt hij in 1641 benoemd tot opperkoopman. Hij repa-
trieert in 1647, maar gaat in 1651 met de Oranje opnieuw naar Batavia als buitengewoon raad
van Indi. Hij wordt opgenomen in de Raad van Justitie en later verkozen tot president van de
Weeskamer. Hij vertrekt in mei 1653 als gouverneur naar Formosa. In 1656 wordt hij terugge-
roepen naar Batavia, waar hij op 5 oktober 1657 sterft.

5 Adriaan van der Burch, van Amsterdam, is in 1635 als boekhouder uitgekomen op de Nieuw
Amsterdam. Een jaar later is hij bevorderd tot onderkoopman en in 1639 tot koopman. In 1641
gaat hij als opperkoopman naar Tayouan, waar hij vele functies bekleedt zoals: fiscaal, baljuw,
president van de Weeskamer, regent van het ziekenhuis, boekhouder, raadslid en praeses van de
boedelmeesters (1646). Hij vertrekt in 1649 naar Batavia, waar hij in 1650 lid van de Raad van
Justitie is. In 1651 gaat hij als opperhoofd naar Deshima en in 1653 arriveert hij opnieuw te
Tayouan. Hij wordt echter in 1654, op beschuldiging van particuliere handel, naar Batavia terug-
geroepen.

6VOC 1146, 730-731.

50
