fol. 311"

fol. 311

E fol. 310

7n dito. Scheyden uyt Tevorangh en quamen ’s avondts in Tarroquan. Alhier vonden
een man met sijn vrouw, voor desen in Tevorangh gewoont hebbende, die derwaarts
weder belasten te gaen.

8e" dito. Vertoeffden een dagh om te rusten.
gen dito. Trocken voort na Lijwangh.

10" dito. Des middaghs quamen in Lijwangh en Leyssing-angh. De saecke van de
wegh door ’t geberchte is soodanich dat  Lassong-or, een dorp vrundt met dese twee
voors., soude leggen, na nu vertolckt wierde, vier dachreysens van daar oost aen; dat
de wegh seer slim ende snood soude sijn ende tegenwoordich door den regen in 't ge-
berchte om der rivieren diepte onreysbaer. Voor desen was gesecht van hun de wegh
tot Lassong-or maar twee dachreysens waar. Geseyde dorp compt dickwils in Lij-
wangh om cost, de luyden houden hun huys in hoolen. Van Lassong-or drie dachrey-
sens zuydoost op leyt Tovalerie aan de zeecant, d'inwoonders gebruycken hasegayen,
souden veel goet hebben en chiampans gebruycken en oock menscheneters sijn. De
Lijwangers versochten Duytsen en Chineesen. Haere huysen waren onder van steen,
wat hooger van hout en met een stroodack. Sijluyden waren bereyt d'erkentenisse te
geven jaarlijcx.

LIP dito. Quamen tot Kannekannevo, die onlangs geleden een hooft van Talipanga-
langh gehaalt hadden, dat nu begroeven en sijn bevredicht met deselven en oock met
Nackanawangh en Tapangh.

12e" dito. Vertrocken van Kannekannevo na Nackanawangh.

13" dito. Omtrent middagh van waar, nadat

den 14" daar getoeft hadden en die van Wang, Tapangh en Nackanawangh onder den
anderen bevredicht hadden, op

den 15" vertrocken na Wangh.  Wangh, Tivara en Apaswangh hebben noch drie dor-
pen, hun vijanden, twee daghreysens van hun, doch 2 3 uyren maar van den anderen
leggende, sijnde genaemt Souvakongh, Carissouw en Zuwick. De Cleyn Tackapulders
wierden beclaeght van die van Groot Tackapul off Nackanawangh dat se hun altijdt
dreygden te willen beoorloogen met de Hollanders, sulcx claegden oock die van Tivo-
ra, doch men heeft hun altemael onder den anderen bevredicht. Die van Tivara ver-
sochten Duytsen, die van (Nackanawangh) versochten dat die van Apaswangh bij hun
mochten comen woonen.

17e" dito. Vertrocken na Cleyn Tackapul en vertoeffden in de clooff van de Steen-
bergh.

18er dito. Quamen met westerson in Cleyn Tackapul.

19er dito. Bestrafften die van Wangh, omdat in ’t geberghte wilden woonen.

21" dito. ’s Namiddachs in Tayouan.                                                               m
Op dato vertreckt een joncke nae Lissoe, geballast, gemandt met 46 persoonen.

Adij 22" dito. Westewint, regenachtich weder.

Des middachs arriveert alhier uyt Kemuy een joncke, aenbrengende 40 packen
cangans ende kennippe linwaten.

Uut den annachoda desselffs verstonden dat op gisteren in ’t herwaarts comen
van de Piscadores bij een groote joncke, nae gissinge wel van 1500 picol, met een

264
