fol. 359"

fol. 359Y

fol. 360'

H fol. 360

ben), dienende eenelijck tot advijs over diverse cleene saken, als tot geleyde eener me-
morie der dorpen die desen jare de recognitie aldaer hadden opgebracht.

De rebelledorpen (gelijck uyt schrijvens van den sergeant Casman bericht wa-
ren) stelden haer vrij minnelijcker aen als voor desen, welck sonder twijffel door 't ge-
ruchte onser voorhanden geweesten crijchsmacht veroorsaeckt zij.

Adij 19" ende 20" dito. Goedt, handtsaem weder, den windt suydelijck.
Dese dagen waeren wij in Rade van Justitie vast geoccupeert met affhandelen
eeniger criminele als civile processen.

21, 22 ende 23" dito. Windt en weder als vooren.

Heden werdt door gecommitteerde raedtspersoonen in ’t quartier’’ de visite ge-
daen over de leverantie van hertevellen etc., mitsgaders de burgerije bekentgemaeckt
alle die bevondene vellen aen de Compagnie te zullen leveren.

24" dito. Redelijck weder, t luchje suydelijck.

’s Morgens vrouch werden 2 scheepen omtrent 3 mijlen t'seewaerts in zuytwes-
ten van ’t casteel gewaer, doch conden dien dach (vermits door stroom en stilte belet
wierden) ’t canael niet binnencomen.

Naer Pehouw vaert een joncqje, met 15 persoonen gemant ende eenelijck gebal-
last zijnde, item 2 dito’s naer de cust van China, t'samen gemant wesende met 50 cop-
pen ende wechvoerende ’tgene volcht: 3 canassers hertevleesch, 20 bossen gedroogh-
de haeyen, 16 canassers gedroochden visch, 100 picols boonen ende 7 stucx levende
verckens. ,

Adij 25" dito. Goedt ende handtsaem weder, ’t luchje suydelijck.

De 2 schepen op gisteren alhier g’arriveert, laghen buyten ’t canael geseth, des
metten dach hare anckers lichten omme door den loots (die reedts aen boort was) bin-
nengebracht te werden, zijnde namentlijck het jacht den Seerob ende ’t fluytschip den
Salm, beyde van Batavia commende ende van daer in compagnie gescheyden op 18-"
junij, samen medebrengende een cargasoen van f 163911.15.15. Doch is ’t voor-
noemde jacht in ’t comen (door zijn wonderlijcke onbeseyltheyt) omtrent het midden
van ’t canael tegens de plaete Paxempoy vastgeraeckt ende zoo wijders mits ’t bree-
cken des toegaenden anckers en subijten contrarin windt door de holte des zees op 9
voet waters seer dangereuselijck tegenaen geseth. Des wij oock terstondt op alles be-
hoorlijck ordre stelden, vaertuygen, middelen ende volck besorghden omme dito
jacht cito wederom vlot te verhelpen, dat echter vermits de groote barningh daerom-
trent zijnde (waerdoor van ’t lossen der goederen belet wierden), dien dach niet ge-
schieden en conde.

D'ontfangene missiven der Ed. heeren raden van India, gedatteert den 18" junij
laestleden, zijn heden in completen Rade geopent ende gelesen, waerbij onder an-
deren in substantie vernemen ’t naervolgende, naementlijck dat alles des Compag-
nies schepen, jachten ende fluyten verleden ende desen jaere van hier naer Batavia als
andere plaetsen vertrocken, (Godt loff) behouden gevaeren zijn. Doch was onse nava-
le macht, op primo februarij laestleden van hier naer Manilha vertrocken, den 16"
marty daeraen tegens 2 Spaense galljoenen ende 4 oorloghsjoncken omtrent deselve
cust slaechs geweest, zulcx de onse, aldaer weynich voordeels meer siende, wijders re-

57De Chinese wijk in de stad Zeelandia.

55Missive C. van der Lijn aan F. Caron, Batavia, 18 juni 1646. VOC 870, 179-191.

513
