fol. 175

fol. 176"

F fol. 176

zijn costgelt te haelen, verhaelde wijder dat nu omtrent een maent geleden in Pimaba
geweest ende ons volcq aldaer noch alle welvarende gevonden ende dat d'’selve niet
vele anders als geerst te eten hadden. Item dat de Pimabars vast besich waren met
hun affgebrant dorp wederom op te maecken, doch met vrese, alsoo eenige hun wijs-
maecten dat d'onse met een compagnie soldaten op wege waren om derwaerts te co-
men. Insgelijcx soo hadden oock die van Dorre Watta Wattij, Labocar, Kinnebalou,
Coteringe, Patenbal ende Duron, alle dorpen om de oost aen de zeecant gelegen (die
door onvermogen dat geen rijs vermits de slechte gewassen hadden ende geen vellen
aldaer vielen, noch geen recognitie aen de Compagnie gebracht hadden) aen hem co-
men claegen over de brantschattinge die hun de Pimabars door ordre van Cornelis
van der Linden hadden aengedaen. Soo hadden oocq omtrent 2 maenden geleden
10 Vadaenders onder Soupra geweest om eenige hooffden verradelijck van deselve,
alle in hare velden wercken, te becomen, die door de Pimabars, die daer tot bewarin-
ge van voors. dorp met twee torens volcq leggen, g’attrappeert ende ses derselver
doodtgeslagen wierden, sijnde de andere vier met de vlucht g'eschapeert.

Adij 12" dito. ’s Morgens goet ende stil weder, waerdoor de fluyt d’ Noortster niet
conden buytengaets geraecken ende jegens den middagh quam den wint west, sulcx
dat tot morgen genootsaect was te blijven leggen, ende waren den gehelen. dagh dap-
per doende met het veroverde sandelhout te verdragen, wegen ende wegh te stuwen.

Op dato arriveeren alhier d'onderstaende vaertuygen, geladen ende gemant als
volcht, te weten 1 joncq die voor desen van hier naer Tamsuy vertrocken ende door
contrarie wint wederom binnengaets gecomen is. 1 dito (van) Lissoe, ledigh, 1 dito
van Emuy, geballast ende 1 dito van Quemoy met 300 sacken rijs, 80 picol sout, 30 ca-
nassers meel ende 9 dito ijsere pannen, tesamen gemant met 135 persoonen. Ende
vertrecken de naervolgende, te weten 1 dito naer de zuyt om branthout met 5 persoo-
nen, 1 dito geballast naer Pehouw met 18 coppen ende 3 dito naer de cust van Chi-
na, waeronder de joncq van Bendiocq met verscheyde coopmanschappen, gemant
met 180 man.

Adij 13" dito. Des morgens goet weder, den wint landelijcq, daermede voors. Noort-
ster uyt zee liep ende sijne reyse naer Pehou vervorderden.

Hedenmorgen voer den gouverneur met eenige raetspersoonen naer over om de
visite der plantagin aen Saccam te doen, latende d'ordre aen den fiscael Adriaen van
der Burgh ende den coopman Johannes van den Eynden bevoolen. Oock schreven
een brieffken tot vervolgh van groote quantit smeecoolen te procureren aen den ca-
piteyn Boon per Chinees jonckjen naer Tamsuy. Den gehelen dagh waren wacker be-
sich omme het sandelenhout te wegen ende wegh te stuwen, daermede jegens den
avont gedaen cregen.

Op dato vertrocken ende arriveeren d’onderstaende vaertuygen, geladen ende
gemant als volcht, te weten 1 joncq naer Tamsuy om swavel te handelen, 1 dito gebal-
last naer Pehouw met 26 persoonen, 1 dito naer Tancoya om hout te halen met 5 man,
1 dito van de zuyt met branthout ende 14 Chinesen, 1 dito, sijnde het petache van den
tolcq Kimptingh, voor eenige dagen naer Tamsuy uytgeloopen ende door contrarie
wint als zijn onbeseyltheyt weder binnengecomen.

lokale taal te leren. In augustus 1644 bezoekt hij Pimaba en op 14 juni 1645 krijgt hij de op-
dracht om samen met een andere soldaat een kortere route naar Pimaba te verkennen. In augus-
tus 1645 inspecteert hij dat traject opnieuw. Een maand later reist hij naar Toutsikadangh om, in
naam van de Compagnie, vriendschap met de bevolking te sluiten. In 1646 vertrekt hij als
schoolmeester naar Verovorongh.

321
