fol. 309"

fol. 309

fol. 310"

H fol. 310

Heden arriveert alhier een joncqje van de Chinese cust, gemant met 7 coppen
ende medebrengende ’tgene volght: 14 sacken rijs, 8 picol sout, 14 canassers suycker,
4 picol kennip, 4 sacken boonen, 4 potten aracq ende 8 canassers meel. Soo retour-
neert oock vandage ’t gehuirde joncqje welcq onlanghs naer Wanckan vertrocken is
met gereetschappen tot den bouw van ’t wachthuys, hebbende door contrarie windt
zijn reyse niet connen vercrijgen.

23 dito. Warm, lieffelijck weder, ’t luchje noordelijck.

’s Morgens werden wij de fluyt den Gulden Gans een stuck weechs t'seewart ge-
waer, die oock omtrent den middach binnen ende voor ’t casteel ten ancker gecomen
is, wesende op gisteren uyt Pehouw gescheyden ende medebrengende goede quanti-
teyt steen. Zoo arriveert oock van daer een Chinees jonckje, gemandt met 22 persoo-
nen, inhebbende 22 koebeesten nevens eenich cleynvee ende 3 picol sout, ende ver-
treckt van hier weder een joncqje naer Loncqgjouw (eenelijck geballast wesende) met
15 koppen.

Adij 24" dito. Weder ende windt noch vast in voorigen doen.

’s Morgens vrouch cortede ’t fluytschip den Gans aen de wal om zijnen aenge-
brachten steen te lossen. Van Tamsuy om de suydt arriveren 2 jonckjes, t'samen op-
hebbende 15 persoonen ende medebrengende de naervolgende goederen: 40 picols
gedroochden visch, 80 canassers dito’s, 15 picol padij, 60 dito’s hout ende 4 sacken
rijs. Van Tancoya comt mede hier binnen een joncgje met 11 Chinesen, inhebbende
130 picols brandthoudt.

Soo ontfangen oock een briefken van den praedicant domino Simon van Breen
van den 22" meert uyt Favorolangh, dienende eenelijck tot couverte en geleyde van
een Tamsuys dito door den ondercoopman Nolp herwaerts over landt gesonden, ge-
dateert op 9" stanti, inhoudende ten principalen dat den assistent Jacob Aldertsz. al-
daer wel g’arriveert was, hebbende doorgaens van de landtsaten alle vriendtschap ge-
nooten, doch besonderlijck in het dorp Pocael, door wiens inwoonderen den substi-
tuyt Van Bergen nochtans voor desen tot 2 malen vijantlijck vervolcht zij. In Quelangh
waeren vast doende om de geyschte smeecoolen te vergaderen, hebbende daertoe de
noodige gereetschappen uyt Tamsuy ontfangen. De coortsen namen meer toe als aff
ende waeren aldaer 2 persoonen de voorleden maent gestorven. In de dorpen langs de
Tamsuise rivier regueerden groote sterfte, niettemin nam het beschrijven der sielen
ende huysen daeromtrent, gelijck oock in de suydelijcke ofte Lamcamse dorpen, vast
zijnen voortganck, zullende ons metten eersten daervan notitie gewerden.

Adij 25" dito. Lieffelijck ende warm sonneschijnweder, ’t luchje variabel.

Van verscheyden quartieren comen hier ter haven de naervolgende joncquen, te
weten 2 dito’s van de Chinese cust, inhebbende 82 sacken rijs, 9 picol suycker, 17 ca-
nassers meel, 9 potten olij, 304 brieven tabacq, 38 bos plancken, 70 picol sout, 3 sac-
ken padij, 1500 stucx steen, 4000 stucx pannen, 6 sacken cadjangh, 45 potten aracq
ende 5 sacken boontjens, 6 dito’s van Tamsuy om de suyt, medebrengende 44 picol
gesouten visch, 27 stucx conincxvisch, 50 sacken rijs ende 480 picol brandthoudt, 1
dito van Tancoia, inhebbende 50 picol gesouten visch, 18 canassers hertevleesch ende
40 picol brandthoudt, item 1 dito van Pangsoia, sijnde gecargeert met 200 sacken rijs,
ende alle samen gemandt met 121 Chinesen.

Missive J. Nolp aan F. Caron, Tamsuy, 9 maart 1646. VOC 1150, 250-251.

477
