fol. 737

fol. 738"

fol. 738Y

G fol. 738

Uut de Piscadores arriveerde alhier een joncqje met 16 persoonen, medebren-
gende 6 stucx koebeesten.

25" dito. Noch als boven drooch en heet weder, den wint ’s morgens (met slappe coel-
te) uyt den oosten ende op den dach uyt den noort-noortwesten.

t Suyckerladen van Berckhout ginck noch vast voort, maer den Haen was (ge-
lijck de 2 voorige dagen) noch genootsaeckt te blijven liggen, doch geraeckte t joncqgje
Tayouan buyten ende ginck voorts sijnen cours naer de Piscadores. Vertrecken oock
op dato van hier d'onderstaende vaertuygen, te weten 1 joncqje met 65 coppen naer
de cust van China, wechvoerende 5 picol rottangh ende 2', dito’s hertevleesch, 1 dito
met 16 persoonen mede derwarts, doch geballast ende 1 dito met 18 Chinesen naer
Tamsuy om de noort, insgelijcx geballast.

26". ’s Voormiddachs helder, doch naer den noene mottich, regenachtig weder, den
wint noch al ’s morgens ende op den dach als boven, oversulex den Haen noch niet
conde uytloopen. De fluyt Berckhout raeckte volladen ende corte tijdelijck op stroom.
Soo liep oock een joncqje met 18 Chinesen uyt naer Emuy, sijnde eenelijck geballast.

’s Nachts regende ’t bijna deurgaens en den wint begon sich dapper te verheffen.

Adij 27" dito. Hadden continuelen regen nevens een harden stormwint uyt den noor-
den, soodat de Haen en Berckhout niet en conden uytseylen ende genootsaeckt wae-
ren sich met meer anckers uyt te werpen te versekeren, item hare stengen door te
schieten.

Schreven niettemin een briefken aen de opperhoofden onser schepen in Pe-
houw, waerin haer adviseerden dat 1400 groote kisten met poeyersuycker naer ons
vaderlandt per Berckhout bequamen, welcke die van Sutphen hadden over te nemen
ende ongestort, bequamelijck te bergen,  waernevens sonden voor Suratte 516 canas-
sers met alluyn, die wij recommandeerden in Schiedam te schepen ende apart, be-
hoorlijck wech te stouwen om na desen moeyte en spillinge voor te comen, mits dat
staet gemaeckt wierde in aenstaende ongeveer 900 1000 picols spiaulter te verwach-
ten hadden, welck onder (tot ballast) soude werden gelecht. Ordonneerden wijders
dat den resterenden rijs van t fluytschip Uytgeest metten eersten souden lossen, na-
mentlijck 2, in Berckhout ende ',, part van den last in den Haen, onder bevel dat goet
regardt op de uytleveringe ende ontfanck van dien soude werden genomen etca.

Op den dach den wint even heftich aenhoudende, liep 't compas rontom ende
bleeff tot ’s avonts met een vliegende storm van den suytkant doorwaeyende, soodat
voornoemde 2 schepen, hoewel stengen ende rees neder, item van ider 2 3 anckers
t'see waeren, doorgingen ende met de vloet opwaerts drijvende, meesten tijt malcan-
deren aen boort, tegens den oostcant van de plate Paxempoy d'een den anderen op
sijde aen de gront raeckten, sijnde Berckhout sijn galjoen bijna gantsch afgesloopt. De
Chinese joncque onlangs met 1000 picol suyckeren aengecomen, hebbende aen de
brugge gelegen om deselve te lossen ende (vermits ’t hart weder) ’s morgens afgecort
wesende, raeckte van gelijcken gaende ende belande voorbij geroerden hoeck van Pa-
xempoy naer Saccam toe onder de wal, alwaer oock op ’t slijck sitten bleeff. De
schoeyingh rontom ’t quartier leet almede groote schade door den vehementen slach
van ’t water, als oock den oever voor het hoornwercq aen den noortcant der fortresse,
welcq dapper afnam, item alle de steene hooffden, die tesamen seer ontramponeert
en gebroken werden. Op den avont lagen beyde schepen malcanderen noch op sijde,
waeyende als voren uyt den suytcant met geduerigen regen soo vreesselijck dat onmo-
gelijck was met eenich vaertuych daeromtrent te comen, duerende sulcx in eener vou-
gen bijna den heelen nacht.

439
