fol. 1807

fol. 180

F fol. 180

Op dato arriveeren alhier ende vertrecken d'onderstaende vaertuygen, te weten
1 joncq van de zuyt met branthout ende 5 persoonen, 1 dito van Pangsua om de noort
met hennip ende 500 hartevellen, gemant met 14 coppen, 2 dito naer China met di-
versche clenicheden met 57 Chinesen, 1 dito van Lissoe met 120 sacken rijs, 50 picol
zout ende 10 canasters suycker, gemant met 19 persoonen.

Vandage resolveerden dat men den coopman Eduard aux Brebies naer Pehouw
per expresjonckgin committeren sullen omme inspectie wegen de suyckeren die den
schipper Jan Rijcxs buyten onse ordre ende kennisse in een vack los op de kisten in
Haerlem gestort hadde, te nemen, teneynde, ons rapport brengende, daerop naerder
resolveeren mogen.

Item dat men tot het affhandelen van de dagelijcxe civile saecken een collegie
maecken ende daertoe gebruycken sullen den oppercoopman Leonarnd Winnincx,
den coopman Gabril Happart, den capiteyn Pieter Boon, den ondercoopman An-
thonij Boey, die bij beurten presideren zullen, item Jockthay, Chinees coopman, Peco,
dito, ende Kimptingh, dito ende tolcq van de Compagnie.

Insgelijcx dat den fisco voortaen geen derde meer uyt de confiscatin trecken sal
van persoonen die op hare reecgeninge te quaet sijn, alles naerder bij de resolutie
blijckende.7

Heden becomen per eenige inwoonderen een brieffken van den crancqbesoe-
cker Gerrit Jansz. Hartgringh uyt Tapouliangh, waerbij adviseert dat die van Takavas
2inwoonderen van Potlongh (sijnde dorpen die onder onse gehoorsaemheyt sorte-
ren) het hooft affgeslagen hadden, item datter in Netne een vrouwe was die van dive-
rije beschuldicht wierde. Waerop een cleen memoritje per voors. inwoonderen weder-
om derwaerts schickten, daerbij hem ordineerden dat de doodtslagers soude sien in
handen te becomen, d’selve ons toe te seynden ende naer de diefte der vrouwen goet
ondersoecq doen, teneynde Caesar van Winschooten, costij comende, van ’t een en ’t
ander onderrichten mochte.

Adij 22 dito. Goet weder ende noordenwint.

Bleven vast doende met den Dolphijn te ontlossen ende arriveren alhier 2 jon-
cken, te weten 1 dito van Emuy ende 1 dito van Lissoe net 150 sacken rijs ende wey-
nich south, gemant met 10 persoonen.

23" dito. Weder ende wint als boven, ende raecten den Dolphijn ontlost, die datelijck
wederom deden prepareren omme morgen suyckeren voor Parsia te laden ende desel-
ve aen den Vrede te brengen.

Den gehelen voormiddagh waeren besich met verscheyde criminele saecken aff
te handelen.

Op dato vertrect een joncque naer Tancoya om branthout te halen, gemant met
5 persoonen. ,

Heden hebbe den schoolmeester Danil Hendricxs, die wij tot tolcq gestelt had-
den, op sijn ernstigh versoecq bij de schoole gelaten ende den schoolmeester Steven
Dircxs. op desselffs aenhouden het trouwen met een inlantse vrouwe toegestaen.

24 dito. Goet weder, het luchjen westelijcg, ende begonden den Dolphijn met suycker
te laden omme deselve voor Persia aen ’t schip den Vrede te brengen.

Op den middagh wierde executie over drie weghgelopen slaven gedaen.

Op dato retourneert alhier een van de twe joncken die in de Siammeren goet te

VOC 1148, 237.

325
