fol. 186"

fol. 186

F fol. 186

Quamen op de zuyderrede twe schepen ten ancker ende des naermiddaeghs
binnen ’t canael, sijnde ’t jacht Breskens ende ’t jacht den Haringh, volladen met smee-
colen uyt Kelangh, rapporterende den schipper Pieter Knechtgins dat den capiteyn
Pieter Boon, met de gantsche resterende crijghsmacht per d'Leeuwercq, d'quel de
Hasewint ende de groote booth den 10" september passato bij hun in Kelangh geco-
men zijnde, d'’E. heer gouverneur Francois Caron aldaer volgens sijnen last voor den
volcke geauthoriseert hadde ende naer vier dagen verblijvens gesamenderhant naer
de Baye van St. Laurens geseylt waren, alwaer in corten aenlanghde ende dede voors.
capiteyn de soldaten landen ende ider voor 10 dagen provideren, als wanneer den
18" daeraenvolgende met de gehele macht landewaerts in marsscheerden, dewelcke
den 29" dito wederom op strant quamen ende embarcqueerden, hebbende eenige
van de 46 Cabilanse dorpen, die hun tegen d’onse in de wapenen verthoont hadden,
in den brant gegesteecken, andere hadden ter contrarie eenigen rijsrecognitie gepre-
senteert ende oock betaelt. In desen aentocht waren twe onser soldaten met pijlen van
den vijant, die in embosschada lagen, dootgeschooten. Den 20" dito vertrocq Simon
Cornelisz. met het jonckgi de Bracq naer St. Jago ende volghden den capiteyn Pieter
Boon hem des anderen daeghs in de ile nae, latende ordre d'andere schepen op ’t
spoedichste wederom naer Kelangh souden verseylen ende hem aldaer wachten, doch
was voors. capiteyn voor haer, namentlijck den 1" october, costij al aengelanght, son-
der te weten wat in St. Jago verricht hadde ende oft er oocq geweest was. Simon Cor-
nelisz. hadde de mast van de Bracq verlooren, oversulcx noch achterbleeff. Den 5"
october vertrocq den voors. capiteyn met prauwen naer Tamsuy, de opperhooffden
der jachten recommanderende dat Breskens ende den Haringh smeecolen ende Den
Leeuwercq ende Kievith steen souden laden ende, volladen sijnde, datelijck naer
Tamsuy zeylen omme aldaer op desselffs zeyn te blijven liggen, oftewel haere reyse
naer Tayouan te vervorderen. Soo stonden d'Leeuwercq ende d’Kievith binnen 2 da-
gen naer haer vertrecq met steen mede te volgen.

Adij 13" dito. Arriveert alhier van Tamsuy het quel den Hasewint met de joncq
Uutrecht, waermede ten principalen bij de overcomende brieven ende vrunden ver-
stonden ’tgeene den schipper van Breskens op gisteren gerapporteert aengaende den
tocht, item dat den capiteyn Boon de reyse over lant naer (Tamsuy) met de bijhebben-
de macht den 11" deser herwaerts aen ondernoomen hadde.

Soo advijseerde ons den ondercoopman Jan van Keyssel daermede dat de re-
duybt t'sedert haer laetste advijsen niet verder en was opgetrocken als 8 voeten hoogh
ende dat door mancquement van d’effen klinckersteen. Onderwijlen hadde redelijcke
partije steenen tot voltrecking van d'eerste verwulffsels bij den hant versamelt, d'iser-
wercken geprepareert ende de formeels met de becomene houtwercken in behoorlijc-
ke postuyre gestelt, van meeninge sijnde met den eersten de verwulffsels te beginnen,
die bij goet weer haest verhoopten geslooten te hebben, als wanneer met den voorde-
ren bouw naer de projecten wijder soude doen voortvaren, gelijc sulcx naerder bij
voors. missive te sien is.

Insgelijcx arriveerde des naemiddaghs mede alhier uyt Pehouw de langh ver-
wachte fluyt de Noordstar, dewelcke langen tijt volladen door hart weer, met doorge-
schooten stengen sonder herwaerts te connen comen, costij gelegen hadde, rapporte-
rende ons d’opperhooffden desselffs de fluyt den Dolphijn op hun vertrecq aldaer
noch niet vernomen was ende advijseerden d’schippers van Haerlem ende den Vree-

55Missive J. van Keyssel aan F. Caron, Tamsuy, 12 oktober 1644. VOC 1147, 444-446.

331
