fol. 305

fol. 306"

C fol. 305

29en dito. Des achtermiddachs omtrent 3 uyren voor avondt arriveert den stierman
Jan Oelloffz. met de jonck Quelangh alhier in de baye van Pimaba, aenbrengende een-
ige compagniesgoederen voor Pimaba. Geseyde Jan Oloffz. rapporteerde hoe den E.
Pieter Boon, provisioneel cappiteyn, met des Compagnies macht op gisteren voor-
middagh omtrent 3 mijlen besuyden Tarraboangh, sijnde eene halve mijle noortlijcker
als den Ed. heer gouverneur Paulus Traudenius in ’t jaar 1642 geweest heefft, gelandt
is ende dat door hart opsteeckende storm ende  onweder alle vaartuygen sich dade-
lijek wederom zeewaerts in hebben begeven moeten. Desen achtermiddagh regenich
weer.

Ultimo dito. Naardat ’s Compagnies goederen uyt dito joncque gelicht ende de goede-
ren voor Tayouan wederom ingescheept, is genoemde Jan Oloffz. met de jonck Que-
langh weder van hier naar Tarraboangh vertrocken.

May, adij 2" dito. Niet voorgevallen als gestadigen regen.

3" dito. Des morgens versende den soldaet Adriaen Ferminois met 2 Pimabars van
hieruyt over Taccabul naar Tayouan om missive aen onsen E. heer president te bren-
gen.                                                                                                                m)

Adij 11" dito. Zuydelijeke wint en schoon weder.

Des morgens den Raadt vergadert sijnde, wert ten respecte d’advijsen op giste-
ren becomen, op voordragen van den president g’arresteert den provisioneelen capi-
teyn Boon in ordre aen te schrijven dat in passant die van Sotimor met haere adheren-
ten over hunne gepleechde mesusen met de wapenen soude straffen, den oorloogh
aendoen ende in onderdanicheyt brengen, ten welcken eynde aen den proponent
Merquinius op gisteren reede belast was een goede partije inwoonders, om hun bij on-
se macht te voegen, jegens desselffs compste in Tapouliangh bijeenvergaderen soude
ende dat men eenige ammonitie van boscruyt, loot en londt de crijchsmacht soude
toeseynden om niet verlegen te wesen. Alle ’twelcke tegens den avondt effect sorteer-
den. Soo wert oock den soldaat op eergisteren van Pimaba gecomen, wederom met
schrijvens derwaerts gelargeert, gelijck alles breeder blijckt bij missive- en resolutie-
bouck op dato wijtloopiger daerinne genarreert.

Heden vertrecken van hier naar diversche gewesten d'naarvolgende vaartuygen,
geladen ende gemandt als volcht: 3 joncken naar Tamsuy om de noort, welcke op den
5e" deser uytgeloopen sijn ende soolange onder Paxembovy geset gelegen hebbe, 3 di-
to’s naar de cust van China met vis en brandthout, gemant met 104 persoonen, 2 dito’s
naer Tamsuy om de zuyt met 130 pl. sout, gemant met 23 persoonen, 1 dito naar
Kangswae met 20 picol sout, met 17 coppen gemandt, 1 dito naar Wancan om te vis-
schen met 12 persoonen, en arriveert 1 coya om de zuyt vandaen met 6 man.

Adij 12" dito. Vuyl, regenachtich weder, variable winden.
Arriveert een coya van de zuyt met brandthout, gemant met 6 coppen en is niet
anders voorgevallen.

13" dito. Wint ende weder als vooren.
Vertrecken 2 jonckjens naar de zuyt, de eenen om visch te coopen, den anderen
naar Lamey om stroolont, gemandt met 19 persoonen. Soo arriveert alhier een jonck

53 VOC 1146, 518-519.
S4VOC 1145, 445-446.

90
