fol. 406"

fol. 406

C fol. 406

gesellen hadden verclaert en wat de oorsaeck was dat sulcx dorst ontkennen, daarop
repliceert dat onwarachtigh is eenich goudt oft silver medegebracht te hebben, geven-
de voor reeden wat hem soude moveeren hetselvige achter de handt te houden, alsoo
met licentie van d’hr. gouverneur derrewaerts vertrocken waeren om gout te handelen.

Adij 29" dito. Wint ende weder als vooren.

D’fluyt ’t Vliegende Hart op gisterenavont losgeraeckt sijnde, begonnen d’selve
wederomme met suyckeren te laaden om aen den Salmander in de Piscadores te bren-
gen. Ontloste de joncke van Sansou ende die op gisteren met zuycker aengecomen
was. De zuycker viel redelijck ende claeghden de coopluyden met den voorgaanden
prijs van 4 ende 4'f, niet wel behouden conden blijven, dienvolgens soo toevoer be-
geerde, alhoewel schaers te becomen was, meerder mosten betaelen, 'twelck behoor-
lijck geconsidereert ende ons voor warachtigh gebleecken sijnde, betaelde d’selve tot
4, rl.’t pl. Godt geve den toevoer hierdoor mach toenemen, opdat de retourscheepen
als oock Persia hun competentie mogen becomen, waertoe voor present noch niet
meer als ruym 7000 pl. in voorraet is. ,

30" dito. Zuytwestewint, goet weder.
Waeren doende d’fluyt 't Hart met suyckeren te laaden. Naar de middagh arri-
veert uyt de Piscadores de fluyt de Zayer.

Adij ultimo dito. Wint ende weder als vooren.

Waaren noch al doende ’t Hart met zuyckeren te cargeeren ende de joncke van
Sansou te ontlaeden. Op dato vertreckt een coya geballast naar Pehouw, gemandt met
5 coppen.

September, primo dito. Zuyt-zuytwestewinden, goet, droogh weder.

D’fluyt ’t Hert sijnne ladinge met 900 kisten ende 400 canasters zuycker beco-
men hebbende, leyde van de brugh ende prepareerde sich om op morgen t’zeyl te
gaen, dan staet te beduchten in 2 3 dagen niet en sal buyten geraecken, vermits het
getije al te qualijck compt. D’fluyt de Zayer geraeckten noch desen avont aen de brug-
ge om op morgen ontladen te worden. Op dato arriveeren ende vertrecken d'onder-
staande vaartuygen, geladen ende gemandt als volcht, te weten 3 coya’s van de zuyt
met brandthout, gemant met 17 persoonen, 2 dito’s naar Tamsuy om de noort met 70
coppen, 8 dito’s naar de cust van China, inhebbende peper, sandalen- ende sappan-
houdt, hartevlees, rottingh, swavel ende branthout, tesamen gemandt met 358 Chi-
neesen.

2e" dito. Wint en weder als vooren.

Begonnen de voors. fluyt te lossen.

Jegens den middagh arriveeren alhier drie Nederlanderen uyt Pimaba met
schrijvens van den corporael Cornelis van der Linde', waarbij ons advijseert sijnne
compste aldaar aengenaem ende alles noch in goeden staet was. Item dat die van Pi-
maba ende alle omleggende dorpen sonder eenigh tegenzeggen de gestelde recogni-
tie in rijs ofte hartevellen belooft hebben t’sijner tijt op te brengen. Dat die van Tacca-
bul, Borboras ende Calingnit noch niet in de leegte waaren comen woonen, maar
noch in ’t geberchte haere wooninge hadden, dan dat met den eersten sulcx soude ge-
schien. Dat die van Tipol bleeven continueeren in haer versoeck van in de leeghte te
mogen comen woonen, ten welcken eynde ende om sulcx te versoecken twee van de

142 Missive C. van der Linden aan M. Lemaire, Pimaba, 19 augustus 1643. VOC 1146,
594-597,

191
