fol. 666"

fol. 666

fol. 667"

G fol. 667

dorp, maer oock noch drie andere in dat gewest bijna gantschelijck uytgestorven,
waerbij gevoucht dat oock de hooffden van meest alle de dorpen overleden ende de
resterende sieck waren, oversulcx van 10 geen 2 te verwachten hadden. Om het dorp
Sipin met voordeel aen te doen, sach mede geen remedie, ter oorsake het heel hooch
in ’t geberchte licht, des degene die het souden onderstaen te beclimmen, seer licht
met steenen daervan connen gedreven werden. De Tipolders die (buyten ordre) voor
desen hooffden uyt voors. dorp gehaelt hadden, waeren dierwegen door hem bestraft,
’twelcq hun  weynich aentrocken, hebbende sij noch onlanghs hooffden wesen af-
slaen in het dorp Tarerie, wiens inwoonderen nochtans onse vrienden sijn ende dit
jaer hare recognitie betaelt hebben. Het huys aen de strandt was geruymen tijt voltoyt,
item de recognitie (in vellen bestaende, alsoo seer weynich padij hadden opgebracht)
daerin gebercht ende stadich met goede wacht bewaert, maer hetgeen binnen ’t dorp
tot ’t bergen der provisin etca. tegens de compste van den capiteyn Pieter Boon
moeste werden gemaeckt, daer en sagh hij gantschelijck geenen raet toe, soo om ’t ge-
brecq van bambousen en stroo alsmede van arbeyders, gecauseert door de grote
sieckte als hiervoren is verhaelt. Boven dien allen soo was oock ’t gebreck van lijfftocht
daer soo groot dat de onse niet langer aen de cost conden comen, oversulcx geseyden
sergeant wel ernstelijck versocht van hier met speck, vlees ende rijs geprovideert te
werden, bij faute van ’twelcke genootsaeckt soude sijn in corten met alle ’s Compag-
nies volcq herwarts aen te comen.

Op dato quamen alhier ter reede van Kemuy 4 joncquen, tesamen ophebbende
236 koppen ende medebrengende 'tgene volcht: 30 picols witte rouwe sijde, 29 casjes
met gilims ende pelinghs, 350 picols aluyn, 60 dito spiaulter, 60 dito candijsuycker,
30 canassers met stoffen, 15 schuyten gout, 118 packen canganghs, 1500 suyckerpot-
ten, 780 paren sijde coussen, 3 picol olie, 28 canassers met meel ende 20 picol sout.

Sedert gisteren hadde den gouverneur begonnen sich qualijck te gevoelen, cla-
gende van een pijnelijcke sieckte, die Sijn E. op heden soo sterck aenquam dat genoot-
saeckt wert het bedde te bewaren ende alsoo hetselve (Godt beter ’t) bleeff continue-
ren, hebben sich de raetspersoonen door Sijn E. ordre des anderen daeghs,

den 7" dito, des morgens tusschen 6 en 7 uyren met stil ende lieffelijck weder om den
suydelijcken lantsdach in debita forma te houden naer Saccam begeven, alwaer gearri-
veert wesende, sijn gesamentlijck in vougen als op den jongst gehouden lantsdach in ’s
Compagnies wooninge getreden ende (naer gedane charges van musquetten en ca-
non) door de vorsten van Lonqiouw ende Darida mitsgaders van alle de verschenen
bevelhebberen bewellecompt, gelijck in derselver regardt uyt den naem des gouver-
neur insgelijcx geschiet is.

Interim maeckte men praeparatie om den roover Twakam volgens sijn sententie
levendich te raeybraecken, 'twelcq corts daeraen in ’t aenschouwen der Formosanen
(die alvoren van desselffs gelegentheyt ende d'oorsake sijnes doots wel geinformeert
waren) naer behooren geffectueert is.

Voorders werden alle de bevelhebberen (naer ouder manieren) in goede ordre
aen een taefel geset, ijder naer sijn plaets ende qualiteyt als volcht: eerstelijck den Lon-
quiouwer ende Quataongh, f daeraen de suydelijcke outsten jegenwoordich in bedie-
ninge wesende, wijders degeene die nu eerst uyt de suyt en suytoostelijcke quartieren
als van t geberchte om vrede te maken waren afgecomen. Ende ten aensien die van de
noort etca., welcq ten verhaelden fine nu meest alle met den Takamacha sich herwarts
begeven hadden, tersijden saten op een bancq diversche outsten van de naeste noor-
delijcke dorpen, niet anders als om ’t houden deses lantsdaghs aen te schouwen naer
coustume vrijwillich comparerende.

371
