fol. 369

fol. 370"

C fol. 370

sien is.’ Soo vertrocken noch 7 andere joncquen naar verscheyden gewesten, die des
avonts, alsoo quaet weder vermoedende waeren, wederom binnenquaemen. Des ach-
termiddaghs arriveert van daar ’t veroverde jonckjen met smeecoolen geladen, waar-
mede noch 2 gevangens ende brieven, dato 7 en 8 deser, soo uyt Quelang van den
heer Harousee als Tamsuy van sr. Pedel bequaemen, bij dewelcke ’t gepasseerde (dat
van geen besondere substantie was) onder anderen advijseerde, te weten Harousee
dat zeedert sijnen jonghsten van 27" passato per de lootsboot van Tayouan niet ver-
nomen hadde ende desen ten principaelen dienden ’t geleyden van ’t jonckjen in Tam-
suy verovert, comende met smeecoolen herrewaerts. Wijder daarmede uytdruckende
dat over eenige dagen aen de zuytzijde van ’t casteel tusschen de clippen partije smee-
coolen (bequamer als d'andere te haelen) gevonden hadde ende deselve dagelijcx de-
de versamelen, van welckers quantit naar desen advijseeren soude. Dat op den laes-
ten der voorleden maent aldaar een jonck over Tamsuy met 27 coppen en verscheyde
nootlijckheden nevens eenige Chineese ambachtsluyden (die hun licentiebrieffkens
verthoont ende terneder geseth hadden) gearriveert, door welckers accommodatie al-
reede sooveele tewegegebracht was dat de soldaten op haar versouck in  plaetse van
vleesrantsoen met contanten gesubsidieert hadden, waarvoor de soldaten dagelijcx de
cost (ende oock niet meer) crijgen conden, dat dagelijcx te beteren stonde, versou-
ckende dienvolgende ordre ofte het gebeurde de officieren sulcx naar desen mede
mochten soliciteeren alsmede omme vlees, speck, olij, assijn etc. op reeckeninge te
hebben, hoedanich daarinne handelen ende te wat prijse hen daarvoor en belasten
sullen. Dat, vermits sr. Pedel uyt Tamsuy hun advijseert dat costij door den harden re-
gen de guardijn tusschen de punct Maria en Swavelpunct ingevallen ende weghgere-
gent was, derrewaerts gecommitteert hadde (nevens 5 Chineese slaeven en 3 metse-
laars tot hun behulp) den ondercoopman Jan van Keyssel, dewelcke op sijn weder-
keeren rapporteerden ’tselve achtervolgens Pedels schrijvens gevonden hadde ende te
verwonderen waare geweest niet de geheele punct (vermits de bedriegelijcke verrotte
bamboesen) gevolcht; item de cruytkelder bij harden regen niet wel droogh te houden
ende om van steen ende calck gemaeckt te werden niet vierendeel calcx in Quelang en
Tamsuy genouch was. Dat d'inwoonderen van Quimaurij, die haar dorpen huysen
vermaeckt hadden, scheenen tot ons te willen wennen, die van St. Jago en Cabilan seg-
gen mede onse vrunden te sijn, doch vertrouwen haar niet omtrent het casteel. Dat de-
sen (dusverre ges. zijnde) bij missive van voors. Pedel vernomen seecker Cagiaender,
van domine Junio uyt Soulang over 6 weecken weghgeloopen, aldaar gebracht ende
van denselven verstaen hadde dat in de revier omtrent Lamcan 3 joncquen met groote
quantit iser laegen ende tselve voor rijs en hartevellen, die daar bij meenichte sijn,
verruylende waeren. Dat mede seecker Chinees uyt Tamsuy uyt gemelte revier geco-
men was, voorgeven aldaar groote quantit vellen in voorraet hadde, versouckende, ,
alsoo sijn jonck met sijn pas gebleven was, aldaar een ander te mogen becomen, waar-
op sr. Pedel aenges. hadde tot naarder gelegentheyt deselve in verseeckeringe te hou-
den.

Uut missive van den luytenant Pedel verstonden ten principaelen niet anders
als uyt Quelang g’advijseert is, eenelijck versouckende (ten aensien nu onlanghs met

96 Missiven M. Lemaire aan Th. Pedel en aan H. Harrousse, Tayouan, 10 juni 1643. VOC

1146, 473, 482-483.
91Missive H. Harrouss aan M. Lemaire, Quelang, 7 juni 1643. VOC 1146, 494-496, Missive
Th. Pedel aan M. Lemaire, Tamsuy, 8 juni 1643. VOC 1146, 511-512.
