fol. 337"

fol. 337

Cfol. 337

schoncken, waarmede zij wederom vertrocken, seggende dat zij wedercomen souden
om de capiteyn te spreecken.

12e dito. Continueerde het moy weder; sijnde bij den vaendrich gecomen den tolck
Balau, versouckende wel tot 3 mael toe het fort van binnen te besichtigen, maar is hem
gladt affgeslaegen. Bracht veel massecauw mede, soo t scheen om ons volck droncken
te maecken, derhalven heeft den vaendrich expresselijck verbooden op lijffstraffe dat
niemant van de soldaten massecauw souden ruylen, sulcx oock naargecomen is. Ende
den voornoemden schelmsen Balauw om eenigen taback aen de soldaten vraegende
en niet conde becomen, dreyghden dat hij het haar daarnaar wel weder te pas brengen
soude, met een dolle cop wederom naar Senaer gaende, vermits dat hij niet aengetroc-
ken wiert, alsoo wij hem in ’t minste deele niet en vertrouwen, alsoo een verrader is in
al sijn doen, gelijck in dit journael voor desen verhaelt hebben ende claarlijck is blij-
ckende.

’s Avonts noch lieffelijck weder. En den luytenant en coopman arriveerden met
de prauw wederom alhier aen ’t fort ende corts daarnae de 2 chiampans oock met 3
vlotten bamboesen, omtrent 800 in ’t getal, die zijluyden in ’t bos gecapt hebben,
heel schoon, tot meesten dienste van de Compagnie om een calckhuys en een huys
voor de coopman beneden ’t fort te maecken. Hebbende in ’t minste van geen quaet
vernoomen, maer d'inwoonders die bij hun geweest sijn, seer vrundelijck bevonden
naer ouder gewoonte. En hebben aen den Swavelbergh geweest om te besichtigen, dat
waardigh om sien is, want coockt wel op 30 diversche plaetsen, groote en cleyne gae-
ten en poelen, met soodanigen cracht dat het gansche aertrijck daeromtrent warm van
is ende de steenen die men daarin smijt, werpt den wint en vlam wederom uyt, rookt
den meesten tijt en de revier die daardoor loopt, is heel warm door den gestadigen
brant en smoock, soodat men de voeten daar niet in can houden, als men der over gaet
op steenen etc.

13" dito. ’s Morgens reedelijck schoon weder, sijnde alhier gecomen den tolck Ba-
lauw met sijn cousijn, die een goet man schijnt te wesen, maar den anderen deucht niet
veel. Derhalven heeft den luytenant hem voor een traydoor en verrader uitgescholden
en geseght dat hij wel voor hem siet dat tavont off morgen, als er scheepen uyt
Tayouan comen met schrijvens van d'heer gouverneur aldaar, het hem sijn cop niet en
cost, als men denselven naar Tayouan toesent, vermits hij alle d'inwoonders tegens
onse natie souckt op te maecken ende te rebelleeren contrarie sijnne voor desen ge-
daene beloften om met ons in alle vruntschap te handelen en getrouw te sijn etc.
Voorts hem van punt tot punct voorgehouden wat hij gedaen ende gesecht heeft.
Waarop hij anders niet en antwoorde als datter niet van en wist ofte oyt in sijn sin sulcx
niet gehadt hadde, blijvende soo hartneckigh, totdat sijn cousijn in sijn spraeck tegens
hem seyde dat inderdaet soo was gelijck als den luytenant hem voorgehouden hadde
ende dat 7 om vergiffenis bidden soude, als wanneer hij t gedaen heeft, seggende
daarbij ingevalle sulex meer gebeurt, dat men hem de cop affhouden soude, belooven-
de bij manier van spreecken goude bergen, dat wij met discretie aengenoomen heb-
ben, hem seggende dat eerstdaeghs sullen vernemen wat veranderingh datter van sijn
voor desen quaet voornemen comen wil, hem aldaar laetende, maar de cousijn heb-
ben wij wat taback vereert en eens geschoncken voor sijnen ootmoedigen dienst in al-
les waar hem van doen hebben etc.

Heden sijn hier oock verscheenen het opperhooft Tackoy, Bonau, met 2 andere
cabesses mitsgaders noch 3 van de principaelste inwoonders, hebbende oock 25 an-
dere bij haar, medebrengende 3 sochjens voor een beer die van ons dootgeslaegen

121
