fol. 50

D fol. 50

16 dietto. Noordelicken wint, regenachtich weer.

Op heden maecten de prijsen der eerst aengecoomen porcolayn, reeckenden
met deselve coopluyden aff, die 5987, reaell van achten quamen te beloopen die op
stont voldeeden. Oock waerren besich met d'andere te ontfanghen ende partij gecoch-
te coopmanschappen uuyt te leveren, Breskens van sijnnen steenlast ende d'Amhays
jonck van sijnnen suycker t'ontlegen.

Op dato arriveeren 6 joncquen van de suyt, sommige met branthouwt, sommige
met swavell ende vis, gemant met 32 coppen.

17 dietto. Noordelicke winden, overtooge lucht.

Vandaech coopen de Cantonse stoffen gesamentlick aff. Wort op dato eenen
eysch ingestellt soowel vooor China alls om naer Batavia te seynden, wat ons van daer
noodich harwarts gesonden dient.

18 dietto. Weer ende wint alls vooren.

Vandaech gaaven de jonck de Hoop sijnne ladingh in die  bestont in candij-
suycker, annijs, groove porcolaynen alls ander cleenichheden, die voleomen deeden
gereetmaecken om op 20 off 21 deser sonder fault naer Batavia te vertrecken. Op dato
betaellden de ingecochte suyckeren, stoffen, geconfijte gimber, radicx China, annijs
ende anders, bedragende den somma van 12.000 reaellen van achten.

Op dato vertreckt een jonck naer de suyt, gemant met 19 parsoonen.

19 dietto. Harde noortoostewinden, regenachtich weer.
Becoomen schrijvens van den sargiant van Wanckan datt de redout alldaer door
hart weer was omgevallen.

23De redoute te Wanckan bevond zich al geruimte tijd in slechte staat, zie o.a: VOC 1145, 252.

236
