fol. 179"

fol. 179Y

F fol. 178

lende ofte het soude den mayesteyt seer aengenaem wesen. Waerop Zijn E. haer tot
antwoort liet dienen genegen bleven den coonicnq, haren heere, ende haer van ’s
coonincx wegen in alles soo behulpich wilde wesen als eenichsints buyten prejuditie
van de Compagnie doenelijcg was, hetwelcke blijdelijcq ende danckelijcq aennamen
ende naer eenige discoursen versochten hare dimissie, dat hun toestonden ende
scheyden alsoo van den anderen.

Heden vertrecken d'onderstaende vaertuygen, te weten 2 joncquen naer de Pis-
cadoris, geballast, 1 dito naer Tamsuy om swavel te halen, sijnde Kimptinghs fregat,
4dito’s naer de custe van China met hartevlees, soute vis, rottangh, swavel, oesters,
cassomba ende buffelshoorns, gemant met 116 persoonen, ende arriveert een joncq
van Tancoya met branthout ende 5 coppen.

Op dato is de Siamse joncque, alsoo geen gelt conde gelden, beginnen gesloopt
te werden.

Adij 20" dito. Hadden een stijve noordenwint.

Quamen wederom aen ’t lossen van de fluyt den Dolphijn ende brachten onder-
tusschen de Siammeren hare goederen, daermede gecomen, in ’s Compagnies pac-
huys. Insgelijcx besichtichden oock eenige weynige stucqwercken die met de Lamoase
joncke alhier op den 11" deser aengecomen waren, die vrij slecht bevonden. Eenige
weynige f die redelijcke waren, boden geld voor, doch conden met de cooplieden niet
eens worden. Accorderen wijder met deselve over den prijs van hare aengebrachte
suyckeren, die vrij swart bevonden hadden, waeruyt vastelijcken gelooffden voors.
joncke voornemers geweest is naer Japan te vaeren ende door nooth ofte quaet weder
alhier ingecomen sijn.

Op dato vertrecken 2 joncken naer de custe van China, ledigh, gemant met
30 persoonen ende arriveert een joncq van Tamsuy met 300 picol swavel, gemant met
13 persoonen.

Heden verleenden den tolcq Kimptingh op sijn versoecq en pas omme met een
joncq uyt China tot exercitie van sijnen gouthandel naer Panassilangh te mogen varen,
mits dat gehouden de retour in Tayouan te verschijnen ende desselffs genegotieerde
gout aen de Compagnie te leveren.

Jegens den avont comt het fregat van Kimptingh, op gisteren naer Tamsuy uytge-
lopen, wederom binnen, alsoo door den continuelen noordenwint niet op conden co-
men.

Heden is geresolveert dat men het steenen wachthuys in Wankan op de beste
plaetse bouwen sal achtervolgens het daervan gemaecte model dartich voeten in ’t
viercant, daerinne begrepen sijnde een camercen voor de cergiant ende een cruyt- en-
de provisiekelder, item in hooghte 19 voeten ende den berm van ’tselve met 2 puncten
uyt het sant met steen opgetrocken, gelijcq sulcx breder op dato bij voors. resolutie
g'extendeert staet.

Adij 21" dito. Goet weder, den wint noortwest.

Bleven besich met de fluyt den Dolphijn te discargeeren, ende committeerden
de oppercooplieden Adriaen van der Burgh ende Leonard Winnincx mitsgaders
den secretaris Philips Schillemans om eenige biljetten soo hier in ’t quartier als aen
Saccam over ’t verpachten van de granen in de naeste dorpen ende velden rontsomme
Saccam gelegen, te verpachten, aen te slaen.

VOC 1148, 236.

324
