fol. 302"

fol. 302

C fol. 301

den resident Smalbach op sijnne ontfangen missive antwoorden en ’t een en ’t ander
in mandato geven, gelijck sulcx breeder op dato in ’t brieffbouck genarreert staeth en
te vernemen is.

29en dito. Regenachtich weer, herde noordewinden.

Alsoo drij jonckjens om naar Quelangh ende Tamsuy swavel als anders te gaen
negotieeren, gereetlaegen, schreven aen den capiteyn Harousee’ ende den luytenant
Pedel d’'uytsettinge van onse macht naar de goudtmijnne, dat desselffs aencompst al-
daar ende verder goet succes verhoopten met den eersten te vernemen. Item wat op de
verschijninge der voors. jonckjens hun te doen stondt, gelijck alles mede breeder bij
copiebouck op dato te resumeeren staeth.

Heden begonnen de Saccamse zuyckeren t'ontfangen, die, naar gecalculeert
wert, niet boven de 3000 picol soude uytbrengen. Egeen dito’s en vernamen noch van
China, veel min zijde ende zijde stuckwercken, alhoewel die met alle gelegentheyt bij
vertreck van de coopluyden naar China als per missive gestadich gevordert hebben,
dat ons bedroeffden, als niet connende dencken wat den Chinees voor- f heefft. Lae-
ten ons somtijts voorstaen den Japanschen handel geheel aen haer willen behouden
ende die ons sullen soucken te ontrecken, ’'twelck sich bijcans soo laet aensien, dewijle
geene daar getrockene waren van emportantie aenbrengen, maar om ons gelt en silver
in handen te becomen, wel go de quantiteyt gout, dat tot naarder ordre van Batavia en-
de dat niet t'ontijde t'opulent aenbrengen souden, traechelijck accepteeren, echter
niet en derven laeten te nemen, vermits ’tselve bij den E. Traudenius te brengen ern-
stelijck gerecommandeert is, als oock om dien handel niet te stutten.

Ultimo dito. Den wint ende weder als vooren.
Vertrecken van hier naar de zuyt twee coya’s om brandthoudt te hacken, ge-
mandt ijder met 12 coppen.

Mey, primo dito. Noordewint en regenachtich weder.

Arriveert alhier 2 joncken van Lissoe, inhebbende 150 picol sout, gemant met
39 persoonen.

Heden ontfangen de 118 schuyten gout die met seecker jonckjen op 17" passa-
to uyt Anhay alhier gearriveert, die op omtrent 300 rl. van achten voldeden, mits ge-
houden bleven voor ’tselve gelt met den eersten zijde ende zijdewaeren voor Japan
dienstich aen te brengen ende dat gehouden sullen sijn, soo middelertijt van Batavia
geenen eysch van goudt en geschiet, tselve wederom te nemen. Ons wert van de Chi-
neese coopluyden genouch verseeckert, dewijle den prijs van ’t goudt nu vaststaet, van
dat nimmermeer, als maar 2 3 maanden tevooren waarschouwen, steets sullen con-
nen werden gedient, temeer dewijle daarop, om sijn cleene paccasie ende dat daar-
voor weynich vracht betaelen, wel sooveel als op de zijde en zijde stoffen proffijteeren,
dat verhoopen willen alsoo ondervinden sullen.

2er dito. Schoon weder, noordewint.

Vertrecken van hier naar verscheyde gewesten d’naarvolgende vaartuygen, gela-
den ende gemandt als volcht: f 1 dito naar Tancoya om houdt te cappen, 2 dito’s naer
Quemuy met soute visch, 4 dito’s naer Gierim als andere daeromtrent gelegene plaet-

46 Missive M. Lemaire aan C. Smalbach, Tayouan, 28 april, 1643. VOC 1146, 514-515.
7Missive M. Lemaire aan H. Harrouss, Tayouan, 30 april 1643. VOC 1146, 476.
48 Missive M. Lemaire aan Th. Pedel, Tayouan, 30 april 1643. VOC 1146, 469.

86
