fol. 402"

fol. 402

C fol. 402

Adij 17" dito. Zuytwestewint, goet, droogh weer.

Vertreckt een coya naar Anhay, geballast, gemant met 10 persoonen. Tegens den
avont wierden een schip verre om de zuyt gewaar, dat presumeerde de Waterhont te
wesen, die ’s avonts op de zuyderrheede anckerde.

18" dito. ’s Morgens heel stil, soodat de fluyt den Zayer, die op gisteren met groote
moyte zeylreet gecreegen hadden, niet en conde buyten ’t canael geraecken, maar
most blijven leggen. Des achtermiddachs arriveert ’t schip de Waterhondt alhier voor
t casteel, comende gelijck de Vos uyt Toncquin, confirmeerende ’t relaes door den
schipper van den voors. Vos gedaen.

Soo becomen uyt Tapouliangh beneven een cleyn briefken van domine Merqui-
nio vijff Chineesen die hun jegens d'ordre van de Compagnie in de zuydelijcke dor-
pen onthouden hadden.

Heden vertrecken van hier naar de cust van China, geballast, 3 joncquen, ge-
mandt met 53 coppen.

Adij 19" dito. ’s Morgens heel stil, sulcx voors. fluyt al wederom most blijven leggen.
Des achtermiddaghs arriveert de jonck Alckmaer uyt de Piscadores, volladen met rijs
en rottangh, ende vertrecken 3 joncquen naar de cust van China, geballast, gemant
met 70 persoonen,

20er dito. ’s Morgens met den dagh geraeckte de Zayer met de landtwint buytengaets.
Voor de middagh arriveerde de jonck van Sansoe en naar den middagh die van den
coopman Peco met peper ende rottang uyt de Piscadores. Jegens den avondt was de
joncq Alckmaer ontlaaden, die datelijck met een letterken aen de opperhooffden van
schip aldaar wederom derrewaarts largeerden. Soo arriveeren ende vertrecken oock
van ende naar d'onderstaande quartieren d’naarvolgende vaartuygen, te weten 1 coya
van Minoa met waterlimoenen, gemant met 8 Chineesen, 2 joncquen naar de cust van
China, inhebbende weynich hartevlees en rottingh, gemant met 48 coppen, 1 coya
naar de Piscadores, geballast, met 18 persoonen.

21" dito. Zuytwestewint, goet weder.

’s Middaghs geraeckte de jonck van Sansoe van sijnnen peperlast ontlaaden, die
wederom prepareerde om op morgen vrough derrewaarts te gaen.

Heden werden in Raade diversche noodige saecken geventuleert en daarop
goetgevonden als volght:'7 Dat men de westelijcke ofte zeepunt, daar de cruytkelder
onder is in Quelang en ’t rondeel boven op den bergh staande, dat het landen verhin-
deren can, met 30 40 man beseth houden en de reste der fortificatin aldaar achter-
volgende d'ordre van d'Ed heer generael demolieeren en in Tamsuy een reduyt,
36 voet binnenswercx, de muyr 6 voeten (gelijck Uyttrecht) dick, met verwulffden om
de minste costen en dat geen houtwercken hebben, boven met een dack geslooten, een
cruytkelderken en wat aen dat werck meer vereyscht, maecken en d’selve oock met
30 40 man besetten.

Item dat men een ider bij placcate aencundigen sal dat voortaen van de swavel
die in Quelang en Tamsuy thien ten hondert suyver suyveren, swavel van de suyvere
swavel alhier, alsmede van alle in te brengen graenen, ’tzij rijs, tarruwe, meel, boon-
tjens etc. thien per cento betaelen sullen.

Mede dat men die van de noordelijcke dorpen eerstdaechs aenseggen zal dat

M7 VOC 1145, 456-459.

187
