fol. 204

fol. 205"

F fol. 204

hunne joncquen verbrant hebben’, sijnde omtrent een uir gaens van Taurinap, bij de
Chinesen Wesgelim genaempt, alwaer wij ’s nachts legerden.

22e dito. Verstonden uyt onse medegebrachte Chinesen als d'inwoonders van Tauri-
nap dat in ’t dorp Pasua, leggende omtrent 3 uyren marcherens van hier, verscheyden
van de gevluchte Chinese roovers hun onthielden, derhalven den E. veltoverste gere-
solveert was tselve dorp mede te ruijneren ende te verbranden, doch door den harden
ende stercken wint en conden desen dagh derwaerts niet marcheren.

23" dito. ’s Morgens marcheerden naer ’t voors. dorp ende d'inwoonders, ons siende
dicht aencomen, staken ’t gras ende ruychte bovenwints rontsomme in den brant,
sulcx dat een uyr ofte meer mosten stilhouden, totdat den brant voorbij de paden was,
trocken doen voorts in ’t dorp, twelcq al redelijcq groot was, ende hebben ’tselve ins-
gelijcx tot den gront toe  geruijneert ende affgebrant, sonder eenige merckelijcke te-
genstant van de inwoonders ofte Chinesen te vernemen, als alleene dat ons met den
roocq ende smoock van ruychte dat in de bamboesen ende rontsomme ’t dorp aenge-
steecken hadden, sochten te verhinderen. Ende naer verrichter saecken keerden we-
der naer de booth ende maecten des nachts onse legerplaetse wederomme aldaer.

24n dito. ’s Morgens wierden de soldaten hunne cnapsacken wederom met brooth,
speck ende vlees versien ende den E. veltoverste aen Sijmon Cornelisz. sijne depeche
met een missive aen den E. heer gouverneur in Tayouan gegeven hebbende, sijn van
daer naer Taurinap gemarcheert, alwaer een weynich rusten. Ende voorts aen de rivie-
re comende, meenden aldaer een brugge over te vinden, gelijck de voors. inwoonders
gisteren ende van den morgen toegeseyt hadden, doch en vonden niet anders als eeni-
ge cleene bamboesen vlotten, daer wij niet mede conden over comen, daeromme den
E. veltoversten de geseyde inwoonders met groote dreygementen belasten dat terstont
de brugge soude maecken, t welcq tot den donckeren avont aenliep, eer deselve vaer-
digh was. Twe compagnin quamen noch over met eenige Chinesen ende d'andere
compagnin ende resterende Chinesen mosten, vermits de voors. brugge weder ont-
ramponeert ende gebroocken was, des nachts aldaer blijven leggen. D'over gecomen
compagnies marcheerden in der nacht voort naer Torchia ende quamen aldaer om-
trent 2 3 uyren voor den dagh.

25" dito. Tegens den middagh quamen d’andere twe compagnin ende resterende
Chinesen mede in Torchia ende aldaer een wijltjen gerust ende gegeten hebbende,
marcheerden gelijckelijck door Sarboloo ende quamen tegens den avont goetstijts in
Tacais, bij de Chinesen Gelim genaempt, alwaer vernachten.

Adij 26" dito. ’s Morgens marcheerden naer Favorlangh, alwaer weynich naer den
middagh aenquamen ende verbleven daer den resterenden dagh ende volgenden
nacht.

27 dito. Vertrocken naer ’t Geusebos. D'inwoonders die ons den wegh souden wijsen,
hadden ons op een verkeert path gebracht, sulcx dat wij naer langh ende stercq mar-
cheeren met den avont aen de riviere Poncan bij eenige Chinese huysen ofte jagers,
omtrent drie uuren marcherens boven ’t Geusebos.

281 dito. Marcheerden naer ’t voors. Geusebosch ende vonden aldaer eenige parthije
van de versochte chiampans, die desen morgen aldaer eerst gecomen waren ende ee-

7 VOC 1148, 340.

350
