fol. 393"

fol. 393

Cfol. 392

coppen en vertreckt een dito naar de zuyt om hout te hacken, gemant met 6 Chinee-
sen. ,

Adij 29" dito. Voor den middagh noorden- en naar den middagh suydewinden,
droogh, goet weer.

Naar de middagh de fluyt den Oranginboom volcomen seylvaardigh sijnde,
sonden den fiscael met eenige gecommitteerde naar boort om de kisten ende de gele-
gentheden van ’t volck wel naerstelijck te visiteeren en van alle paepse beuslingen te
zuyveren, doch wiert niet vernomen. Echter d'overicheyt scherpelijck belast, jegens ’t
landt van Japan comende, sulcx noch andermael te doen, vorders dat de avont- ende
morgengebeden, in zee comende, niet en souden versuymen op peene daartoe staan-
de en dat selffs met een stichtelijck leven hun volck voorgaen souden, alles conform
d'expresse ordre van d'Ed. heer generael. Des avonts gaven d'opperhooffden van
voors. fluyte haere depechi ende ordre omme op morgen vrouch, soo tijdelijck als
conden, sonder naar iemant om te sien, uyt te loopen en hunne voyagie naar Japan te
vervorderen.'

Soo arriveert oock alhier voor ’t canael de jonck van Sansoe, comende van Bata-
via.

Heden is geresolveert dat men Cornelis van der Linde, vertreckende naar Pima-
ba', bij instructie communiceeren dat d’inwoonders in Pimaba etc. aendienen sal
dat jaarlijcx tot recognitie aen de Compagnie 20 cattij suyvere padij ofte in plaatse van
dien 4 hertevellen ofte 2 dito elantshuyden contribueeren moeten en dat men, om de
egualiteyt in de erkentenis der Formosaenen te hebben, dien regel sooveel doenelijck
voor al in ’t werck stellen zal.

Adij 30" dito. 's Morgens met een voorebbe en oostelijcke wint geraeckt de fluyt D'O-
ranginboom tijdelijck buytengaets, inhebbende een cargasoen soo van hier als
Cambodja, tesamen monteerende f 129251.13.15. Godt almachtigh wil hem daar-
mede ter gedestineerder plaetse geleyden.'

’s Achtermiddaghs vertreckt van hier met behoorlijcke instructie' naar Pimaba
den corporaal van d’adelborsten Cornelis van der Linden om aldaar in plaetse van
den overleden Christiaen Smalbagh ’s Compagnies voorvallende saecken waar te ne-
men.

Des avonts quam de jonck van Sansoe binnengaets; en wierde des nachts Com-
pagnies cleene lootsbooth op de plaat bij Paxemboy op ’t drooch door de harde bar-
ringe gesmeeten.

Adij ultimo dito. Stil, geen wint, goet weder.

Jegens de middagh ontfingen de coopluyden eerst hun peper, die duslange met
reeckenen en hun gelt te reparteeren gesemmelt hadden. Onderentusschen bleven on-
se brieven aen Jocxim vastleggen, sonder dat noch wisten wanneer t'zeyl zouden gaen.
Soo en vernamen oock geen handeljoncken noch eenige noves van de cust van China,
daar ons over bedroeffden dat, den tijt vast verloopende, niets luttel off veel tevoor-

124 Missive M. Lemaire aan J. van Elserack, Tayouan, 29 juli 1643. VOC 1146, 544-545.

2s VOC 1145, 455. Cornelis van der Linden, korporaal van de adelborsten. Hij wordt in juli
1643 als Compagniesvertegenwoordiger en opvolger van C. Smalbach naar Pimaba gezonden.
Hij overlijdt op 6 juli 1644, kort na zijn terugkomst te Tayouan.

26 VOC 1146, 539-540.

127 Instructie C. van der Linden, Tayouan, 30 juli 1643. VOC 1146, 566-568.

178
