fol. 293"

fol. 293

fol. 294"

fol. 294

fol. 295"

H fol. 293

drij voornoemde praedicanten op een aparte plaets geseten omme den oudsten or-
dentelijck te laeten voordragen tgeen tot welstant der E. Compagnie als des landtsre-
geringe noodich scheen ende werdt hetzelve eerst in Sinckanse tale door den propo-
nent Hans Olhof ende voorts door andere tolcken in tweederley Berghs, Favoro-
langhs ende Camachats ofte Quataonghs overluydt (naer ijders tale) gepronuncieert,
wesende in substantie als volcht:

Eerstelijck dat zij oudtsten (daer verschenen wesende) alt'samen door den heere
gouverneur over haere gewillige en tijdige comste werden bedanckt ende Zijn E. oock
wellecom waeren, des zij metten anderen nerstelijck hadden toe te luysteren wat haer
zoo in ’t generael als in ’t particulier door Zijn E. bevel zoude werden aengesecht. ,
Dat nu voor de derde mael desen lantsdach beschreven oft beroupen was omme haer
(als in vorige jaeren geschiet zij) bekent te maecken diverse poincten streckende tot
welvaeren van ’t gemeenebeste, in vougen als den gouverneur met zijnen Raadt be-
vonden hadde te behooren.

Dat Zijn E. uyt d'overgeleverde memorin onser respective residenten onlanghs
hadde gesien hoedaenich de schuldige recognitie uyt alle dorpen desen jaere is opge-
bracht, derhalven degene die hun wel ende nae behooren dienaengaende hebben ge-
queten, daerover in ’t gemeyn gepresen en bedanckt en aen d’ander zijde die daerin
tecort gecomen waeren, jegenwoordich vermaent wierden in aenstaende hun debvoir
met meerder vlijt en gewillicheyt te doen ende dat in vellen, gelijck nu  jonghst ge-
schiedt was, zulcx haer allen werdt opgeleydt jaerlijcx te betaelen, niet om de weerde
van dien, want het doch de Compagnie daerop niet aencompt, werdende op eenen
lantsdach wel tweemael zooveel als d'erkentenisse monteert, aen diverse noodt-
wendicheden uytgegeven, behalven noch d'excessive oncosten die tot bevoorderinge
der kercken en schoolen als tot onderhoudinge der algemeene ruste en vrede over het
geheele landt doorgaens werden gedaen, gelijck hun altezamen wel bekendt was, des
sij hadden te gelooven dat het opbrengen der recognitie ten pincipaelen ende eene-
lijck diende omme ons van haere gewillicheyt, gehoorsaemheyt ende kinderlijcke ge-
negentheyt te versekeren.

Wijders werdt hun te verstaen gegeven dat alsnu in vougen en op deselfde condi-
tin als voorleden jaer voornemens waeren over alle dorpen bevelhebberen (met
gelijcke macht en authoriteyt als voor desen) te confirmeren. Edoch hoewel de manie-
re onses landts zij de regeerders van steden alle jaer te veranderen, opdat die deure
van eere ijder deuchdelijck en weldraegent persoon mach openstaen, soo en wilden
echter (om diversche insichten) jegenwoordich geene sonderlinge alteratie dienaen-
gaende doen, maer souden ’tselve ten principaelen uytstellen tot het naeste jaer, want
wij soodaenige verwisselingen van bevelhebbers altoos bleven houden in onse vrije
dispositie, derhalven dit ons doen in het alderminste tot geen consequentie hadden te
trecken, veel min yemandt zich dierwegen in gelegentheyt te belgen ofte schamen,
maer in contra zich meer en meer tot weldoen te bevlijtigen, teneynde, eens affgegaen
wesende, naderhandt al weder tot dien graedt geraecken mochte. 7 Daerop werden
de oudsten aller dorpen (in ordre gelijck deselve van tijdt tot tijdt in Compagnies
vriendtschap gecomen zijn) opgeroepen omme voor den gouverneur te compareren,
die (ten principaelen als ’t verleden jaer) haer een voor een wegens haere vorige dien-

2 Naast 11 april 1641, werden op 21 maart 1644 en op 8 maart 1645 landdagen gehouden te
Saccam.

468
