fol. 331

fol. 332"

H fol. 332

Op Quelangh verhoopten binnen 10 12 dagen 1000 balijs smeecolen gereedt
te hebben ende zouden die van Tamsuy noch tot incoop van 500 dito’s contanten der-
waerts schicken, waerbij gevoucht de 180 balijs die reedts aldaer in voorraedt waeren,
soude onsen eysch rijckelijck connen voldaen werden. Met de sieckte was het (Godt
loff) in goeden terminis, de koortsen dommineerden aldaer noch eenichsints, doch
niet zoo sterck als voor desen ende was het guarnisoen compleet 63 Duytsche coppen
benevens 19 slaven.

Soo gewerdt ons oock (tot geleyde der Tamsuise missive) een brieff van den
praedicant domino Van Breen, gegeven uyt Favorolangh den laesten des voorleden
maendts, waerbij ons aenschrijft dat meest alle de oudtsten die op den noordelijcken
landtsdach niet verschenen waeren, reden van onschult gethoont hadden, d'eene door
sieckte, d'ander door beseertheyt, ouderdom etc. des Zijn E. bescheyt verwachte off
voors. oudtsten zelver in Tayouan zouden moeten comen haere rottingen te haelen,
dan of dezelve uyt te deelen aen Zijn E. naer Favorolangh zouden geschickt werden.
Voorders waeren de Serrienders nevens die van Tausa Mato (een wijle geleden) bij
voors praedicant clachtich gevallen over de vijandelijcke drijgementen die haer zon-
der oorsaecke van die van Tivora aengedaen wierden, des zijluyden versochten tegens
gemelte dorp mochten geprotegeert werden. Soo was oock den camachat in eygen
persoon benevens eenige andere oudtsten uyt de noordt op dien dach bij gemelten
praedicant verschenen met sonderlinge clachten over het dorp Kalican, benoorden
Gomach gelegen, welcke Calicanders omtrent 2 maenden geleden 2 vrouwen van
Kackarbararoch, den man van Kackar Sakolei ende een vrijer van Tausa Bata, die t’sa-
men naer Tarranogan om spijse te soucken uytgegaen waeren, op den wech de hooff-
den hadden affgeslaegen, waerover almede versochten tegens geseyde Kalikan moch-
te werden ordre gestelt. Die van Tivora en twijffelde geroerden dominus Van Breen
niet off zouden door een ernstige vermaninge in ordre te houden zijn, doch Calican,
zijnde een ontrouw dorp, zoude de moedt wat dienen gebroocken etc. Anders was
Zijn E. wederom met de oude quellingen ende kranckheyt bevangen, des hoewel seer
geneegen geweest hadde eenen keer naer Tamsuy te doen, zulcx alsnoch moste uytge-
stelt blijven.

Adij 4" dito. Warm weder, de lucht eenichsints betoogen ende den wint suyderlijck.
Naer Pehouw vertrecken 2 joncgjes om steen te halen, ophebbende t'samen
26 persoonen.

Adij 5" dito. Heet weder, de coelte westelijck.

Van Dorenap comt alhier binnen een joncqje met 500 stucx hertevellen ende
8 canassers dito vleesch, ophebbende 15 persoonen, item 1 dito van de Chinese cust,
gemant zijnde met 11 koppen ende medebrengende 100 picols suyckerwater, 78 ca-
nassers suycker candij, 17 dito’s swarte dito. Soo vertrecken oock weder naer voor-
noemde cust 4 joncquen met 157 Chinesen ende wechvoerende ’tgene volcht, te we-
ten 486 stucx groote vissen, 99 bossen en 75 canassers dito cleyne, 13 bos rottangh,
5 canassers hertevleesch ende 5 dito’s oesters.

Op heden is in Rade g’arresteert dat men tot ondersouck der Calikanse moorde-
reyen (waervan wij op 3" stanti hebben aengeroerd) eersdaeghs 12 soldaten met
l corporael van hier zal affsteecken ende die naer Favorolangh senden, alwaer den
praedicant dominus Van Breen 5 dito’s der zijne zal bijvoegen, die hun wijders met
een troup van den sergeant Casman sullen conjungeren ende alsdan gesamentlijck
met den anderen eenen keer naer Tamsuy doen, alwaer de ordre van onsen secretaris
Happart zullen inwachten. Des zoo zoude men dien handel aan voors. sr. Happart

493
