fol. 293"

fol. 293

C fol. 293

gemaeckt was, dan dat ’tgeene nu in junij en julij, dat de bequaemste maenden van ’t
jaer, omdat drooch weder is, daartoe sijn, vrij beter, fijnder en curieuser geschildert sal
wesen, dat Godt geve ende den tijt ons leeren zal.

Adij 17" dito. Noch al schoon weder en noordelijcke winden.

Vertrecken van hier naer de cust van China twee joncken, inhebbende partije
hartevlees, rottingh en soute visch, gemandt met 116 coppen, ende arriveert een coya
om de zuyt vandaen, inhebbende partije brandthoudt, gemandt met 16 persoonen.
Des achtermiddachs arriveert alhier een cleyn jonckjen van Anhay, aenbrengende 3
picol witte rouwe zijde, 200 stucx peelinghs, 30 stucx brouckado’s ende 118 schuyten
goudt, gemandt met 20 persoonen, waermet verstonden hoe dat Lotia, alias Jasing-
nior, heden ongevaerlijck 18 dagen van daer naar Canton, om onsen gedaenen eysch
van stoffen voor ’t patria te procureeren, vertrocken was ende dat de jonck van Noingh
in ladingh lach, doch, vermits ’t goet van boven noch niet gecomen was, vooreerst niet
te verschijnen stondt.

Adij 18" dito. Herde noordelijcke winden ende onstuymich weder.
Is niet noterenswaerdich gepasseert, vaartuych vertrocken noch aengecomen.

19e" dito. Schoon weder, den wint uyt den noordwesten.

Vertrecken 3 coya’s naer de custe van China met partije vis en brandthout, tesa-
men gemant met 98 coppen.

Des achtermiddachs vertrocken naar Tapouliangh de fiscael Van der Burch, de
coopluyden Jan Pels ende Jan van den Eynden mitsgaders den secretaris Philips
Schillemans, bij den E. president gecommitteert om de saecken der deliquanten Van
der Dussen, Minnes ende Mulder volgens resolutie van den 16" deser behoorlijck
texamineeren ende om bij voors. Van den Eynden de visite onder den Chinees te
doen.

20" dito. Wint ende weder als vooren.
Vertreckt een jonck naar de cust van China met vis ende houdt, gemant met 32
persoonen ende compt een coya van de zuyt met partije rottangh en 6 coppen.

21" dito. Hardt weder ende noordelijcke winden.

Arriveeren alhier d'naervolgende vaertuygen: f 1 jonck van Pehouw met 30 pi-
col sout, gemandt met 12 persoonen, 1 coya van Anhay, geballast, gemandt met 7 cop-
pen, 1 dito van de zuyt met rottangh, gemandt met 6 persoonen; ende vertrecken we-
derom naar diversche gewesten d’naarvolgende, te weten 1 jonck naar de zuyt om
hout te haelen, gemandt met 12 persoonen, 4 dito’s naar de cust van China met partije
brandthout en gesouten visch, tesamen met 100 coppen gemandt.

Adij 22" dito. Harde noordelijcke winden ende regenachtich weder.
’s Avonts arriveert alhier een jonck van Quemoy, inhebbende 30 pl. sout, met 36
coppen.

23" dito. Goet weder en noortwestewint.

Arriveeren alhier twee joncken, den eenen van Chiaboy ende den anderen van
Lissou, samen inhebbende 100 pl. sout, gemant met 28 coppen ende vertreckt een
coya naar de zuyt om hout te hacken, met 6 persoonen.

Des avont retourneeren de gecommitteerde van Tapouliangh die den 19" deser
derrewaerts gesonden waeren, rapporteerende haere saecken daer naar behooren
verricht, twee delinquanten, Van der Dussen ende Mulder, medegebracht hadden en-

77
