fol. 587

fol. 588"

J fol. 587

tot den antwoorde gegeven de Coulomers over eenige jaren oock verscheyden hooff-
den uyt haer dorp gehaelt hadden ende gemeent, dewijle het onbevredichde luyden
waren, dat se sulcx vrijelijck te doen vermochten, doch zouden haer in toecomende
van diergelijcken wachten.

Naer de cust van China varen drie joncken met 82 persoonen, inhebbende
54 canassers hertevleesch, 22 dito’s gesouten en gedroochden visch, 170 stucx co-
ningsvissen, 39 sacken rijs, 2 dito’s poetsioeck, 4 packen en 11 picols hertebenen, 4 di-
to’s sijroop en 30 dito’s sandelhoudt. Soo comen oock van geseyde cust wederom 4
joncken alhier ter haven, t'samen ophebbende 188 persoonen en medebrengende
'tgene volcht: 5 canassers witte zijde, 20 paer sijde coussens, 38 picol zout, 7 dito’s
suycker, 54 potten somsoe, 119 bos plancken, 72 stucx spieren, 300 brieven taback, 18
packen kennepe lijnwaten, 6000 stucx deckpannen, 5 schuyten gout, 8 potten thee en
6 stucx koebeesten. Van Tancoya verschijnen mede alhier twee joncgjes, t'samen op-
hebbende 11 persoonen en medebrengende 100 picols brandthoudt, 10 dito’s gesou-
ten visch, 10 stucx balcken, 6 dito’s spieren en 50 dito’s plancken.

Adij 15" dito. Heet weder.

’s Voormiddaegs verschijnt alhier wederom van Tamsuy ende Quelangh onse
lootsboodt, medebrengende de aldaer in voorraet geweeste vellen, te weten 854 stucx
elandtshuyden, 686 stucx bocke- en 82 dito’s hinnevellen.

Bij die gelegentheyt gewerdt ons wederom een briefken van d'opperhooffden al-
daer, gegeven op 11" may’, wesende ten delen den inhout vooriger 2 brieven, ende
meer dan hen uyt Noort-Hollandt verstendicht was hoe de tolcken, naer de bocht van
Kabalangh gesonden zijnde om de recognitie bijeen te brengen, aldaer wedergekeert
waren met slechte tijdinge, namentlijck recht tegens de voorige gegeven hoope, waer-
van op 15" martii hiervooren aengeroert hebben, als wesende deselve dorpen niet
alleen meest tegen den anderen in oorloge, maer oock (behalven de 8 dorpen die met
rottings versien waren) in ’t gemeyn weygerich geweest eenige erkentenisse te betalen,
hebbende, dat meer is, die van Sagol-Sagol met pijlen nae haer geschooten ende den
oudtsten van Baboelon onse tolcken tot verscheyde malen toe den paringh op den
kele geset om te dooden, welcke oock ongetwijffelt zoude gedaen hebben, tenware
door eeniger voorbiddens verhindert geworden was. , Tweehondert en sesthien lasten
smeecolen offte meer souden op de compste der schepen aldaer cunnen gereet wesen,
doch waren de Quimaurirs clachtich gevallen over de moeyelijckheyt des gravens,
welck dagelijcx verslimmerende, verclarende voortaen niet langer conden behouden
blijven, indien 5 balin van 326 ponden voor 1 ra. mosten leveren ende daerom ver-
soeckende haer een meerders, naer onse beleeftheyt, daervoor mochte toegeleyt wer-
den. Soo was oock aen den ondercoopman Nolp, jongst op Noordt-Hollandt zijnde,
door den vendrich Jacob Baers getoont hoe de balcken in ’t rondeel Victorija tene-
mael verrot waren, niet sonder gevaer omme met verlies van eenich volcq eens te zul-
len instorten. Oock en wasser geen middel om sulcx te verhelpen, tenware voors. ron-
deel tot op de balcken toe affgebroocken wierde; oordelende gemelten Nolp wijders
de gediensticheyt van dat rondeel heel weynich ende maer een uytkijck in zee te zijn.

Van Pehouw comt alhier binnen een joncgje met 13 persoonen, ophebbende
5 koebeesten.

1   Missive J. Nolp aan P.A. Overtwater, Tamsuy, 1 1 mei 1647. VOC 1164, 441-445.
20 VOC 1164, 555.

512
