fol. 313

fol. 314"

C fol. 313

28" dito. Den voorleden nacht heeft anders niet gedaen als regenen en wayen, soodat
overal in t fort doorleckten, principaelijck in de rijscamer, niettegenstaande met zeyl
van de jonck overdeckt was. Door den gestadigen harden regen niet mocht helpen,
maar op 4 5 plaetsen balijtjens mosten stellen daar het water in conde loopen, om de
rijs te beschermen ende ’s morgens continueerde het quaet weder noch al.

En tegen den middagh quam Joost de Hont ende de wilden wederom van Que-
langh met een soldaat van daar, om den wegh over landt mede te leeren kennen, me-
debrengende 3000 stucx cnoopen, wat seylgaeren, een potgin boter en 2 bouck pam-
pier, 2 Cackejenders met een tolck van Quimaurij, daaromme geschreven hadden, be-
nevens een missive van den mayoor Harousee en een brieff aen den heer gouverneur
Paulus Traudenius in Tayouan om voort te bestellen. Welcke voors. persoonen wel
hebben laeten trackteeren, alsoo een extraordinarij quaeden wegh gehadt hebben.

Naar middagh stont er wel een voet water in de cruytkelder, daar weynich tijts te-
vooren noch naar gesien hadden, maar door de harde geduyrende reghen stuyten niet,
comende al van boven in. ’s Avonts, doen de ronde deden, vernamen datter twee
stucken op t rondeel genaempt Den Burcht Maria met de tromp heel naar omlaeghe
toe waeren geweecken ende lichtelijck uyt haar raepaarden de poort uyt souden geval-
len hebben, doordien vermits het gestaadigh nat en vochtich weder de aarde onder de
vloer van de plancken van de bamboesen heel was weghgeraeckt ende versoncken.
Derhalven hebben wij de stucken binnen laeten rocken om ongeluck voor te comen.
Ende bleeff noch al ongestadich weder.                                                            m)

OO Rapport van Joost de Hont vanwegen den wegh van hier naer Quelangh
over landt te gaen, hoe deselve heeft bevonden.

21" november. Met een wilde vertrocken, genaempt Samco van Senaer, en hadden
een goede wegh door velt, vier spruyten met een reviere en sijn ten 8 uyren aen een
sandtstrant gecomen, dewelcke langhs gingh, hebbende diversche spruytjens. Qua-
men daer sij voorleden jaar met 2 compagnin met cappiteyn Jan rusten ende sijn den
houck opgeslaegen, een cleyn santstrant met een reviere gevonden, wat vorder ses jae-
gershuyskens staen met een reviere daar bij quamen, genaempt Ero, van daar is t een
quaet pat vol steenen en clippen. Hebben des nachts geslaepen in een jaegershuysken
dat genaempt wort Mallemey.

22" dito. Des morgens sijn zij voortgegaen ende het pat als vooren, totdat quamen aen
een cleyn sandtstrandt hetwelck genoempt wort Perekaten ende een groot reviere.
Sijn de houck opgeslaegen door een groot boss en cleynen bergh, ende het bos is
cleyn mooras aen de noortzijde, aldaar is oock een groot reviere, daar zij met hooch
water niet over en conden en hebben wat moeten wachten en hebben weder aen
d'overzijde een cleyne santstrant gehadt, aen ’t eynde van welcke een groote reviere
gevonden, sloegen een houck op, daarover zijnde, quamen bij een hoogen bergh, die
overgingen, comende aen een sandtstrandt, hebbende aen ’t eynde een groote reviere
genaempt Basa, alwaar dien nacht mosten blijven in een jagershuysken door onbe-
quaem weder.

1Het betreft twee missiven d.d. 4 en 6 september 1642 van Harrouss uit Quelang, aan Trau-

denius. VOC 1140, 313-315.
2 Rapport door soldaat Joost de Hont, 21 november tot 23 november 1643. De tekst is opge-
nomen in het ms. van het dagregister. VOC 1145, 313-314.

2 Lees: inde.

98
