fol. 185"

fol. 185

F fol. 184

ende van schade mogen bevrijt werden. Ten vijffden ende ten laesten sal tot meerder
beschut van bedroch ende andere listicheden die tot nadeel der pachters bij de lant-
bouwers souden mogen in ’t wercq geleyt werden, bij d’E. heer gouverneur deser lan-
den een bondich mandaet tegens de overtreders van ’tselffde ten voordeel der aenne-
mers beraemt ende opentlijck doen affgelesen werden, opdat een igelijck die sulcx
soude mogen aengaen, sich hebben voor schade te wachten om in de amende die
daertoe gestelt sal werden, niet te vervallen.

De lande waerover de verpachtingh gaen zal ende de thiende affgevordert, zijn
de naervolgende als Saccam, gedeelt in vier parcken, gelijcq bij de lantcaerte daervan
gemaect, sal aengewesen werden, de velde behoorende onder de dorpen Xincan, Ba-
coloangh en Tavocan, alsmede de besaeyde landen onder Soulangh en Mattauw.

Ingevolge dan van voors. belooften aen den pachters in de voorwaerden gedaen,
soo is bij den Raet van Formosa met apparobatie van den gouverneur geresolveert dat
men alle Chinese landbouwers bij placcate gelasten zal alle hunne rijs, taru ende ande-
re granen, soowel die rede in hare schuiren g’int hebben als die noch op de velden sijn
staende, den pachters gerechtelijcq aen te geven op de penaliteyt van de verswegene
goederen ende daerenboven in een amende van 25 realen van achten.

Op dato comt door contrarie wint wederom binnengaets geloopen seecker
jonckgin, den 7" deser van hier naer China vertrocken.

Adij 11" dito. Goet weder, den wint noordelijcg.

Ende verschijnt alhier uyt Tapouliangh den cranckbesoecker Gerrit Jansz. Hart-
gringh, rapporterende, gelijck voor desen ons mede aengeschreven, dat d'inwoonde-
ren van Tarkavas 2 Potlongers doodtgeslagen hadden. Dat de outsten van Potlangh,
Talasieuw, Varangit ende Pijnas in Netne geweest waren ende dat die van Tarkavas en-
de Politi mede soude gecomen hebben, soo hadde connen over de riviere comen,
voornemens sijnde omme gelijckelijcq naer Tayouan te gaen, de sommige die onder
onse subjectie soorteren ende niets op den lantsdagh geweest zijn, om gehoorsaem-
heyt te thoonen en de andere omme haer onder ons gesach ende bescherminge te sub-
mitteren, doch eene der outsten onder haer in Netne sieck geworden zijnde, hadde
den schoolmeester Lambert Meynderts haer op hun versoecq wederom gesamentlijcg
terugh laten keeren met beloften dat ten vorigen fine binnen 10 dagen wederom in
voors. Netne soude comen, waerop gevolgen was dat naer verloop van tijt die van Pot-
longh aen die van Varangit omme hun te waerschouwen eenige haerer inwoonderen
gesonden hadden, doch in plaetse van hunne belofte te presteren ende mede naer
Tayouan te gaen, hadden eenen der gesanten het hooft affgeslagen, seggende naer de
Nederlanderen niet te vragen, als se hun quamen beoorlogen, wilden ’t op t lopen
stellen, als wanneer oock corts daernaer selffs in Potlongh gevallen zijn, hebbende
sommige op de vlucht gedreven ende eenige in hare huysen gejaecht, daeruyt hun def-
fendeerden, alwaer den capiteyn van voors. Potlongh gequest geworden was. Dat die
van Pinas ende andere geclaecht hadden voor desen al souden affgecomen hebben,
maer alsoo sr. den broeder van den Lonckjouwer (die haer verscheyden goederen tot
recognitie affgedrongen hadde) hun niet wilden laten passeren, was sulcx tot noch toe
naegebleven, temeer hun gewas uytgetrocken ende de velthuysen in den brant ge-
steecken hadde.

Adij 12" dito. Den wint noortwest ende ’t weder als vooren.

s4 VOC 1148, 239-240.

330
