fol. 381

fol. 382"

Cfol. 381

Heden vertreckt den gewoonelijcke boode per chiampan naer Wancan met eenige
nootlijckheden, waarmede den sergiant Hans Ossenburger instructie gesonden ende
Vlissingens conservatie bij missive ten hoochsten gerecommandeert wert, als bij ’t
brieffbouck op dato te sien zij.

Julij, primo dito. Zuytwestewint, overtoogen lucht en somtijts een regencage.

’s Morgens sonden de boot naar ’t schip op gisteren gecomen, die, des achter-
middaghs met den president Jan van Elserack wederkeerende, rapporteerde hoe dat
vervorderende sijnne reyse naar Toncquin, met groote verwonderinge omtrent de re-
viere Giangh den 26" mey passato de jachten Kievith, Nachtegael en Waeckende
Boye gerescontreert hadt en uyt den ondercoopman Isaac Davitsz. verstonde dat des
nachts tusschen ultimo meert en primo april lestleden den veltoverste Lamotius van
onder ’t eylandt Frackackij voor de reviere Giang (met het jacht Wijdenes in compag-
nie van den Kievith ende Nachtegael g'anckert leggende) t'zeyl gegaen, een vier op-
stelde en t'zeewaart gesteecken was ende gemelte jachten hun van gelijcken gereet-
maeckende om denselven te volgen, was de Kievith, die sijn ancker niet soo tijdelijck
als d'andere conde aen boort crijgen, door ongemaniertheyt tegen sijn roer geswaeyt
en vermits den vehementen stormwint op de droochte van gemelte revier gedreven,
over dewelcke door de harde brandinge van de zee meer dan twintigh scheepslengh-
ten soo hoogh tegen ’t landt wiert gesmeeten dat men met leegh water daarom
droochsvoets conde gaen. Hetwelcke gemelte Isaac Davitsz. (die met de Waeckende
Boy omme naar Catsiouw te zeylen gereetlagh) verstaen hebbende, bracht met het
toedoen van de Toncquinders, die hun hiertoe heel onwilligh thoonden, sooveele te-
weege dat gemelt jacht wederom daarvan en in ’t diep geraeckte, als wanneer nevens
Den Nachtegael weder ondernamen hunne reyse naar Batavia te vorderen. Waarop
gemelte  Davitsz. sich met de Waeckende Boye naar Catsiouw begaff ende soo d'onse
op desselffs aencompste bij den coninck over de voors. onwillicheyt der inwoonderen
in ’taffbrengen van ’t voors. jacht de Kievith clachtich vielen, wert hun door Sijn May.'
aengedient genoemde jachten wederom onder ’t Rooverseylant ten ancker gecomen
waeren, gelastende den coopman Bronckhorst' gemelte Davitsz. met de Wae-
ckende Boey voornoemt derrewaerts te senden omme deselve t’sijnnen dienst costij te
houden, die, omlaegh comende, bevondt de voors. weder vertrocken te wesen, in mee-
ninge, soo hun reyse niet conden gewinnen, weder aldaar te verschijnen, gelijck ge-
schiede en den coninck (soo voors. jacht andermael boven verscheen) sulcx aenge-
dient is, waarover denselven Davitsz. met gemelt jacht wederom derrewaerts stierde
met ordre dat in compagnie naar de reviere Poutchyn soude navigeeren, werwaarts
Sijne May.' met eenige galeyen den 23" may vertrock en van hoope was den 26" dito
met sijn volle armade daar te wesen. Weshalven voors. jachten genootsaeckt waaren
over te blijven en vertrock meergeroerde Davitsz. volgens dien met de jachten naar de
revier Giangh voornoemt, alwaar deselve (als geseght) bejegende.

Den coninck was met sijn soon den deyro met 200.000 man tegen den Quinam-
mer opgetrocken ende met sich genomen den luytenant Barent van Cuylenburch, den
vaandrigh Michiel Treshart ende den stierman Arent . omme door d'’selffde aen

lOSAnthony van Brouckhorst, van Delft, gaat in december 1642 met de rang van koopman
naar Tonkin. Hij vertrekt in juli 1643 naar Tayouan, maar wordt weldra teruggezonden naar
Tonkin, om dat rijk hulp te bieden tegen het expansieve buurland Quinam. In 1644 wordt hij
bevorderd tot opperkoopman en opperhoofd te Tonkin, waar hij betrokken is bij de bouw van
de nieuwe VOC-loge. Hij gaat in april 1649 als opperhoofd naar Deshima en repatrieert op 25
januari 1651 als vice-admiraal van de retourvloot.

166
