fol. 341

fol. 342"

fol. 342

E fol. 341

daar. De rooversjoncken, die tot 12 in ’t getal getelt wierden, gingen de revier opwaerts
onder seyl ende sochten te eschaperen, hetwelcq den capiteyn vermerckende, trans-
porteerde sich met de meeste macht op de drie cleenste jonckgins ende vervolghde
d’selve. Die, sulcx gewaarwerdende, keerden weder ende liepen dicht onder de wal,
sulcx d'onse daer niet bij conden comen ende raeckte de Bracq vermits de vlaeckte
aan de grondt ende moste daer het getije blijven sitten. Oversulcx liet den capiteyn
tselve met 2 princestuckgins ende noch 15 musquettiers verstercken. Soo ras den
nacht gecomen ende het water op sijn laeghste was, deden de roovers op voors. Bracq
een aenval, doch wierden soodanich onthaalt dat datelijck wederom affweecken. De-
sen avondt sonde noch eenige van onse inwoonderen naar landt met ordre dat se in
Gielem en de dorpen daeromtrent, jae selffs oock in Betgielem, souden gaen omme
d’inhabitanten uytten naem van den president te gelasten dat de jonge manschap met
hunne wapenen tot destructie van de roovers die ons soude mogen ontvluchten, der-
waerts souden verschijnen, met belooffte dat voor ider hoofft dat ons souden brengen,
5 cangans ende voor den oppersten, soo die levendich conden becomen, 50, maer
doot 25 dito’s souden genieten, dewelcke des anderen daeghs ’s morgens

den 8" dito wederomquamen, seggende dat in ’t oude affgebrande dorp van Gielem
waeren geweest, doch dat d'inwoonders aldaar niet weder, maer op een ander plaatse
gebouwt hadden, ’twelck sij door de donckerheyt des nachts niet en conden vinden,
weshalven d’selve op stondt weder ten voorigen fine derwaarts schickte. Insgelijcx de-
de de soldaten van de twee grootste joncken op de cleene verdeelen, van ider een
stucq geschut ende amonitie van oorloge oversetten, latende de twee groote joncken,
ider met een canon, 10 soldaten ende 2 3 matroosen, behalven de Chineesen, ver-
sien, in de diepte leggen om de roovers sooveel mogelijck te stutten, ingevalle het
sochten te ontloopen. Het hooge water onderwijlen gecomen wesende, gincq met de
drie cleenste joncken naar de roovers toe, dewelcke hunne joncken soo dicht in de re-
viere corten als hun doenelijck was, sulcx dat met onse joncken soo nae niet conden
comen dat hun binnen musquetsschoot creegen, doch deden eenige schooten met ca-
non ende staecken de buytenste vijff jonckjens in den brandt. De roovers waeren in al-
les 13 joncken stercq, daervan sij drie als branders toegemaeckt hadden vol drooge
tacken, riet ende ruychte. Jegens den avondt quamen d’uytgesonden inwoonders we-
derom, hebbende dicht bij de strandt 2 Chineese gevluchte roovers ontmoetet, daar-
van den eenen gevanckelijck aan de groote jonck brachten ende den anderen, die niet
wel voort conden crijgen, hadden in ’t water versmoort; rapporteerende wijder dat
hun bevoolen boodschap volbracht ende d'inwoonderen van Gielem ende Dorenap
tselve bekentgemaeckt, die oock belooft hadden tselve nae te comen.

Des anderen daegs den 9" ’s morgens liet twee princestuckgins aen landt bren-
gen ende alle de soldaten landen omme de roovers met gewelt aen te tasten, die (sijn-
de g'armeert met piecken, pijl en boogh, houwers ende schilden van hartevellen die 3
 4 dubbelt op malcander geregen waren) in twee troupen stoutelijck op d'onse aen-
quamen, doch daaronder met musquets gecargieert ende de stuckgins eens gelost
sijnde, namen terstondt de vlucht, die (vermits snelder in ’t loopen waeren) door d’on-
se niet conden achterhaalt werden. Niettemin waren in ’t cargieeren naar gissinge
25 30 man gesneuvelt, sonder dat imandt van d'onse gequest was. De roovers als ver-
haalt op de vlucht gedreven sijnde, staecken alle hunne joncken, vordre sijnde acht
stucx, in den brandt, daarmede den gantschen dagh besich waren. Des avondts quam
een Chineese taycon, die voor desen met ’s Compagnies joncken gevaeren hadde en-
de van de roovers genoomen was, bij ons geloopen, affirmerende mede dat eenighe
roovers op de cust van China aen strandt gejaecht waeren ende nu alhier de gantsche

292
