fol. 670"

fol. 670

B fol. 670

kerck ende in t clooster laegen, souden inbarqueren ende naer boort toe vaeren. Ge-
seyde inwoonders geroepen werdende ende siende dat t volck inbarqueerden, vrees-
den dattet haer gelden soude, alsoo ’t schuldigh gemoet haer overtuyghde. Derhalven
(sonder de boden van gemelte veltoversten te willen gehoor geven, maer verachtelijck
op haer gat clopten) namen de vlucht met pijll ende boogh in ’t geberghten, laetende al
staen wat in hun dorpen hadden, neffens ontrent de helft van haere vrouwen. Sijn E.
tselve gerapporteert zijnde, sandt datelijck den capiteyn Boon met een compagnie
soldaten derwaerts omme alle gevangen ende mede te nemen wat zij vonden, volgens
welcke ordere ende last gemelten capiteyn alle de verbleven vrouwen, tot ontrent 60
in ’t getal, mitsgaders noch 6 mannen die zij attrappeerden, gevangen namen. Hunne
goederen als van rijs, padie, hartenvellen, ijser etc. hebben mede onder inventaris nef-
fens genoemde gevangens alhier in ’t fort gesonden, krijgende deselve capiteyn Boon
last om des nachts aldaer in t dorp te blijven ende goede wacht te houden.

Voornoemde gevangenen gexamineert ende gevraeght zijnde waeromme dat
met alleman de vlucht namen, gaven tot antwoorde bevreest te zijn dat wij met hun
mede alsoo wilden handelen als gisteren met den weghgelopen slaef gedaen hadden
ende tot dien eynde de soldaten inbarqueerden om haer te haelen, ende voorts hunne
begane faulte neffens die van St. Jago voorstellende, en wisten niet bijsonders tot
haer verschoninge in te brenghen ende hun met blauwe excusen ende frivole uytvluch-
ten sochten te behelpen.

Adi 9" october. Sijn genoemde gevangen inwoonders terechte gestelt ende bij senten-
tie van den E. veltoversten ende zijnen raet op den eysch van de fiscael gecondem-
neert ses uyt hun allen opgehangen te werden, namelijcken: Pantochan, soone van den
outsten in St. Jago, omdat in plaets van sijn siecken vaeder ’t volck niet en heeft willen
commanderen omme vervarsinge ende victualie voor 't leger te brenghen ende naer te
voeren, nochte op alles behoorlijck order stellen volgens sijnen ontfangene ende ex-
pressen last van den veltoversten; Sisinjan, oversten van Kimourij ende Taporij om
oorsake als vooren; Tamorij Alonce om sijn wederspannigheyt ende dat het volck in
St. Jago sochte op te ruyen ende tot wederspannigheyt te brengen; twee van de drij ge-
vangenen uyt Kimaurij om haer ongehoorsaemheyt ende dat hun met haer geweer fu-
gatijff gestelt hebben ende in ’t geberchte vluchten sonder de boden van den E. velt-
oversten te willen gehoor gheven ofte ten antwoort staen, waeromme sij sullen moeten
looten; eenen uyt de resteerende 9 gevangens van St. Jago om haer ongehoorsaemheyt
ende wederspannigheyt, die insgelijx met hunne negenen sullen moeten looten.

Adi 10 ditto. Is de voornoemde sententie ter executie gestelt ende de voorseyde 6 in-
woonders naer gedane lotinge onder ’t gerecht opgehanghen.’ D'andere, die soo bij
den raet als bij lootinge vrijgekent waren, zijn bij den veltoversten in presentie van
eenige raedtspersoonen ontboden ende door Zijn E. wel voorgehouden ende aenge-
seyt dat se nu vrij ende lieber naer hun woonplaetse souden vertrecken ende bood-
schappen watter omgegaen was ende waeromme hunne mackers metter doodt waeren
gestraft, gelijck zij selfs gehoort ende gesien hadden ende de overste ende principael-
ste van hunne dorpen uyt de name van Zijn E. belasten ende aenseggen dat se nu met-
ten aldereersten ende soo ras f als zij conden met hun 10 12 alhier in ’t fort comen

2De zes inwoners van de opstandige dorpen Sint Jago en Kimaurij werden opgehangen: 'om

exempel ende schrick van anderen te statueren’. Onder hen bevonden zich de zoon van de
dorpsoudste van Sint Jago, Pantochan, de dorpsoudste van Kimourij en Taporij, Sisinjan en Ta-
morij Alonce uit Sint Jago.
