fol. 407"

fol. 407

C fol. 406

voornaempste van hun dorp nevens voors. Nederlanders hier verscheenen, die op
morgen, hun verhoort hebbende, meynen aff te vaardigen.

’s Achtermiddaghs arriveert alhier vol rijs uyt de Piscadores Compagnies joncke
Alckmaer, heel ontramponeert, alsoo hem hert weder beloopen hadde, sulcx sijn zeyl
vermaeckt ende de joncke op de wal schoongemaeckt most werden. Op dato arriveert
oock van Pehouw een coya met pattattes, gemant met 16 persoonen.

Adij 3" dito. Zuytwestewint, droogh weder.

’s Morgens lieten de Tipolders voor ons comen, die wegens haar dorpsvolck op
hunne wijse vreede met de Compagnie versochten, haar onderwerpende alle tgeene
de Compagnie haar soude mogen opleggen, gewilligh naar te comen, ’twelck hun in
conformit van de resolutie dato ..' beyde is toegestaen, waarover ons bedanckten
ende verblijt scheenen. Wij vereerden haar ider 3 cantekyns ende 3 cattij toeback t’sa-
men, oock stelden haar op hun versoeck ter handt twee rottinghs, om daarmede te be-
thoonen haar dorp met den Nederlandtsen staet in vreede stondt ende sij bevelhebbe-
ren waren.

’s Avonts arriveert alhier uyt de Piscadores vol peper de joncke van den coop-
man Peco ende een dito van Goulay met ongevaer 800 picols zuycker, clagende de
coopluyden gelijck de voorgaande de zuyckeren noch dagelijcx in China resen ende
tot voorige prijse niet behouden conden vaeren, maar meerder voor hunne suycker
most betaelt werden, soude den toevoer continueeren. Op dato arriveert alhier een
jonck van Lissouw met 80 sacken rijs, 30 picol sout ende 6 canasters zuycker, gemant
met 14 coppen, ende een dito van Chinceo, inhebbende 30 sacken rijs, 20 picol sout
ende 40 bossen plancken, gemandt met 8 persoonen.

Adij 4" dito. Wint ende weer als vooren.

Den Zayer geraeckte tegens den avondt volcomen los, die wederomme provisie
als alle nootwendicheden voor Quelangh begonnen in te geven ende te prepareeren
omme met ’t jacht de Vos ende den Kivith, die dagelijcx uyt Tonckin tegemoet sien,
naar Quelangh te seynden ende d'ordre van d'Ed. heer generael uyt te wercken. Van
gelijcken geraeckte de jonck van Peco van sijn peperlast ontlaaden.

5" dito. Wint ende weder als vooren.
Arriveert een jonck van de Piscadores, inhebbende 50 picol sout ende 30 sac-
ken rijs, gemant met 15 persoonen.

6" dito. Het weder en de wint als boven.
Vertrecken 3 joncken naer de zuyt met 17 man ende twee dito’s om de noort om
swavel te handelen, met 22 coppen.

7en dito. Herde noordelijcke wint, goet, droogh weder.

’s Morgens arriveert alhier van Anhay een cleyn jonckgi met ongevaar 80 picol
candijzuycker. Den annachoda desselfs rapporteerde hoe dat den coopman Jocxim
met sijn joncke, halff gelaaden met groove ende halff met zijdewaaren, sonder fault in
2 3 dagen alhier te verschijnen stondt.

’t Schip de Waterhondt met vertimmeren ende bijnaar claer sijnde, scheepten op
heden daar alles in dat in voorraet bij ’t comptoir hadden, als oock ’tgeene met den
Salmander ende ’t Hert van Batavia was aengebracht.

8" dito. Variabel weder ende wint.

3 In het ms. niet ingevuld. Lees: 19 mei 1643. VOC 1145, 446.

192
