fol. 708"

fol. 708

fol. 709"

G fol. 709

ga geretourneert, twelcq door desselffs stierman rontom gevaren wesende, omtrent
1 mijl groot ende (vermits aen alle canten met steyle en scherpe clippen omcingelt
lach) inaccessibel te wesen bevonden was, soodat (niettegenstaende de besondere
neersticheyt daertoe g'adhibeert) geen mensch daerop had connen comen. Met den
bouw der redoute ginck het redelijck voort ende wert aen desselffs tijdelijcke voltoyin-
ge niet getwijffelt, bijaldien van hier successive met calcq versien werden etca. Uut
eenige der Cabalanse dorpen hadden d’'onse noch maer een gedeelte van de recogni-
tie ontfangen, sijnde te duchten naer desen noch minder sullen opbrengen, tensij
d’'onwillige daerover werden gestraft, gelijckerwijse de gehoorsame rontuyt seggen.
Van de 17 dorpen tusschen ’t landt van den quataongh ende Tamsuy hadden 6 hare re-
cognitie voldaen, deselve was in de resterende gereet en soude in gelegentheyt werden
opgebracht, excepto uyt de 4 vlecken van Kalika Rousout, bestaende in 60 huysen,
wiens inwoonderen (ongetwijffelt door oproeyinge der Chinesen in dat gewest nego-
tirende) tot betalinge dier erkentenisse onwillich bleven, sulex de onse voortaen uyt
Tamsuy souden poogen voor te comen. Den stierman ende substituyt voornoemt had-
den van gelijcken allenthalven bij den inwoonderen groote onwillicheyt ende schouw-
heyt bevonden, werdende deselve door der Chinesen verkeerde gangen soodanich
onder dwangh gehouden dat nauwelijcx aen de Nederlanderen yets derven vercoo-
pen, uyt alle twelcke blijckt de Chinesen aen die lantstreeck dapper den meester spe-
len. Op 7" deser was de joncque Diemen met de ingecomen recognitie van Quelangh
naer Tamsuy genavigeert, edoch tot 17" dito aldaer noch niet vernomen, des voor
eenich desaster oftewel dat naer Japan verdreven sij, geducht wert. Alle d'officieren
(behalven een sergeant), item noch 30 andere persoonen alsmede den barbier lagen
ellendich sieck, 6 menschen waren tot dato overleden, derhalven eenen anderen chi-
rurgijn ten hoochsten noodich was.

Adij 23" dito. Tot na den middach hadden heet sonneschijnweder ende tegens den
avont groten regen met stijve coelten van den noortwesten, welcq de see ende het ca-
nael niet weynichen ontstelde.

24" dito. Goet, hantsaem weder, de wint (met matige coelte) noch al van den noort-
westen. Op den avont cregen diverse travaden met groten regen uyt den oostcant.

Dewijle wij dagelijcx meer en meer bevinden dat de Chinesen hieromtrent op
Formosa met den lantbouw sich generende, deselve stadich buyten ons gesicht en ge-
stelde limiten sonder onse kennisse soecken uyt te breyden, waerdoor deselve niet als
met groote moeyten ende oncosten in ordre te houden sijn, alle twelcke niet alleen is
streckende tot uytwerckinge van veelderley Chinese sinistere practijcken directelijck
tegens ’s Compagnies maxime strijdende, maer oock besonderlijck tot verminderinge
van ons respect, soo is derhalven in Rade gearresteert dat men eerstdaechs bij placca-
te sal affcundigen dat niemant (op hooge poene) na desen sich vervoordere eenich
landt te beslaen buyten ’tgene alrede door hem begonnen is, tensij met ons voorweten
ende licentie, welck aen ons heeft te versoecken, mits pertinent de gelegentheyt ende
groote van het landt daernevens opgevende. Soo sullen oock Chinese tolcken ende
schrijvers serieuselijck gelast werden op ’t vertalen ende schrijven onser placcaten
doorgaens scherpelijck te letten, teneynde d'E. Compagnie door haer versuym van
haer goet recht tegens de contraventeurs niet versteken blijve.

Tot soulagiement der sware ongelden aen ’t maecken der schoeyinge rontom ’t
quartier gedebourseert, wert mede goetgevonden de gemeynte te notificeren dat voor-
taen van ijder champan Ctsij dan bij de joncquen hoorende, ofte andersints alleen ge-
bruyckt werdende) maendelijck thien stuyvers sullen moeten betalen, welcke collecte

411
