fol. 4497

fol. 449

K fol. 449

Van Tancoya comt alhier binnen een coya met 5 Chinesen, medebrengende
700 stux suyckerkistplancken en 30 picols branthoudt.

Adij 5, 6 en 7" dito. Goet, handtsaem weder, de windt meest oostelijck.

Op heden sonden een brieff aen den ondercoopman Antonij Plockhoy over
landt, waerbij hem ’t noodige nae dat geweste ordineerden. ,

Soo schickten oock een briefken aen den sergeant Jan Jansz. van den Berch naer
Pima, dienende tot antwoorde op de zijne van den 25" december verleden als tot vor-
der ordre nae dien cant vereyscht.

Van Tamsuy om de zuyt comt alhier binnen een jonckje met 14 Chinesen, inheb-
bende 23 picol gesouten vis en 350 dito’s branthoudt, ende vertreckt oock een jonckje
naer China, ophebbende 26 persoonen en wechvoerende 32 canassers gedroochde
vis, 13 dito’s hertevlees, 60 sacken geerst, 1700 stux herdervis, 6 canassers cuyt, 30 pi-
col chiampanhout, 3 dito’s cattoen, 3 dito’s hertevoeten en 6 dito’s Javaense rottangh.
Soo deden oock ’t jonckje Hoorn aen de brugge corten en de noodige provisin als ’t
vordere ingeven omme eersdaegs over Tonckin naer Batavia te versenden.

Adij 8" dito. Wint en weder als vorige dagen.

’s Morgens vroech bequamen weder tijdinge van Saccam datter ’s nachts mede
brant in het huys van de stalmeester Jan Willemsz. geweest, doch wederom geblust
was, sonder, als vooren, te weten door wien die gesticht sij.

Naer de Chinese cust vertreckt een jonckje met 49 persoonen, wechvoerende
tgene volcht: 98 canassers gesouten vis, 6 bos hayen, 263 sacken geerst, 47 canassers
hertevlees, 2380 stux herdervis, 2 canassers dito kuyt, 45 dito’s hertebeenen, 19 dito’s
oudt ijser, 20 catti kennip en 4 picols rottangh.

Adij 9" dito. Cout weder, de windt noordelijck.

En gemerckt het jonckjen Hoorn jegenwoordich alhier zeylvaerdich leyt en den
tijt van zijn vertreck gecomen zij, soo is op heden aen d'opperhooffden desselffs naer
t lesen en tekenen der Batavische en Tonckinse papieren in Rade affscheyt gegeven
om op morgen vroech te vertrecken.

Naer gedane collatie is desen met zijn orriginele menute accorderende bevonden.
In ’t casteel Zelandt, desen 9" januarij 1648.
Fred. Schedel.

17Instructie en Factura jonkje Hoorn, Tayouan, 9 januari 1648. VOC 1169, 392, 398; Missive
P.A. Overtwater aan C. van der Lijn, Tayouan, 9 januari 1648. VOC 1169, 399-404.

617
