fol. 597"

fol. 597

fol. 598"

J fol. 598

vier der voornaemste Chinese burgeren overeengecomen dat ingevalle sij binnen den
tijt van 3', maenden goede menichte suyckerkisten mochten comen te leveren, dat
men haer ijder van 't grootste slach een achtste dierder en namentlijck tot 1 ' ra. (bey-
de bodemen van een planck zijnde), anders tegen een ra. en de kleinste tot ' ra. beta-
len zal, doch ingevalle sij die binnen voors. tijt niet en leveren, zal dese conditie teniet
zijn. ,

Adij 25" dito. ’s Morgens regenachtich, doch naer den middach redelijck helder we-
der.

Omtrent ten 11" veren voor den middach quamen alle de soldaten deses guarni-
soens in ’t geweer als oock de vordere Nederlanderen en officieren binnen ’t casteel
op het pleyn omme den E. sr. Cornelis van der Lijn, jegenwoordich gouverneur-gene-
rael, te hooren authoriseren ende aen Zijn Ed. den eet te doen. Om hetwelcke te ver-
richten, begaff sich den praesident Pieter Antonisz. Overtwater, vergeseltschapt met
den Formosaensen Rade binnen ’s gouverneurs huys in de benedenzaal, alwaer mede
geroepen zijnde de voornaemste officieren, compagniesdienaren, wierdt in aller te-
genwoordicheyt door den secretaris der vergaderinge (naer voorgaende redenen bij
den praesident noopende dese handelinge geuyttent) eerstelijck ’t extract des brieffs
der Heeren Seventhiene overluyt gelesen ende daeraen de schrifftelijcke acte van
authorisatie ons van Batavia toegecomen, waerop heeft den praesident voornoemt
(volgens d'ordre van voorgemelte heeren) den eedt van getrouwicheyt in handen van
den oppercoopman Cornelis Caesar aen den nieuwen gouverneur-generael gedaen,
’twelcke verricht wesende, voechde sich Zijn E. gemelt nevens de raatspersoonen buy-
ten de voorzael op de puye, alwaer de soldaten in ’t geweer stonden, ende wierden zoo
voorts voor ’t eerst alle compagniesdienaren als andere eedtsplichtige door Zijn E.
van den eedt aen saliger de gouverneur-generael Van Diemen gedaen, ontslagen en
bedanckt en eyndelijck mede ter vergaderinge de schriftelijcke acte van authorisatie
voorgelesen zijnde, heeft een yegelijck wederom den eedt van getrouwicheyt aen den
nieuwen gouverneur-generael, de heere Cornelis van der Lijn, gedaen, werdende
oock dese verhandelinge met drij chargin van musquets en in alles elff canonschoo-
ten geyndicht.

Soo comt oock alhier binnen een joncgje van de Chinese cust, ophebbende
157 persoonen en medebrengende ’tgene volcht: 732 canassers aluyn, 200 bos planc-
ken, 11 packen cangangs, 160 paer zijde en 450 paer cattoene coussens, 2000 stucx
dackpannen, 10 canassers thee, 50 stucx ploegen, 100 stucx ploechijsers, 4 packen
grauw papier, 170 brieven tabacq en 16 schuyten gout.

Adij 26 en 27" dito. Doorgaens goet, handtsaem weder, de coelte als voorige dagen
suydelijck.

Naer verscheyden plaetsen vertrecken van hier d'onderstaende vaertuygen, t'sa-
men ophebbende 243 koppen, namentlijck 3 joncken naer Pehouw, gesamentlijck in-
hebbende 35 picol zout, 1 dito naer Tancoya, wechvoerende 15 picol zout ende 5 di-
to’s naer de cust van China, inhebbende t'samen 58 canassers hertevleesch, 91 dito’s
gedroochden oesters, 811 stucx zoo conincx- als andere groote vissen, 575 sacken pa-
dij, 61 dito’s gerst, 7 dito’s boonen, 6 picol cooper, 79 canassers en 38 bos gedrooch-
den vis, 33 dito’s hayen, 225 sacken en 20 picol peper, 7 packen hertehayr, 47 canas-
sers dito beenen, 63 sacken rijs, 43 bossen rottangh, 2'f, picol zijroop en 9 picol san-
delenhoudt. ,

t Fluytschip het Witte Paert heefft op heden mede zijn Japansche ladinge inbe-
comen en de opperhooffden desselffs (naer het lesen en teyckenen der Japanse papie-

581
