fol. 609"

fol. 609

J fol. 609

24" augusti verleden een Hollants vaertuych Pima voorbijgedreven was, welck hares
dunckens heel schadeloos sij geweest, alsoo dan noch wederom van de wal was swie-
rende.

Adij 7" dito. Helder en coel weder, de wint meest noordelijck.

Corts na de middach werden een zeyl gewaer, comende van de noordt, sulcx den
loots naer buyten sonden om tselve bij gelegentheyt binnen te brengen, ende ver-
schijnt alhier een coeya uyt Pehou met 7 persoonen, inhebbende 3 picols patatessen.

Adij 8" dito. Windt en weder als gisteren.

En isset schip op gisteren buyten dit canael geanckert, jegens de middach be-
houden alhier binnengecomen, wesende de fluyt den Coninck van Polen, uyt Manil-
ha’s vaerwater herwaerts geordineert en hebbende vermits gebreck van water, siecke-
lijckheyts des volex ende contrarie wint achter en beoosten Formosa om uyt noodt
door den storm verleyt zijnde Quelangh aen te doen, waermede ons de naervolgende
brieven en advijsen gewerden, te weten:

Den brieff van de capitain Pieter Boon, gegeven op 2" deser in ’t fort Noordt-
Hollant’, inhoudende hoe aldaer op 25, 27 en 29" augusti uyt Manilha’s vaerwater
onverwacht waeren nochtans gecomen de fluytscheepen Koninck Davit, Koninck van
Poolen, ’t jacht Waterhondt, nevens hetwelcke oock den voornoemde capitain Boon
met de fluyt de Witte Valck op 29" deser maent aldaer was aengelandt, hebbende de
schepen in ’t gemeyn, doch in t bijsonder de Waterhondt, veel siecken ende behalven
dat zijn mast en boechspriet door quaet weer verlooren hadde, niet meer als noch
4 gesonde mannen op, wesende van ’tselve scheepsvolcq op de herwaertscomste van
Manilha omtrent 50 persoonen aen ’t water en de berreberij overleden. Des zoo had-
den d'opperhooffden op Noordt-Hollandt metten anderen goetgevonden gemelte
fluyt de Koninck van Polen met d’aengebrachte veroverde contanten nevens eenige
prijsgoederen en de brieven van den commandeur De Fries vooreerst herwaerts te
senden, zullende den Koninck Davit binnen eenige dagen (het volcq eenichsints ver-
verst hebbende) en dan eyndelijck oock ’t jacht de Waterhont volgen. ,

Een brieff van den vice-commandeur Pieter de Goyer, met zijn bijhebbende
schepen omtrent de bay Mauban cruyssende, geschreven op 11" augusti en inhouden-
de ten principalen het wedervaren onser vloote voor Manilha, in de voorige brieven
ons toegeschreven, begrepen, behalven dat daer noch bijcomt eenich particulier ver-
hael hoe d'onse, omtrent Mauban eenige dorpen bespringende, d'inwoonders aller-
wegen groote schrick hadden aengejaecht ende van het silverschip, waerop ten voor-
naemsten dele gecruyst hadde, niet vernomen.

Ende een brieff van den commandeur De Fries, op 2" augusti mettet jacht de
Waterhondt uyt de bay van Manilha geschreven , waerbij ten dele den inhoudt voori-
ger brieven, ons met de Patintie en Drommedaris toegecomen, vernemen ende meer
dat d'onse op 24" junij verleden het stercke clooster Bockhay in Manilha’s bay stor-
menderhandt hadden vermeestert ende daerin 250 soo Spanjaerden als wel meest
Panpangers in de furie doodtgeslagen, oock behalven 40 gevangene (waeronder

2Missive P. Boon en J. Nolp aan PA. Overtwater, Tamsuy, 2 september 1647. VOC 1164,
451.

93 Missive P. de Goyer aan P.A. Overtwater, Bocht van Mauban, 1 1 augustus 1647. VOC 1164,
479-481.

64Missive M.G. de Vries aan P.A. Overtwater, Baai van Manila, 2 augustus 1647. VOC 1164,
475-479.

504
