fol. 37"

fol. 37

D fol. 37

des nachts den jonck Hollandia in ’t seyllen naer de Piscadores verlaten had, alsoo
niet langer see hadden conne houden, die werom gereetgemaect wort.

Des avonts becomen schrijvens van den coopman Van Eynde door drie inwoon-
ders, van 14 deser, dat de recognitie van padi met vlijt ende gewillich gelevert wart,
den 22 23 deser daermet verhoopten gedaen te hebben ende ’t jacht Breskens soo
spoedich souw largeren als mogelick was.

17 dietto. Soo de joncq de Brack werom meenden uuyt te seynden, soo comt de joncq
Hollandia, welck sijn roer gebroocken was, oock binnen die, haer gerepareert heb-
bende, daetelick werom naer de Piscadoores loopen om hunne commissie te voltrec-
ken. Op dato vertreckt seecker Chinesche jonck naer Anhay, daer annachoda op was
denselven die alhier uuyt Borneo met sijn vaertuych verdreven quam, gemant met 50
coppen. Soo doet oock een joncq naer Cambodia, waermet schrijven aen den coop-
man Pietter Regemortes, met copye van onsen voorgaende, waermet adviseren ’t ver-
treck van den Ooraenginboom ende dat het beste van den toestant alldaer verhoo-
pen.

Dagelicx wort veel volck sieck, insonderheyt d’'soldaten ende offitcieren die
jonexst op den tocht geweest waerren.

Op dato arriveren 5 vissersjoncquen, inhebbende 4500 hardervissen, gemant
met 130 parsoonen.

18 ditto. Harde noordewinden.

Des middachs arriveert voor de tweede mael door hart weer de jonck d’Brack,
hebbende sijn roer verlooren, die Hollandia aen ’t Zuytoosteylant had verlaaten. Ver-
sien hem datelick met een ander roer om op morgen te vertrecken. Op dato arriveeren
van de suyt drie vissersjoncken, inhebbende 2500 hardervissen, gemant met 93 par-
soonen.

19 ditto. ’s Morgens wert door den president Lamayre den eersten steen van de karck
gelecht in de fortresse van Tayouhan, genaemt Seelandia.

Van den avont retourneert de jonck Hollandia met een gebroocken roer, die all
tot voorbij Jockan verdreven is gewest. Item arriveert oock een joncq van Amhay, in-
hebbende 400 picoll aluyn, 13 canassers met sijde stoffen, 6 dietto met witte zijde,
17 ditto radiex China, 52 packen cangas, divarsche ander groove waeren, gemant met
90 coppen. Item datt sijluyden van China in de Piscadoores coomende, aldaer van
twee rooversjoncquen vervolcht sijn ende voor ancker leggende, genootsaeckt waeren
om t'echapeeren hun touwen te cappen ende inderijll harwarts te comen op den hals
gedwong waerren. Item datt d’fluyt d'Meerreman in de Kerckbaey ten ancker lach. Op
dato arriveeren van de suyt seeven coya’s, gheballast, gemant met 30 coppen.

20 ditto. Des morgens gingen ongevaer soo vissers alls ander joncquen in de veertich
stucks t’seyll, die gesamentlick jegens den middach door ’t harde weer werom binnen-
quamen, inhebbende partij gesouwte alls drooge vis ende harttevlees, gemant met
710 parsoonen.

Op dato becoomen schrijvens van den coopman Van Eynde, dato 19 deser,
waerbij adviseert dat de suydelicke dorpen haerre recognitie van padi vollevert had-
den ende datt sich nu naer Tancoy meende te begeven om tselve van daer insgelijcx te
voorderren ende datt het rijsgewas in dien houck wel geslaecht was ende de jonck de
Hoop all twee tochten met padij van Tamsuy naer Tancoya aen ’t jacht Breskens ge-
daen hadde.

Op dato arriveren van de suyt elff vissers, inhebbende samentlick 14.000 stuck

223
