fol. 378"

fol. 378

C fol. 377

Den 24" dito wierden een zeyl gewaar, daarnaar toe ende daarbij comende, be-
vonden het de lootsboot met brieven uyt  Tayouan te wesen, die seyde dat de quel De
Brack onderwege 5 6 mijlen besuyden de zuythouck van Formosa gesproocken had-
de ende dat denselven door hart weder al eens tot dicht voor Tayouan en eens heel on-
der Bottol gedreven was geweest.

Des avonts setten ’t wederom voor de revier om ’s anderen daechs water voor de
boot te haelen,

doch den 25 begon het hart te regenen en te wayen, sulcx geen water door de
harde barninge conden haelen. Des naarmiddaghs begon het heel hart uyt den noort-
noortwesten te wayen, lieten 3 anckers toegaen. Des nachts in de eerste wacht begon
de lootsboot door te gaen, sulcx tegen Alckmaers touwen quam drijven, als wanneer
hem toeriep naar Tayouan door te gaen, temeer de wint hoe langer hoe meer sich be-
gonde te verheffen. Een weynich daaraen saegen de joncq Quelangh mede doordrij-
ven, sonder te weten waar denselven bevaeren is.

Den 26" dito ’s morgens conden niet langer blijven leggen, waeren genootsaeckt
haere anckers te verlaeten ende aff te houden, sulcx met groot perijckel heden door
Godes hulpe, hebbende reedelijck weder, alhier aengelanght is.'                         m)

De jonck, seer ontramponeert sijnde, lieten datelijck op de wal haelen om te versien
ende naar gelegentheyt wederom t'employeeren. ’s Avonts quamen de Chineesen die
met het Borneose jonckjen op gisteren door ’t harde weder buytengaats gedreven wae-
ren, aen ’t casteel, rapporteerende voors. jonckjen op de droochte genaempt De Wal-
visch heel in stucken gestooten was ende sij hun met swemmen gesalveert hadden.

Adij ultimo. Zuytwestewint, doorgaande coelte en droogh weder.

Jegens den avont vernamen een schip, dat corts daarnae op de zuyderreede ten
ancker quam, doch vermits de vloet en d'ontsteltenisse van ’t canael en conden geen
vaartuych heden daarnaar toe schicken, dat niet voor morgen vrough ten 8 9 uyren
met d'ebbe sal connen geschieden. ,

Op dato heeft padre Fray Guan Babtisto de Menesos op interrogatorin wegens
Manilha’s gelegentheyt het naarvolgende voor heeren gecommitteerde verclaert:

Interrogatoria ofte vraechpuncten bij heeren gecommitteerde voorgestelt

door ordre van de heer president Maximiliaen Lemaire seecker Casti-

liaense paep, comende uyt de Manilha, navigeerende naer de revier Kaka-

jen ende door ’s Compagnies cruysende vaertuych bij den opperstierman
Simon Cornelisz. verovert.

1      Hoe genaempt, hoe out van jaeren hij is ende van wat ordre en plaetse geboor-
tigh
Antwoort: genaempt Fray Guan Babtisto de Menesos, out 54 jaar, Domi-
nicaner, geboortigh van Balladoligh.
2      Met wat vaartuych ende wanneer in de Manilha gecomen is en hoelange aldaar
geresideert heeft2
Seght in ’t jaar 1619 aldaar met een Spaens galjoth, Nostre Singore de Ro-
sario, gecomen is en tzeedert altijt in Kakajen sijne residentie gehadt heeft,
maar onderentusschen 4 maelen in de Manilhas geweest heeft.
3        Wanneer hij nu jonghst uyt de Manilha gescheyden is ende waarnaar toe dat sijn-
ne voyagie gedestineert hadde

105 Hier eindigt het dagregister van S. Cornelissen en vervolgt het dagregister Zeelandia met 30
juni 1643.

162
