fol. 335

fol. 336'

H fol. 335

ende, ’tsij Tamsuy weder aendoende offte niet, nae Tayouan te retourneren.

Vandage ende des verleden nacht is (Godt loff) eenen vruchtbaeren regen in de-
se gewesten gevallen tot sonderlinge verquickinge der landtvruchten, die anders (ver-
mits de continuele droochde ’t geheele noorder- ende oock dit zuydermousson over)
meest hoopeloos souden gestaen hebben.

Naer Tamsuy om de zuydt vertreckt een joncqje om hout ende visch te halen,
zijnde gemant met 7 persoonen.

Op 13" dito gewerdt ons een briefken van den proponent Olhoff uyt Verovorongh,
gedateert op 11" stanti, waerbij ons dito Olhoff zijn verrichten met de Sotarroquanse
struyckroovers verstendicht, naementlijck naerdat dese booswichten eenige maelen
gewaerschouwt waeren den oversten belhamel Teyse met zijnen broeder aen ons
over te leveren ende des echter obstinaet bleven, zoo heeft meergemelten proponent
tselve dorp t'eenemael in de asche geleyt, de velden geruineert, voornoemden moor-
denaer Teyse beset, die hemzelver het leven benam, doch werdt zijnen broeder le-
vende gegrepen ende alsnu mede gevangen aen ’t casteel gebracht.

Vandage arriveren alhier d'onderstaende vaertuygen, te weten 2 joncgjes van
Pehou ende 1 dito van Loncqiouw, zijnde t'samen met steen geladen, item 1 dito van
Tancoya met 150 stucx plancken ende 1 dito van Tamsuy met 100 picol brandthoudt,
ophebbende gesaementlijck 34 persoonen, ende vertrecken in contra naer Tamsuy
om de noordt weder 3 joncqjes met 52 Chinesen, wechvoerende 48 canassers swarte
suycker, 16 sacken saet om aracq te branden, 170 picol sout, 40 stucx cangans ende
50 potten Chinees bier.

Adij 14" dito. Noch al regenachtich ende vruchtbaer weder.

Aengemerckt wij uyt de jonghste Tamsuise brieven' de rebelleye der dorpen
Pocael, Calicantomael en Calicaroutschiou t'onser leetwesen verstaen hebben ende
meer dat den coopman Gabril Happart door dese onveylicheyt der passagie niet en
soude connen over landt, maer in corten per ’t fluytschip den Gulden Gans tegen
zijn voornemen moeten herwaerts retourneren, soo is in Raade, op die saecke gespe-
culeert wesende (volgens den teneur der resolutie op 5" deses getrocken), goetgevon-
den ende, onder ’t verstandt van dat quaet der rebellye niet dieper te laeten ingroeyen,
vastgestelt tgene volcht: Eerstelijck, vermits wij beducht blijven dat zoo cleynen
macht van 50 coppen (die wij voor desen tot beslechten der Calicansche misslagen
hadden g'ordineert) niet en zoude bastant zijn alle de voorverhaelde dorpen over hae-
re ongehoorsaemheyt te straffen, bevredigen offte weder in ordre te brengen, mitsga-
ders oock dubiteren off meergemelte sr. Happart bij paresce der over landt gesonden
soldaten niet rede en mocht uyt Tamsuy offte Quelangh met den Gans, herwaerts te
keren, vertrocken zijn, soo zoude men uyt dit guarnisoen (hoewel qualijck connen ge-
mist werden) noch 22 soldaten met een goedt sergeant, daerbij gevoucht 10 cloucke
zeeluyden nevens een stuerman van hier affsteecken ende die op morgen met gehuer-
de joncqjens naer Tamsuy doen voeren met ordre omme naer voornoemde fluytschip
neerstich uyt te sien ende bij rescontre van dien onse brieven off ordre aen geseyden
sr. Happart te overhandigen, die in substantie zijn (gelijck deselve, om allenthalven
seecker te gaen, op gisteren oock over landt cito, jae dach en nacht voort te dragen,

0 Zie: VOC 1160, 313.

31 VOC 1160, 253-258. Zie ook: Dagregister Happart, mei 1646. VOC 1218, 520-522.
32 VOC 1160, 416-417.

Missiven FE. Caron aan G. Happart, Tayouan, 9, 15, 16 mei 1646. VOC 1160, 223-229.

496
