fol. 323

fol. 324"

E fol. 323

swaarlijck gequetst met noch 12 van minder importantie, waarvan den eenen van de 8
voor de middach sijn been affgeset is. Hebben Godt almachtich geloofft ende ge-
danckt over soo goeden victorie, niet meer verlooren hebbende als een man. Oock
hebben ons goet van Zeelandia ende Westvrieslandt gehaalt, de Chineesen volgens
onse instructie daarop verdeelt om daarmede nae de cust van China toe te gaen. Sijn
sonnenonderganck van malcanderen gescheyden met beloffte dat zij niet naar Manil-
has, maar naer China souden toe gaen. Wij hadden Marrivelle oost-zuytoost van ons
ontrent 7 8 mijlen, seer verwondert wesende dat het dien nacht ende dagh sooveel
zuyt gewonnen hadden. In de eerste wacht cregen wij een travaet uyt den oost-zuy-
toosten en noortoosten, liepen westwaert over om van de Castilianen niet gesien te
werden, want wij noch ongereddert waeren. ,

Adij 13" dito, vrijdachs. ’s Morgens saegen wij noch beyde de joncken, maer West-
vrieslandt stelden sijn cours nae de Manilhas toe ende Zeelandia recht cost in de wal.
Wij dat siende dat Westvrieslandt nae Maniles toe liep, hebben wij de west sooveel ge-
houden als wij conden, jae sooveel dat wij het hooge landt pas sien conden. Als wij
sooverre te zeewaert in waren, stelden onse cours noorden aen langhs de wal. In de
eerste wacht liep de wint suytwest, danekten God almachtich dat het begon voort te
gaen, continueerden tot den dach toe.

14" dito, saterdaechs. ’s Morgens hadden wij Balingnauw oost-noortoost en noort-
oost ten oosten van ons 8 mijlen, cregen een labbercoeltjen uyt den suytoosten, duer-
den tot den avond toe. Sonnenondergancq cregen een travaet met regen, de wint va-
riabel, duerden tot middernacht toe, soo liep de wint zuytwest, continueerden tot den
dach.

15" dito, sondaechs. ’s Morgens als het dach was, saegen de Caep Balingnauw in ’t
oosten van ons 7 8 mijlen, cregen een noortoostewint, lieten het noortwest over
staen. Den eersten wacht liep de wint suytwest, doch vertierden weynich, hebben als-
doen goetgevonden de joncq met de gequetsten naer Tayouan toe te senden.

16" dito. ’s Morgens schoon weder. Maeckten ons claar om van de jonck aff te schey-
den, gaven hem sooveel versch waters als wij conden missen, hebben hem gemant met
33 soldaten, 12 matroosen, 25 Chineesen, tesaemen 70 coppen. Sijn ontrent zuyder-
sonnen in den naeme des Heeren van hem affgescheyden, hem geluck ende behouden
reys toewenschende. Staecken bij de wint naar de Caep toe, want de wint was van de
suyt-suytwesten. ’s Avonts cregen een travaet uyt den oost-suytoosten, maar worde
terstont dootstil. In de eerste wacht cregen een labbercoeltgi uyt den oosten, deden
ons best om de zuyt te comen, doch tegen den dagh liep de wint van de suytoost, conti-
nueerden tot den dach toe.

Adij 17" dito. ’s Morgens schoon weder met een zuytoosten- ende zuydenwint, deden
ons beste om in Muysersbay te comen, maar door de harde stroom die om de noord
gingh, dreven wij over stier. Naer de middach stelden wij onse cours naar de uytterste
hoecq van de Caep toe om daarvandaen beter op te haelen, maar vonden daar den
stroom harder te loopen als in zee. In de eerste wacht begon de zuytoostewint hart aen
te nemen, soodat genootsaeckt waeren om drie reven in te nemen ende soo om de
zuytwest bij te leggen, continueerden den heelen nacht door.

18 dito. Nam de zuytoostewint noch harden aen. Waeren in der nacht 3 mijlen over
stier gedreven. Mosten noch een reeff innemen ende naar de wal toe wenden om
slecht water te becomen, liepen heel beneden de bocht van Panasulang, continueerde
den geheelen dagh ende nacht door.

276
