fol. 4117

fol. 411

C fol. 410

Op dato is bij den president Maximiliaen Lemaire ende den Raadt van Formosa
geresolveert dat men van de 8000 picols zuycker die in voorraat gesamelt sijn, niet
meer als 4000 in Den Salmander scheepen ende d'andere 4000 voor De Swaen tot
ballast bewaeren, item de dagelijcxse aen te brengen dito’s voor Persia behouden sal.
Ende dewijle den oppercoopman Ewout Arentsz. van Cleeff schielijck op 23" deser
overleden is, dat sr. Caesar de cassa ende weesmeesterschap aen den coopman Johan-
nes van den Eynden bij provisie ende tot de compste van sr. Overtwater' transpor-
teeren. Item den Chinees insinueeren sal dat alle die voortaen voornemens sijn rijs op
Formosa te planten, den gerechten thienden betaelen sal. Alsmede dat de Compagnie
74 ende de diaconye 50 rl. van achten tot het stabileeren van een bibliateeck contri-
bueeren. Item den sieckentrooster Jan Pietersz. van Amersvoort volgens sijn liever
versoeck tot adelborst stellen sullen. Den ondercoopman Jacobus Vaeverius ende den
vendrich Bartel Arentsz., die in Tayouan onnut geoordeelt werden, is geresolveert dat
men ons (achtervolgende d'ordre van Haare E.) daarvan ontlasten. Ende de Chinee-
sen bij placcate verbieden sal voortaen geen vis boven in de revieren met vergiff off an-
dersints vangen mogen, alles naarder blijckende bij de resolutie op dato daarvan ge-
maeckt. '

26" dito. Wint ende weder als boven.

Waeren dapper doende met d’fluyt ’t Vliegende Hart te lossen. Op dato ver-
treckt een joncque naar de custe van China met een partije soute vis, gemandt met 28
persoonen ende arriveert een dito van Anhay, inhebbende 180 sacken rijs, gemandt
met 16 coppen.

27" dito. Noch al wint als vooren ende droogh weder.

Vertrecken 3 coya’s naar Tancoya om houdt te haelen, gemandt met 15 persoon-
en.

Jegens den avondt wert ons van Tapoliangh door den proponent Merquinius
opgesonden den schoolmeester Jan Vesevelt, die met dootwaardige delicten beschul-
dight wert.

28" dito. Westelijcke wint, droogh weder.

Vandage geraeckte voors. fluyt van sijn peperlast ontladen, waartegens, om zee-
vast te blijven, wederom inscheepen ’t supplement tot de 4000 picol ende alle de
brootsuycker. Jegens den avondt arriveeren twee jonckgins, d'eene van Hocksieuw
met 7000 potten Chinees bier ende eenige houtwercken ende ’t ander van Quemoy
met 170 bossen groff porceleyn, 30 picol radicx ende 30 picol galiga. Naar de Chi-
neesen voorgaven, soude met gemelte joncke van Hocksieuw seecker persoon van
aensien, die morgen eerst aen landt wilde comen, verscheenen wesen omme iets van
den swavelhandel voor te stellen.

29er dito. Herde, doorcoelende noordewinden, droogh weder.
Begonnen de fluyt voorschreven wederomme te laeden.

8 Pieter Anthonisz Overtwater, komt in 1640 als opperkoopman naar Batavia, waar hij toe-
treedt tot de Raad van Justitie. Hij vertrekt naar Tayouan, waar hij in oktober 1641 tot fiskaal
wordt benoemd. Vervolgens verblijft hij twee termijnen als opperhoofd op Deshima; van okto-
ber 1642 tot november 1643 en van november 1644 tot november 1645. In de tussentijd is hij
secunde te Tayouan. Hij is van 1646 tot 1649 president op Formosa, waarna hij repatrieert. In
november 1663 komt hij opnieuw uit als Raad van Indi. Hij sterft op 29 april 1682 te Batavia.
9 VOC 1145, 463-465.

196
