fol. 327"

fol. 327

C fol. 327

wederom is vertrocken. Des avonts arriveerden alhier van Quelangh terugge den sol-
daat Jan Lamuer met een missive van den capiteyn-mayoor Harousee ende den Raadt
aldaar, rapporteerende den 25" dito, op den eersten kersdach, ’s morgens uyt fort Sal-
vadoor was gegaen ende dat een prau met eenich goet dat ontbooden hadden, corts
soude volgen etc.

27er dito. Disich weder met wint, en die van ’t dorp genaemt Tackojan hebben alhier
100 bamboesen gebracht. ,

28e" dito. Tamelijck schoon weder, en is alhier verscheenen ’t opperhooft van ’t dorp
genaempt Cattia beneffens eenige inwoonders, die ons haer landt opgedraegen heb-
ben met 3 piesanghboomen en een chitroenboom, waarvoor haarluyden vereert heb-
ben 5 cangangh en wat taback. De wint was jegenwoordich uyt de westelijcker hant en
quam de prauw uyt Quelangh.

29en dito. Betrocken locht en heel cout, hebben den voorgaanden nacht veel regen ge-
hadt en is niet sonderlinghs voorgevallen.

30e" dito. Heeft het voors. weder gecontinueert.

Ultimo dito. 's Morgens heel cout met stijve coelte uyt den noorden. En wij heb-
ben Jan Lamuere, soldaat, van hier naar Quelangh gedepecheert met een missive aen
den mayoor Harousee, aen dewelcke gesonden een hint tot nieuwjaar. Is gegaen in het
wilde prautgen te water om op den wegh de revier op te vaeren, mede te weten en alle
gelegentheyt aff te bespeuren. Was betrocken locht den ganschen dagh.

Januarij anno 1643, primo dito. Moy weder in ’t nieuwe jaar dat Godt almachtich ons
alt'samen met vreuchden wil laeten doorbrengen, dat alles wel mach succedeeren ten
meesten dienst en proffijt van de Compagnie als salicheyt van onse sielen, amen.

2" dito. Den voorleden nacht veel geregent, maar ’s morgens hielt op, soodat den luy-
tenant ende opperhooft de soldaten exerceerden met haar geweer ende is sonderlingh
niet voorgevallen.

3" dito. Schoon weder, den wint westelijck. En quam een wilde vaartuich van Senaer
buytenom, van ’twelck de principaelste wilden bij den luytenant quamen met eenige
orangie appelen, die hem vereerde, seggende wat rijs als andere provisie gelaaden
hadde om naar haar dorp te brengen, derhalven haar belast de resteerende bamboe-
sen van boven te doen brengen, sulcx belooft hebben te doen ende naar hun wat ta-
back vereert hebben, sijn wederom vertrocken naar boven.

4" dito. Heeft het weder ende wint gecontinueert als boven en sijn alhier eenige in-
woonders verscheenen die van de dorpen daar den luytenant noch niet geweest is,
uytgesonden sijn, vraegende waerom dat haar soowel niet quamen besoucken als
d'andere dorpen en dat wij heel wellecom souden wesen en haar groote vruntschap
doen soude. Waarop den luytenant heeft geantwoort 'tselve te willen doen als de gele-
gentheyt als presenteeren, want begeerde een antwoordt uyt Quelangh te verwachten
op ons schrijven off d'heer mayoor Harousee ende den Raadt aldaar sulcx goetvinden
ofte niet, daarmede de voors. inwoonders wederom vertrocken sijn. Is alhier noch off-
te oock gecomen ’t opperhoofft van Tockojan, genaempt Waddij, medebrengende
noch 80 bamboesen op reecqueninghe. Ende ick met de constapel en sergiant hebben
in de dorpen Senaer en Arrito geweest, alwaar d'opperhooffden Merou en Kakilach
ons seer vrundelijck bejegent en wel onthaelt hebben, derhalven haar wederom wat
taback gegeven. Seyden dat den luytenant aldaar dagelijcx verwachten om hem wel te

11
