fol. 594"

J fol. 593

Adij 8, 9, 10 en 11" dito. Windt en weder noch vast als voorige dagen met gestadigen
regen.

Gelijck op 27" der verleden maent hebben vastgestelt om de wilde paerden op
een bequame plaetse, namentlijck tusschen het meir en de Taeffel, te besluyten', soo
is alsnu wijders beslooten, gemerckt ons jegenwoordich een caertjen van deselve gele-
gentheyt gethoont werdt, dit werck eerdaegs te laten voortganck nemen, doch zal den
praesident, ingevalle meer als 7 off 800 ra. (dat onse gissinge is) zoude comen te cos-
ten, eer ’t begonnen werdt, naeder met de raetspersoonen daervan spreken. ,

Soo becomen oock tijtinge dat den schoolmeester Thomas Putval in Tevorangh
overleden is, waerdoor d'oneventheden in dat dorp (welcke doch t'samen maer beuse-
lingen en door voors. schoolmeester wat te hooch aengetrocken zijn) tot nader gele-
gentheydt moeten uytgestelt werden.

Adij 12 en 13" dito. s Morgens vroech wierden buyten dit canael 2 joncken met Hol-
lantse vlaggen, gelijck oock corts daeraen een schip, gewaer, oversulcx den loodts naer
buyten sonden omme geroerde vaertuygen naer gelegentheyt van ’t weder binnen te
helpen, dat echter van desen dach vermits d'ontsteltenisse des sees niet en heeft con-
nen geschieden.

Adij 14" dito. Noch vast ongestadich en meest regenachtich weder met holle deininge
uyttet suyden.

’s Morgens vroech wierden noch een twede schip een stuck weegs in ’t zuyden
van ’t canael gewaer. Tegens den avont bequamen wij tijdinge van buyten dat beyde die
schepen en joncken welcke t'samen op de zuyderrede geanckert lagen, van Batavia ge-
comen waren, doch zonder veel meer omstandicheyt.

Adij 15" dito. Schoon en lieffelijck weder met slappe coelte uytter zee.

Omtrent den middach lichten den beide joncken, gelijck oock het eene schip,
zijn ancker om met het aencomende getije binnen te geraecken, gelijck oock geschie-
de, wesende voors. schepen de fluyten ’t Witte Paert en de Witte Valcke, nevens de
joncquen Noordt-Hollandt en Hoorn t'samen op 9" may verleden van Batavia ge-
scheyden en medebrengende een cargasoen van f 163664.2.2, bestaende ten meesten
deel uyt peper, poetsioeck en mirrhe.

Wijders verstonden uyttet schrijven der heeren van Batavia, gegeven op densel-
ven data’, hoe op 10" october verleden aldaer bescheyt uyt Nederlandt gecomen was
waerbij den heere Cornelis van der Lijn als gouverneur-generael over Nederlandts
Indin verclaert en gestelt was, gelijck oock Zijn Ed. den 15" daeraenvolgende tot Ba-
tavia gewoontelijck g'authoriseert was.

Uyt Nederlandt was mede tijdinge dat den prince Orangi de vaste stadt Hulst in
Vlaenderen 1645 inbecomen, als oock de Francen Mardijck verovert hadden en
stonden d’'Europische koningen noch vast in sware oorlogen tegens den anderen. ,

3 VOC 1164, 525.

2Missive C. van der Lijn aan PA. Overtwater, Batavia, 9 mei 1647. VOC 871, 172-190.
 Cornelis van der Lijn, van Alkmaar. Hij was op de sterfdag van Anthonie van Diemen (19
april 1645) provisioneel benoemd tot gouverneur-generaal en werd op 10 oktober 1646 in die
rang bevestigd.

3 De verovering van Hulst (1645) onder aanvoering van Frederik Hendrik en de Franse inna-
me van het bolwerk Mardijk bij Duinkerken, vonden plaats na hernieuwing van het Frans-Staat-
se bondgenootschap tegen Spanje (1644).

578
