fol. 349

fol. 350"

Cfol. 350

neur in Tayouan alsdat sijn pas niet en docht en te out was, dat de Compagnie bedroo-
gen hadde ende tegen ’t expres verboth van d’hr. Harousee alhier aengecoomen waar
ende ons leugens hadde gesocht wijs te maacken etc. Welck gebodt, alsmede overleyt
hebbende dat sulcx waar was, tot dienste van de Compagnie wij naargecomen hebben
en de potten en coraelen in ’'t magasijn laten brengen. ’s Avonts redelijck weder.

5" dito. ’s Morgens heldere sonneschijn, soodat wij ’t jonckje hebben affgedepe-
chieert, gevictualieert van rijs voor 14 dagen van haare potten verruylt, en een missive
aen d'heer gouverneur Lemaire medegegeven met een quitantie hoeveel potten en co-
raelen daaruyt gecomen waeren, sijnde dito jonck van hier vertrocken naar Tayouan,
soo ’t scheen.

Heden is voor de tweede reys alhier weder verscheenen het opperhooft Gou-
mouw met sijn dochter en noch eenige inwoonders om sijn saack te verantwoorden te-
gen Ponap, maar alsoo Ponap noch niet quam, conde niet geschieden, doch heeft den
voorseyden Goumou niet in gebreecke gebleven, maar sijn goetwillicheyt en groote
genegentheyt tonswaarts willen bethoonen, en altijt doen sal, soo hij seyde. Tot dien
eynde heeft hij den luytenant Pedel sijn eygen armringh van cooper geschoncken en
selffs aen de hant gedaen, denwelcken hem wederom een beene armringh heeft ver-
eert in teecken van vruntschap met wat taback, waarmede tot goet contentement ver-
trocken sijn. Was ’s avonts noch goet weer.

6" dito. Hebben een zeyl in zee gesien omtrent den houck, maar presumeerden het
jonckje te sijn dat van hier op gisteren was vertrocken, vermits heel stille is geweest,
maar naar de middagh vernamen geen zeyl meer, doordien betrocken locht wiert tot ’s
avonts toe.

72 dito. ’s Morgens heldere sonneschijn met een moy luchjen uyt den zuytoosten. En
’s avonts quaem Joost de Hont wederom van Quelang met een missive van d’heer
mayoor Harousee, advijseerende dat Simon Cornelisz. met de boot ende den vaan-
drigh Hans Ottens van de goudtmijnne gecomen en aldaar wel gearriveert waaren en
dat des anderen daeghs herwaerts aen vertrecken souden en dat zij aen hun volco-
mentlijck last souden geven, vermits capiteyn Boon absent is, om vanwegen Balau en-
de Adam Tours van Antwerpen de saacken af te doen, om denselven naar merite te
straffen etc. ’s Avonts noch goet weder.

8en dito. Stil bequaem weder.                                                                          mn

De lootsboot, alsoo seer ontramponeert was, lieten noch vandagh op landt haelen om
met den eersten te versien ende tot het cruysen op de Manilhase Chineesche joncken
te prepareeren.

Adij 16" dito. Schoon weder, noordelijcke wint.

Arriveert een jonck van Wancan met 30 picol sout, gemant met 15 persoonen,
insgelijcx een van Jockan met soute vis ende 12 coppen.

’s Middaghs wert over eenige delinquanten justitie gedaen, en hadden een
swaare aertbevinge. ,

’s Avonts becomen een brieffken van domine Merquinio date 14" deser uyt Ta-
pouliangh, waarbij vernemen d'ammonitie van oorloghe voor onse chrijchsmacht al-

61 Hier eindigt het dagregister van Th. Pedel en vervolgt het dagregister Zeelandia met 16 mei

1643.

133
