fol. 36"

fol. 36Y

D fol. 35

Op dato arriveeren 14 joncken van de suyt, inhebbende 15.000 stuckx harder-
vissen, gemant met 274 coppen.

13 dietto. Tegens den avont arriveert een jonck van Amhay, inhebbende 5000 bos
porcolayn, 80 packen ende canassers met divarsche stoffen ende coopmanschappen,
160 sack taruw, 80 canassers meel, 40 sacken rijs, 90 picoll aluyn, 1500 potten Chi-
nees bier, 39 schuytten gouwt, 90 canassers suycker, gemant met 60 coppen. Door den
annachoda verstonden datt het joncken dat door voornoemde Cornelis Sijmonsz. tot
in de Piscadoores hadden laten comvoyeren, in Amhey met sijn sillver well was geari-
veert ende de brieven aen Jockin wel bestelt waeren. '

Vandage geresolleveert dat men ’t jacht Breskens, dewijll de Meereman bastant is om
het Batavies cargasoen te vervoerren, dat men de Meerman tot gebruyck aldaer sall
overhouwen, temeer doorgaens in maert ende aprill aenstaende geen Chinees vaer-
tuych in huier tot eenich gebruyck becomen kan worden ende d'onse naer Luconia
om op de Chineesche Maniellsvaerders te kruysen, uuytwesen sall. Item dat men den
opperstierman Sijmon Cornelissen, die vandage met het jonckjen de Brack uuyt de
Piscadoores thuysgecomen is ende uyt desselffs rapport verstaen dat noch roovers-
joncken ter selver plaetse onthouden, tegen saterdach aenstaende met de jonck Hol-
landia ende gemelte Brack darwart gesonde sullen worden.

Vandaech becompt d'voornoemde Leeuwarck sijne volcoomen last, exepto dat
met voors. joncquen voor Batavia gecoomen was, dat voornemens sijn op morgen te
negotieeren om noch met dit jacht, des doenlick sijnde, darwarts te verseynden.

14 dietto. Maecken volgens voorgenomen resolutie de joncken Hollandia ende de
Brack gereet om op morgen d’twee overrig roovers in de Piscadoores te gaen soucken.

Becoomen brieven van Jocksim ende Lotsui, Chineesen coopluyden' waeruuyt
vernemen dat sij ende anderre Chineesen seer vernoucht waerren dat devoyr gedaen
wert wegens ’t verdrijven der roovers. Item datt in China grooten oorloch binnenslants
ontstont, daerom het spoedich incoopen gans moeylick viell; om d’coopluyden te ani-
meeren in Anhay bleeff ende sijnnen compaengin na Canton gesonden had, die al
gereets voor 20 duysent realen van achten in stoffen besteet had. Item van ander coop-
luyden ongevaer 100 duysent realen aengebracht souw worden, doch dat alles daer
ende in Anhay schars voor gelt te becoomen was. f

14 dietto. De joncq Hollandia ende Brack becomen haere despechi naer de Pisca-
doores onder ’t command van den voornoemden stierman.

Op dato arriveeren van de suyt seven vissersjoncken, inhebbende 1200 harder-
visch, gemant met 178 coppen.

15 ditto. ’s Morgens vroech cargeerden het laetste ende ’tgene op gisteren van de twee
aengecomen joncken van Anhayse joncken voor Batavia genegotieert hadden, in ’t
jacht den Leeuwarck hetwelck des avonts sijnne despechi gaven om op morgen, weer
ende wint toelaatende, ende naer Java off Batavia te navigeeren.

Op dato comt een coya van de suyt met houwt, gemant met 13 coppen.

16 ditto. Noordenwint, goet, drooch weer.
’s Morgens vertreckt den voornoemden Leeuwarck over Toncquin naer Batavia.
Des middachs arriveert binnen ’t canaell ’t jacht den Brack die door hart weer

4 Collectie Gijsels 486, 29.
15 Deze brieven van de Chinese kooplieden Jocksim en Lotsui zijn niet aangetroffen.

222
