fol. 291"

fol. 291

fol. 292"

fol. 292

KOPIE DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA,

27 februari tot 10 november 1646
VOC 1160, fol. 291-402.

Copie van ’t dachregister des casteels Seelandia, beginnende van den 27" februarij
anno 1646 tot den 10" november daeraenvolgende.

Adij 27" dito (februari). Schoon, warm weder, het luchje uytten oosten.

Des morgens werden de Batavise papieren (benevens d'ordinarie scheepsin-
structie) aen de opperhoofden van den Kievit behandicht ende wijders haer afscheydt
gegeven om op morgen (windt en weder zulcx gedoogende) over t Manilla’s vaerwa-
ter nae Batavia te vertrecken.

’s Morgens is de gouverneur (t bequaeme weder waernemende) met eenich ge-
selschap naer Saccam gevaeren om ’t een en ’t ander tot den landtsdach noodich we-
sende te doen bestellen, als opdat men morgen des te tijdelijcker de verhandelinge
met d’outsten mochte aenvangen, tot welcken eynde oock des naemiddachs een
troup van 100 gecommandeerde soldaten onder gesach van den lieutenandt Tschiffel-
lij derwaerts is gevolcht.

Van Tamsuy om de suydt arriveren 3 joncgjes met 130 picol zout ende partije
visch, gelijck oock 2 dito’s met 14 Chinesen om houdt te haelen derwaerts ende een
dito met 7 man om clappes naer 't Goude Leeuws Eylandt verseylt. Naer de Chinese
cust vertrecken insgelijcx 5 joncquen met 179 persoonen, tesamen wechvoerende ’tge-
ne volcht: 1000 stucx gesouten herder-, 1355 stucx conincxvisch, 374 bossen rottingh,
420 picol cleyne visch, 6 dito’s gedrooghde visch, , 100 stucx callappes, partije ge-
drooghde haeyen, 12 cannassers hertevleesch ende 11 picol peper.

Adij 28" dito. Windt ende weder als gisteren.

t Jacht den Kievit lichte d'anckers ende ginck onder seyl, maer was genoodt-
saeckt, dewijle (vermits de stilte) den vloet niet conde dootseylen, wederom te ancke-
ren.

Met den dach zijn de resterende raedtspersoonen benevens de praedicanten Ba-
vius, Van Breen ende Happart als het voorder gevolch van ondercoopluyden, assis-
tenten etc. gesaementlijck naer Saccam gevaeren, alwaer oock spoedich aengecomen
zijn.

Aanstondts werdt voor het compagnieshuys seeckeren soldaet (dewelcke om-
trent een jaer als provisioneel schoolmeester in het dorp Tirosen gelegen, item al-
daer onlanghs een der oudtsten grooten overlast gedaen ende met hasagayen gequetst
hadde) in het aensien van alle de verschenen Formosanen naer luyt zijner sententie
(die in ’t Sinckans voorgelesen werdt) gestraft, welck geschiedt wesende, heeft zich
den gouverneur met de voordre vrienden (naer overjaerige wijse) in den hoff begeven,
alwaer d’outsten aller noordelijcke dorpen ordentelijck (ijder nae zijn spraeck bij den
anderen) aen tafelen werden geschickt, zijnde oock (om de verhandelinge te hooren
en te zien) van de suydt verschenen de bevelhebbers van Tapouliangh, Verovorongh,
Accau, Cattia, Netne ende Pangsoia mitsgaders eenige inwoonders van Tamsuy om
de noordt die op 25 stantij den brieff van sr. Nolp over landt hebben hier gebracht.'
Interim is oock Zijn E. met de raetspersoonen, den secretaris der vergaderinge als de

1 Vermoedelijk de missive van J. Nolp, Tamsuy, 9 februari 1646. VOC 1160, 245-250.

467
