fol. 564"

fol. 564

J fol. 563

ende noch vijantlijcke dorpen, op desen lantsdach onbeschroomt, onder versekeringe
van vrijgeleyde, zoude mogen comen en verschijnen, de verhandelinge sien en horen,
item vredich wederom vertrecken, sonder dat geduyrende dien tijt over eenich bedre-
ven quaet zoude gestraft ofte aengesprocken worden.

Dewijle als oock menichmael off clachten off immers clagensweerdige redenen
voorcomen over de Chinese bamboeschackers ter plaetse daer hen bamboesen te
cappen doorgaens vergunt werdt, namentlijck hoe die somtijts aen ’t cappen vallen
sonder verloff, jae tegens willen en danck des eygenaers, soo is de lantsaten van die ge-
westen alsnu aengesegt sulcx voortaen niet meer te gedoogen, maer zijluyden (boven
dat van ijder Chinees maendelijcx een sware reaal voor ’t cappen zullen genieten) hen
oock de plaetsen daer ’t haer best gelegen comt, selffs zullen aenwijsen, doch, door
ongelegentheydt gantschelijck gene bamboesen cunnende missen, sulcx oock niet ge-
houden zijn te doen, maer dat de Chinesen eenelijck hebben te weygeren, mits noch-
tans ons off onse Duytschen daervan redenen geven waeromme hier off daer de bam-
boesen niet cunnen gemist werden.

Gemerckt oock die van Leywangh op den lantsdach a. 44 versocht te hebben
omme bijwijlen Chinesen in haer dorp te mogen comen handelen, soo is hen nevens
die van Lissingangh en Maurits jegenwoordich affgevraecht off daerbij eenich voor-
deel off gerieff conden voorsien, doch antwoorden haer weynich aen de Chinesen ge-
legen lieten, zij en alsoo lieff hadden dat se wechbleven als quamen. ,

Tot besluyt werdt de gantsche vergaderinge vermaent dat zij alle de verhandelde
poincten, ’tsij algemene ’tsij bijsondere, wel mochten trachten te onthouden en naer
vermogen t'achtervolgen, doch zoo haer yets mocht comen te vergeten en zijluyden
sulcx bij onse residenten zullen cunnen vernemen en weder vragen, als die van alles
grondich onderricht zijn.

Corts naer den middach en ’t noodige te verrichten stondt, beslecht wesende, is
den praesident en voorts de gehele vergaderinge opgestaen, sich in den hoff wat ver-
tredende, als wanneer terstondt de taeffelen gedeckt en d'oudtsten, gelijck se tevooren
geseten, weder daeraen geschickt wierden ende met eeten en drincken gewoonelijck
en wel getracteert wesende, isset meestendeel derselver metten aencomende avont,
vermits dat lichte maenschijn, weder vertrocken, oock eenige raetspersoonen mitsga-
ders onse soldaten en vordere Nederlanderen naer Tayouan gekeert, doch is den
praesident, dewijle den zuydelijcken lantsdach nae overmorgen mede staet gehouden
te werden, als omme de Chinese bouwvelden hier en daer ondertusschen te besichti-
gen, aen Saccam gebleven.

Naer Tancoya als oock naer Lonckiou vaert een joncgje, eenelijck geballast we-
sende en t'samen ophebbende 26 persoonen.

Adij 20" en 21" dito. Windt en weder vast noch in eenen doen.

Ende comen van verscheyden plaetsen alhier binnen d'onderstaende vaertuygen,
t'samen gemant wesende met 70 persoonen, te weten 2 joncgjes van Pehouw, sijnde ge-
laden met kaystenen ende medebrengende 44 stux koebeesten, 16 bockjes, 5 verckens
en 100 stux hoenders, 1 dito van Tamsuy om de zuyt, inhebbende 20 picols gedroog-
den visch ende 40 dito’s branthout ende 1 dito van Dorenap met 2000 stucx herders,
2 canassers cuyt en 2 picols gedroogden visch. Soo vertrecken oock wederom 3 joncq-
jes naer Pehouw, eenelijck geballast wesende ende gemandt met 48 Chinesen. ,

Gelijck verleden dingsdach den noordelijcken, soo werden vandage oock we-
derom de snaren gestelt omme op morgen den suydelijcken lantsdach aen Saccam te
houden.

552
