fol. 301

fol. 301

C fol. 301

Smalbach gedaen, aenwijsinge van plaetse quaemen te versoucken waaromtrent hun-
ne dorpen in de leechte wilden begreepen hebben en dat al eer te dien eynde souden
verscheenen zijn, dan om haar gewasch te innen en in ’t aenstaande cost ende saath te
hebben om weder te moogen planten, sulcx tot noch toe waren vertoefft.

Heden waeren dapper doende de memorin’ ende de monsters van de porce-
leynen te revideeren ende die aen de coopluyden Jousit, Siongo ende Ticklim te be-
steeden om niet geheel aen een persoon te dependeeren, die gesaementlijck belooffde
tselve van nu in 5 maenden, fijn ende curieus geschildert, precis te leveren, dat Godt
geve alsoo uytvallen en geen Chineesche praetgens mogen wesen.

26" dito. Is niet nooterenswaerdich gepasseert, vaartuygen aengecomen noch ver-
trocken.

27" dito. Des achtermiddachs verscheenen in Raade de voors. hooffden, op (25") de-
ser alhier aengecomen van ’t geberchte Taccabul, die op haer versouck ongevaer
4 mijlen besuyden Pangsoia gelicentieert is haere drij dorpen, bestaande in omtrent
300 huysgesinnen, te moogen begrijpen, hetwelck den proponent Andreas Merqui-
nius, dat sulcx d'inhabitanten daaromher bekent sal maecken, aengeschreven is.

Heden is meede geresolveert den resident Smalbach aen te schrijven dat die
van Tijpol sal vermogen toe te staen dat haere residentie in de leechte aen de reviere
blijven houden, mits dat veerthien dagen naar d’insinuatie deser ter hove hebben te
verschijnen om sulcx te versoucken ofte andersints nergens vrijdom hebben en ter
contrarie hun doen vervolgen sullen.

Item, ten aensien vermercken den coopman Jousith tot het brengen en aenbe-
steeden der porceleynen sich seer onwillich thoont ende d'Ed. heer generael expres-
selijck ordineert omme den eysch naar de monsters sooveele mogelijck geresorteer-
der te voldoen, dat men hem aen een persoon niet alleen binden, maar veele daartoe
gebruycken sal, dat men partije derselver den coopman Tecklim, die dese animeeren,
(achtervolgende Haere Ed. gegeven ordre) een kist gelt onder sufficante borge ter
handt stellen sal, temeer gemelt coopman aenneemt vrij beetere porceleynen als Jou-
sith jonghst gelevert heefft, in 5 maanden naar desen precijs aen de merckt te brengen,
gelijck alles breeder op dato in ’t resolutiebouck naar te sien staeth.5

Op dato becomen schrijvens uyt Wanckan, waarbij vernemen hoe door ’t harde
weder ’t werck aldaar eenige schaede geleden heefft, weshalven den coopman Jan Ba-
rentsz. Pels, die hier om de porceleynen te ontfangen 6 7 dagen geweest is, met de
vereysschende  nootlijckheden derrewaerts gesonden hebben. Soo is oock den cor-
porael Adolff Poppingh per missive, omme sijnne saacken van de weghgeloopen slae-
ven etc. te verantwoorden, opontbooden ende den sergiant Hans Ossenburger, om
desselffs plaetse waar te nemen, wederom naar costij gelargeert.

Heden zuydelijcke wint en regenachtich weder.

Arriveert alhier een jonck om de zuyt vandaen, inhebbende soute visch, gemant
met 12 persoonen.

Adij 28" dito. Goet weder, zuydelijcke wint.
Des naarmiddachs vertreckt van hier naar Pimaba een van de soldaten die op
25" deser van daar gecomen was, Willem Claesz. van Ceulen genaempt, waarmede

3Memorin van porselein, Tayouan, 25 april 1643. VOC 1146, 580-581.
VOC 1145, 441-442.
VOC 1145, 442.

85
