fol. 683

fol. 683

G fol. 683

aen te comen ende souden d'inwoonderen groote schade met steenen connen doen.
Geseyde Sipinders versochten oocq dat sekeren Duytschen tolcq bij haer mochte co-
men, beloovende hem in geender manieren te sullen misdoen, doch wilde den capi-
teyn sulcx op hem niet nemen, alsoo het gantschelijck niet geraden was. ,

’t Rapport van alles gehoort hebbende, sijn de onse den 7" ’s morgens van Tave-
ley weder vertrocken, voorderende met moeyelijcke dachreysen soodanich dat, de
cloven Turriwattiwatti ende Calen-it, item den berch van Tackabul gepasseert wesen-
de, den 9" deses in Caratouan wel aengecomen sijn, alwaer sr. Boon den brieff ont-
finck op 6" stanti van hier aen hem gedepescheert. Doch alsoo reede 2 dachreysen
hooger waren als de Loncquiouse bocht, sonden een expressen derwarts om de jon-
cque die om harentwille daerna toe gevaren was, te waerschouwen dat vrijelijck weder
naer Tayouan mochten keeren etca., alsoo den capiteyn over landt te trecken van mey-
ninge was, gelijck denselven oock, van daer verreysende, met goeden spoet als boven
aengetogen alhier op dato deses aengecomen is.

Adij den 14" dito. Schoon, warm weder, de coelte suydelijck.

Arriveren alhier met 60 coppen d'onderstaende vaertuygen, te weten 1 joncq
van Lissoe, 1 van Toghia ende 1 uyt Pehou, tesamen medebrengende ’tgene volcht:
80 picols sout, 50 spieren, 15 bos plancken, 8 coebeesten ende 23 verckens.

15e" dito. Wint ende weder als gisteren.

Heden verschenen alhier ter haven een joncqje van Lissoe met 21 man, 100 pi-
col sout ende 1500 deckpannen, item 5 dito’s met oesterschelpen van Wanckan.

Over middach gewort ons een brief van domino Van Breen in dato 11" stanti uyt
Favorolangh, waernevens Sijn E. ons opsent, behalven de Duytsche schoolmeesters
van Vassican en Turchara, de vereyschte getuigen tegens de verdachte roovers, den
moetwilligen Vassicander, item tegens den capiteyn van Turchara ende den Terriam-
mer, beyde op 12" deses alhier opgebracht. , Van de laetste delicten, namentlijck des
capiteyns van Turchara, wilde dominus Van Breen noch sooveel bewijsen opspeuren
als doenelijck soude wesen, sullende ’tselve van langhsaem bijcomen ter oorsake der
verre gelegentheyt der nieu bevredichde plaetsen, moeyelijckheyt der reysen, alsnoch
cleene obedintie dier inwoonderen etca. Die van Kakar (van welcker bevrediginge
met d'E. Compagnie tot noch toe niet en wisten) adviseert voornoemden praedicant
dat begrepen sijn onder de dorpen Baroch, Sakaley ende Tachabou, welcke tesamen
(als de 3 Darida’s) met den name Kakar genaemt worden. Door grooten hongersnoot
in die quartieren verthoonen sich dagelijcx jongens van ouders berooft en van vrien-
den verstooten, die hun tot stelen begeven ofte van honger vergaen moeten, wes Sijn
E. den gouverneur in bedencken geeft ofte niet geraden en christelijck waer soodanige
ellendige alhier tot eenige diensten te schicken. Sulcx alhier soo verstaen werdende,
wilde bij occasie eenige opsenden. Van volwassene, ’tsij mans ofte vrouwen, die door
armoede, luyheyt off quade gewoonte t stelen niet en connen laeten, oordeelde domi-
nus Van Breen in gelijcker vougen, derhalven over deselve al mede ordre soude tege-
moet sien.

Adij 16" dito. Schoon, helder weder, met stijve coelte van den noorden.

Heden quamen hier ter haven 2 joncquen van Lissoe met 35 coppen, inhebben-
de 3000 deckpannen ende 16 picol sout, item een dito met 15 man van Puncan, met-
brengende partije soute visch.

17e" dito. Heet, schoon weder met stilte.
Alsoo (Godt beter ’t) dagelijcx bevinden eenige vrouwpersoonen binnen dese

387
