fol. 678

B fol. 678

Adi 6 ende 7 ditto. Mede niet sonders voorgevallen, doch laetsten nacht cregen een
losen alarm, waerdoor alle ’t volck in ’t geweer raeckte ende bevonden alsdoen dat 12
slaven ofte Cagianders (in de veroveringe van Quelangh becomen) waeren gevlucht
ende wechgeloopen.

Den 8 ditto. 's Morgens vroegh heeft den E. veltoversten eenige parthije soldaten uyt-
gesonden om de weghgeloopen Cagianders te soecken ende naer te spooren, twelck
aen de inwoonders mede belast wiert, met beloften, soo zij deselve wederom in onse
handen conden leveren, dat sij daervooren een redelijcke recompense ende veree-
ringhe souden genieten, doch quamen onverrichtersaecke wederomme.

Heden sijn mede alle de goederen die alhier in ’t fort geordineert zijn te verblij-
ven, soo van victualie, ammonitie van oorloghe als andersins, boven in ’tselve fort ge-
bracht ende preparatie beginnen te maecken om met den eersten met de resteerende
crijghsmacht naer Tayouan te vertrecken.

Adi 9 dito. Heeft den E. veltoversten den raet vergadert, met dewelcke geresolveert
wiert (alsoo ’t fort nu in effect gebracht ende niets alhier ten dienste van de Compag-
nie te verrichten was) op morghen met resteeren crijschsmacht naer Tayouan te ver-
trecken ende dat men ’t fort soude noemen als volght: ’t fort naer den voornaem van
den Ed. heer generael, Anthonio, de zuydwestpunct, daer de halve maen voor leyt,
Diemen, ’t rondeel ofte noordoostpunct, den burch Maria ende de zuydoostpunct
Swaevelpunt, laetende voorts den stompen hoeck ende halve maen ongenaemt ofte bij
hunne oude namen blijven, welcke benaminge als vooren door den E. veltoversten
naer ouder gewoonte alsoo gedaen ende ’t gheschut daerover losgebrandt is, werden-
de oock beneffens dien eenige Chineese potgiens met bier aen ’t volck vereert om
eens vrolijck te wesen ende heeft oock d'’E. veltoversten ’t middagh- ende scheydmael
met alle de officieren binnen ’t fort ghehouden.

Heden comen mede 2 inwoonders van Kimourij met brieven van den mayoor
Harrousee, waerinne adviseerde dat de ontboden Chinese joncque herwaerts aen ge-
sonden ende eenighe goederen volgens d’ordere daeruyt gelicht hadde, welcke jon-
ecque mede tegens den avondt met copye van de geseyde brieven alhier gearriveert is.

Adij 10" dito. Naerdat den E. veltoversten zijn afscheyt van de verblijvende officieren
ende soldaten genomen ende hun de bevorderinge van des Compagnies dienste ten
hooghsten gerecommandeert hadde, is Zijne E. mede geinbarqueert ende met de res-
teerende crijsmacht, bestaende in omtrent 150 coppen, gescheept in 2 Chineese jon-
cquen, 2 Compagnies ditto ende groote lootsboot, t'zeyl gegaen, hebbende voorwindt
met een stijve coelte.

Nota:

Voor t vertreck van Zijn E. quamen de hoofden van 5 dorpen, leggende aen

d'oversijde van de riviere naer Tamsuy toe, daervan d'oppersten van allen ge-

naemt is , versoeckende mede onder onse bescherminge ende gehoorsaem-

heyt aengenomen te mogen werden, 'twelck hun naer voorhoudinge van de arti-

culen ende conditin, geconsenteert ende de princevlagge vereert is.

Adij 1 1" dito. Hadden noch stijve coelten ende goeden voortganck ende quamen in
den nacht ontrent de Patintiebergh, alwaer met de lootsboot anckerden, sijnde d’an-
dere joncquen ons voorbij ende uyt het gesichte geraeckt.

b Het ms. geeft: Tayouan.
