fol. 178"

fol. 178

F fol. 178

soon Cristiaen Blocq, leggende in ’t dorp Favorolangh, bij hem gecomen was, hem
verhaelende dat die van ’t dorp Tavacul (leggende ongeveerlijcg twe mijlen van Groot
Davole in ’t voorste van ’t geberchte) omtrent 10 dagen geleden in ’t dorp Valapais, dat
onse (vrunden) zijn, gecomen zijn, dwingende de luyden met gewelt eten ende drinc-
ken ende slaende onder anderen een persoon het hooft aff, als wanneer naer verrich-
ter saecken naer ’t dorp Talack gingen, dat mede vrunden van de Compagnie sijn,
slaende aldaer mede den bevelhebber ende desselffs soone beyde de hooffden aff en-
de namen alle de pinangh van de boomen, daermede doorgingen. Item dat omtrent
Tavacul noch seven andere dorpen lagen, die alle met den anderen hielden.

Op dato vertrecken twe jonckgins met alderhande Chinesen cleenicheden naer
China, gemant met 75 persoonen.

Oocq wert met toestaen van de weesmeesteren geresolveert dat de arme wesen
van 50, 60, 70 tot 100 ra. capitaels, vermits van den intrest niet leven connen, hunne
penningen aen de diaconye sal gegeven omme daeruyt onderhouden te werden.

Adij 18" dito. Den wint noorden.

Jegens den middagh arriveert alhier met sijne ladinge van ’t schip Haerlem uyt
Pehou het fluytschip den Dolphijn ende rapporterende den oppercoopman Leenardt
Winnincx dat de Noortster op hun vertrecq aldaer noch niet gearriveert was. Met
voors.  fluyte comen mede over 4 gequalificeerde ende 35 Siammeren van slechten
staet mitsgaders 3 Japanderen, t'samen 42 coppen, van de gebleven Siamse joncque,
met hun brengende den coonincklijcke brieff aen de mayesteyt in Japan geschreven,
eenige roche- als andere vellen ende oliphantstanden etc.

Des middaghs comt alhier een jonckgen met swavel van Tamsuy, medebrengen-
de een brieffken in dato 16 september van den ondercoopman Jan van Keyssel, ons
daerbij advijserende dat de gehele macht costij successive wel aengelanght ende den
capiteyn Pieter Boon den 9" deser met alle het vaertuygh ende den gehelen treyn
naer Kelangh vertrocken was.

Insgelijcx arriveeren alhier een joncq van Happouw ende een dito van Emuy
met 80 picol sout, 50 canasters meel ende 250 sacken rijs, t'samen gemant met 46 per-
soonen.

Adij 19 dito. Goet, schoon weder, den wint noordelijcg.

Heden corten den Dolphijn aen de brugge ende raecten aen t lossen, ende qua-
men de voors. Siammeren ten huysen van den gouverneur, versoeckende dat hare goe-
deren mochten gelost ende d’selve onder de Compagnie nevens den conincklijcken
brieff bewaert werden, hetwelcke hun toestonden, ende omme voors. brief met aen-
sien aen lant te brengen ende daermede te bewijsen hoedanigh genegen waren de
mayesteyt van Siam alle hulpe ende vruntschap te bewijsen, soo liet den gouverneur
de soldaten in ’t geweer comen, gaende persoonelijcq met alle de raetspersoonen naer
boort van t schip dat aen de brugh lagh, omme denselven aen lant te halen, dewelcke
datelijcq met groote seremonye door hun naer boven in ’t f casteel gedragen ende Sijn
E. onder congratulatie van musquets ende drie canonschooten aldaer ter hant gestelt
wierde, als wanneer voors. Siammeren Sijn E. wegen haren conincq over de groote
cortosijen seer bedanckende waren, aennemende haeren coonincq rapport ende per-
tinente verclaringe van hun wedervaren diesaengaende t’sijner tijt te doen, niet twijffe-

8 VOC 1148, 235-236.
4Missive J. van Keyssel aan F. Caron, Tamsuy, 16 september 1644. VOC 1147, 443.

323
