fol. 441"

fol. 441

fol. 442"

K fol. 440

gerieff van ’t cleyne vaertuygh een bequame gracht aen de zuytoostzijde van Tayouan
uyt stadtsincomsten te doen opvoeren, dewijle anders de chiampans met laech water
niet cunnen aen de wal comen.

Naer de Chinese cust vaert een jonckje met 12 persoonen, inhebbende 46 ca-
nassers gesouten vis, 35 picol sandelhoudt en 20 dito’s hertebeenen. ,

Adij 27" dito. ’s Morgens en voort den gehelen dach doncker weder met stercken win-
de uyttet noodtwesten, soodat de Siamsvaerders op heden niet zijn buyten geraeckt.

Adij 28" dito. Goet, handtsaem weder, de coelte noordtoostelijck, waermede de fluy-
ten Hillegaersberch en Sanddijck als oock de joncke van Jan Soetekau, hare anckers
lichtende, spoedich buytengaets quamen en zoo voorts t'zeewaerts staken, wesende
de 30 kisten silver voor ’t comptoir Siam in beyde fluyten gelijckelijck verdeelt, te we-
ten op ijder bodem 15 kisten.

Adij 29" dito. Cout weder, de windt als gisteren.

Ende vermits de Tonckinsvaerder ’t fluytschip de Witte Valck tegenwoordich
volcomen zeylvaerdich alhier ten ancker leyt, soo is den oppercoopman Philips Schil-
lemans en de vordere hooffden op heden nevens vereyschte instructie affscheyt gege-
ven omme op morgen te vertrecken.

Soo waren oock doende in Rade van Justitie en is onder anderen seker Chinees
over beganen mansslach ter doodt verwesen.

Adij 30" dito. Windt en weder noch vast in voorigen doen.

’s Morgens vroech heeft , de fluyt de Witte Valck zijn ancker gelicht en is, buy-
tengaets gecomen sijnde, soo voorts t'zeewaerts gesteecken. Van de Chinese cust ver-
schijnt alhier een jonckje met 142 persoonen, inhebbende ’tgene volcht: 14 canassers
goutdraet, 7 packen cangans, 100.000 stucx sijde knopen, 1049 bossen grof porcelijn,
S picols smeer, 533 brieven taback, 3 canassers smeer en 3 picol kennip.

Soo is oock d'op gisteren gevelte sententie ter gewoonelijcker tijt en plaetse be-
hoorlijck uytgevoert.

Ende zijn mede alhier verschenen de oudtsten van Tirosen als oock de bevel-
hebber Gavil, die t gesach over de leraressen heeft, gesamentlijck versoeckende dat
gemelte leraressen om verscheyden redenen en beswaernissen van ’tselve dorp moch-
ten wederom naer Sincan en meer andere dorpen verdeelt en verplaest werden.

December, adij 1 en 2" dito. Lieffelijck weder, de coelte meest noordtoostelijck.

Van China comt alhier ter haven een jonckje met 115 persoonen, medebren-
gende 2 suyckermeulens, 18 canassers thee, 100 bos tresellen, 150 stucx ploechisers,
2 canassers cangans, 24 picol sout, 100 stucx ijsere pannen, 10 canassers meel, 5 picol
smeer, 20 potten somsoe en 760 brieven tabacq. Mede comen alhier binnen 3 joncken
van Tancoya, ophebbende t'samen 24 persoonen en medebrengende 1400 stucx
plancken en 200 picols brandthoudt.

Soo vertrecken oock op heden nae de noordelijcke dorpen de gecommitteerde
uytten kerckenrade, den praedicant Simon van Breen en den diacon Cornelis van
Dam nevens den E. Willem Verstegen, omme de jaerlijcxe kercken- en schoolvisite in
dat geweste te doen.

Adij 3, 4 en 5" dito. Meest donckerachtich weder, de coelte noordelijck.

Instructie Ph. Schillemans en A. Brouckhorst, Tayouan, 29 november 1647. VOC 1169,
395-397.

612
