fol. 391

fol. 392"

fol. 392

H fol. 391

6" dito. Heet weder, ’s morgens den wint westelijck, doch naer den middach meest
uytet noorden doorblaesende.

Van Lonckiou comen alhier binnen 4 joncgjes, met steen geladen, t'samen op-
hebbende 48 persoonen, item 2 dito’s van de Chinese cust, sijnde t'samen gemant met
168 persoonen ende medebrengende 55 picol aluyn, 35 dito’s schrijffpapier, 15 dito’s
spiaulter, 6 dito’s soolleer, 900 stucx suyckerkistplancken, 14 stucx spieren, 595 pot-
ten Chinees bier, 202 sacken rijs, 17 dito’s geerst, 14 canassers swarte suycker, 24 di-
to’s meel, 60 brieven taback, 50 canassers sijde ende 1 kisten dito catoene coussens,
6 kisten goudtdraet ende 20 balijs sijroop.

7 en 8" dito. Warm en lieffelijck weder, den windt oostelijck.

’s Morgens vroech cortede ’t fluytschip den Joncker aen de brugge omme bij
provisie met suyckeren etc. voor Batavia affgeladen te werden.

Zoo ontfangen oock een briefken uyt Pimaba, gedateert wesende den 2" stanti,
waerbij wij vernemen de dorpen van den oostcant noch allenthalven in redelijcke rus-
te zijn, behalven dat haer de Tipolders daeromher vrij moetwillich aenstellen, heb-
bende onlanghs van die van Mattaar 3, uyt Terrawatiwatti 4 ende van de Sipienders
van gelijcken 3 hooffden gehaelt, sulcx d'omliggende dorpen grooten overlast van dat
volck werdt aengedaen, waeromme oock versoecken tegens geroerde Tipolders ten
oorloge te mogen trecken. Wijders was den resident in Pima door schrijvens uyt Sapat
verstendicht dat de Takullessers eenigen tijt geleden mede 4 hooffden van de Vadan-
ders hadden becomen, uyt oorsaeck geroerde Vadanders die van Taculis op haren
wech nae Batscheral (uytgegaen sijnde om beesten te copen) qualijck bejegent hadden
over ’t goet onthael welck sijluyden aen de Hollanders beweesen etc. ,

gen dito. Cout weder, den wint uyttet noordoosten.

Vandaghe vaert een coeja naer Tancoia, eenelijck geballast wesende ende ge-
mant met 5 persoonen.

Soo schreven oock een brieffken aen den ondercoopman Nolp naer Tamsuy
over landt, eenelijck diende tot geleyde der vorige papieren, per de fluyt Cappelle
(onvolbrachter reyse) weder herwaerts geretourneert, waerbij wij d'opperhooffden al-
daer recommanderen derselver inhoudt ende ordre naer gelegentheyd van saken
tachtervolgen, alsoo wij voornemens blijven die besendinge in ’t laeste van ’'t mousson
(dat is in martio ofte daeromtrent) de novo hervatten.

10, 11 en 12" dito. Helder ende lieffelijck weder, den wint meest noordelijck.

Heden waren wij in Rade van Justitie vast geoccupeert met affhandelen eeniger
criminele processen van gewichte.

Van Tancoia comen alhier binnen 2 coeja’s, t'samen ophebbende 14 persoonen
ende medebrengende 170 picols branthout ende 70 stucx plancken, item 1 dito van
Lonckeou, geladen met kaysteenen ende gemant wesende met 8 Chinesen.

Soo schreven oock een brieffken aen corporael Jan Jansz. van den Bergh naer
Pima, waerbij denselven ’t noodige aen dien oostkant, mitsgaders hoe sich wegens de
moorderijen der Tipolders gedragen, inscherpen, namentlijck dat de sachste midde-
len vooreerst onder dat volek noch dienden aengewent omme, off mogelijck, de ge-
queste gemoederen dier dorpen door eenige cleyne straffe over de Tipolders conden
werden versacht ende dat dorp in devotie gebracht, sulcx dat het openbaer oorlogen
tot nader schrijvens toe rontaff verbieden soude.

Bij dese gelegentheyt senden wij (boven de vorigen nomber) noch 3 soldaten
derwaets, soodat jegenwoordich om d’oost in ’t geheel 15 sterck sijn.

534
