fol. 598Y

fol. 599"

J fol. 598

ren in Rade) haren affscheyt om op morgen vroech naer Nangasackij te vertrecken.
Soo werden vandage de placcaten oock affgecundicht en ter behoorlijcke plaet-
se aengeslagen wegens den ontfangh der Batavische realen tot 24 dobbeltjens ijder.

Adij 28" dito. Windt en weder noch vast in voorigen doen.

’s Morgens vroech heefftet fluytschip ’t Witte Paert zijn ancker gelicht en is oock
spoedich buytengaets en zoo voorts in zee geraeckt, vertreckende van hier voor d'eer-
ste besendinge naer Nangasackij met een Japans cargasoen van f 88261.4.4, bestaen-
de meest uyt vellen, weynich zijde en dito stuckwercken.

Adij 29 en 30" dito. Heet weder met een labbercoeltjen uyttet zuyden.

Naer Pangsoa vaert een joncqgje met 15 Chinesen, inhebbende eenige pachters-
goederen, te weten 200 picol zoudt, 200 bos tresellen, 15 picols sijroop, 90 stucx Chi-
nese rocken, 50 stucx broecken, 36 cangangs en 100 parrings; 1 dito naer de cust van
China, gemant met 16 persoonen en geladen met 350 sacken padij. Soo comt oock
van geseyde cust een jonckje weder alhier ter haven met 27 Chinesen, medebrengen-
de 15 picol zoudt en 4 packen kennepe lijnwaten. Corts nae de middach wierden oock
een zeyl een stuck weegs in ’t westen van ’t canael gewaer, welck gisten de fluyt Het
Witte Paert te zijn, vermits niet en trachtede te naderen, die met dese stilte mogelijck
wat te suydelijck geraeckt geweest is. f

Julijus, adij primo dito. Heet weder, 't luchje den gehelen dach suydelijck.

Van Pehou comt een jonckje, met kaysteenen geladen ende gemandt met 10 per-
soonen, als oock 3 dito’s van de Chinese cust, t'samen ophebbende 129 koppen en
medebrengende ’tgene volcht: 14 picol spiauter, 47 canassers aluyn, 1000 stucx suy-
ckerkistplancken, 100 brieven taback, 4 canassers meel, 50 picol zout, 4 packen can-
gangs, 11 picol candijsuycker, 7 packen kennepe lijnwaet, 3 canassers thee, 12 stucx
koebeesten en 3 eesels. Soo vertreckt oock wederom een jonckje van hier nae voors.
cust met 43 Chinesen en wechvoerende d'onderstaende goederen, namentlijck
130 sacken gerst, 25 dito padij, 30 picol rottangh, 7 canassers en 66 picol gedrooch-
den visch, 24 sacken rijs en 3 canassers oesters.

Adij 2" dito. Windt en weder als gisteren.

’s Morgens vroech cortede ’t fluytschip de Witte Valck aen de brugge (om) zijn in-
hebbende cargasoen te lossen, ende comen oock weder alhier ter haven vier joncken
van de Chinese cust, t'samen gemandt wesende met 70 persoonen en medebrengende
tgene volcht: 4 packen cangangs, 40 bos plancken, 180 brieven tabacq, 2000 dack-
pannen, 89 picol sout en 33 stucx spieren, ende vertreckt naer gemelte cust oock we-
derom een joncqje met 21 persoonen, wechvoerende de naervolgende goederen:
6 canassers oesters, 210 picol peper, 10 dito tin en 3 canassers gesouten visch.

Adij 3" dito. Op heden verschijnen van de Chinesen cust alhier drij joncken met
140 persoonen en medebrengende de naervolgende goederen: 380 paer sijde cous-
sen, 40 canassers thee, 20 packen kennepe lijnwaat, 23 canassers cangans, 419 brie-
ven taback, 55 bos plancken, 4 canassers meel, 100 picol zout, 100 potten somsoe, 5
picol candijsuycker, 12 potten olie, 65 picol aluyn, 3 sacken boontjens, 50 picols ra-
dicx China, 15 bos grauw papier, 2'f, picol smeer, 10 dito’s ijser, 2 dito’s spijckers, 6
packen solleer, 30 potten sijroop, 4000 stucx grove porceleyne copjens, 10 stucx spie-

9Factura, Tayouan, 27 juni 1647. Factorij Japan 771;
Missive P.A. Overtwater aan W. Verstegen, Tayouan, 27 juni 1647. VOC 1164, 417-418.

582
