fol. 571

fol. 572"

J fol. 571

hem voorders geseyt sich ondertusschen gerust en buyten selffs-wrake te houden, de-
wijle (gelijck hij gehoort hadde en hem nu belooffden) alles bij ons in corten versien
en ’t quade naer gelegentheydt gestrafft zoude worden.

Eyndelijck zijn haerluyden vorders voorgestelt en t'achtervolgen vermaent alle
de poincten welcke op den 19" deser der noordelijcke vergaderinge voorgehouden
wierden, ons na de gelegentheyt van een ijder richtende, vermits een gedeelte christe-
nen, doch verre ’t meesten deel noch heydenen sijn. Welck bijeen gesamentlijck t'ach-
tervolgen beloofft sijnde, is de vergaderinge omtrent een uire over den middach opge-
staen, als wanneer corts daernae de taeffelen gedeckt en de Formosanen wederom in
ordre daeraen geschickt wierden, oock wijders met eeten en drincken naer gewoonte
onthaelt wesende, is een ijder metten aencomende avont zijnes wegs ende ’t meeste
deel der Nederlanderen weder nae ’t casteel vertrocken. ,

23 en 24" dito. Gelijck voorige dagen helder en lieffelijck weder.

Ende comen van de Chinese cust wederom alhier ter haven 2 joncken, t'samen
ophebbende 43 persoonen ende medebrengende ’tgene volcht: 4 cattij witte sijde,
3 packen cangans, 10 canassers swarte suycker, 118 stucx ijser pannen, 460 bossen
grove porceleyne kopkens, 74 groote potten Chinees bier, 300 brieven tabacq, 400
stucx keersen, 75 picols sout, 1000 stucx pannen, 600 bos tresellen, 50 dito’s ploechij-
sers, 25 dito’s plancken, 25 stucx spieren ende 25 bos grauw papier. Van gelijcken ver-
schijnt mede alhier een joncgje van Lonckiou, sijnde met kaysteenen geladen ende ge-
mant met 6 persoonen.

Adij 25" dito. ’s Morgens eenichsints doncker, doch naer den middach helder weder,
den windt meest noordelijck.

Aengesien ons oock voor desen verscheyden clachten sijn voorgecomen over
die van Tarikidick wegens ’t halen van vijff hooffden uyt de dorpen Karitongangh, Pa-
vaverau ende Karaboangh nevens meer andere quader bedrijvingen daeromher, soo is
op heden in Rade beslooten den schoolmeester Jan Jansz. Emandus nevens twee sol-
daten uyt Vervorongh naer gemelte Tarikidick ofte eenich der bijgelegen dorpen te
senden omme de redenen van dit alles te vernemen, teneynde ons in ’t straffen van de-
se moetwillicheden in aenstaende richten mogen.

Gemerckt oock de Compagnie jegenwoordich reets goede menichte van padij
alhier heeft opgecocht ende noch dagelijcx meer en meer ten gestelden prijse tegen
ons voorich verhoopen gelevert werdt, item dat graen in China vermits de oorlogen
tot hoogen prijse gecomen is ende niet apparent (tensij men den uytvoer derwaerts
openstelle) alhier enige winsten daerop te doen, soo is van gelijcken in bedencken ge-
comen off men den rijs off padij derwaerts zoude laten vervoeren ofte niet, doch ech-
ter om verscheyden insichten, en wel principalijck omme ’s Compagnies staet alhier
door eenich ongeval niet in gevaer te setten, beslooten genige granen vooralsnoch van
hier te laten uytvoeren.

Volgens ’t goetvinden van den kerckenraet is oock meteenen vastgestelt den
kranckbesoecker Cornelis Eeckenhoorn op zijn versoeck van hier naer Favorlangse
gewest te laten vertrecken omme in dat ampt onder ’t gesach domini Van Breens ge-

 VOC 1164, 514-515.
Cornelis Eeckenhoorn, vertrekt in maart 1647 op eigen verzoek naar Favorlangh om onder
dominee Simon Van Breen te werken als ziekentrooster. Hij overlijdt daar op 24 mei.

558
