fol. 750Y

fol. 751"

fol. 751

G fol. 751

Uut welck schrijven in substantie verstonden dat den lantsdach aldaer corts naer
hun jongsten van den 13" deser meest op de wijse als hier aen Saccam gebruyckelijck
sij, ternauwernoot gehouden was. Maer 41 rottinghs waren daer uytgedeelt aen de
outsten, onder welcke 5 Cabalanders (buyten vermoeden) sich aldaer hadden laten
vinden, hebbende al in ’t generael belooft de Compagnie te gehoorsamen, item in toe-
comende de recognitie willichlijck te voldoen. Voorschreven oppercoopman Steen
was seer swack, de sieckte onder t volcq niet minder, maer vermeerdert ende den chi-
rurgijn van Quelangh (als oock den Tamsuisen) overleden, oversulcx 2 andere seer
ernstich werden versocht. Twee adsistenten tot hulpe ende onderstant der siecke
coopluyden werden oock geyscht, daerom van gelijcken benoodicht waren. Ende
wert ons mede toegesonden sekeren Chinees, geweest steenbacker aldaer, wegens Sa-
co en Peco welcke omtrent 3 maenden geleden eenen dootslach uyt arren moede had-
de gecommitteert, gelijck denselven ongetwijffelt niet negeren sal.

Dewijle t fluytschip Berckhout (volgens resolutie van den 20" deses) op mor-
gen (met Godes hulpe) naer de Piscadores navigeren sal, soo concipieerden derhal-
ven een missive aen d'opperhooffden onser schepen, daerin haer (onder anderen) t
vertrecq van Sutphen, item ’t herwarts comen van Schiedam, den Haen ende Henrit-
te Louise praecis tegens 5" november aenstaende, doch vrouger niet, expresselijck
ordineerden, sullende ’t jacht den Kievit met ’t restant van Sutphens ladinge, item de
gesloten boucken, onse advisen ende voordere dependentin deses comptoirs metten
eersten volgen etca. Alsnu sonden derwarts 1450 grote kisten met poeyersuycker en-
de 133 balijs met porceleynen voor Nederlant, item 34 canassers met cangangs voor
Batavia, alle twelcke gelasten in ’t schip Sutphen over te nemen met soodanigen toe-
sicht en sorghvuldicheyt als voor desen meermaels hebben g'ordineert. Berckhout wil-
den hoe eer hoe liever met Siamsen rijs volladen weder hier verwachten. Per gemelten
Kievit souden wij dito Sutphen (die seer van provisie ontbloot was) boven de 3 lasten
rijs van Uytgeest genoten, met vleesch, speck, aracq etca. versien, gelijck oock ’t schip
Schiedam, opdat hetselve in ’t herwarts comen bij verdrijven off andersints geen des-
aster mochte overcomen. De verlossinge van ’t volcq die haer tijt uytgedient ende geen
genegentheyt hadden in het landt te blijven, souden behoorlijck doen ende soo-
danigen verschanssinge maken als haer van hier (per memorin) aenwesen.

Adij 23" dito. Schoon weder, den wint meest uyt den west-nortwesten.

’s Nachts was Berckhout van de brugge ende op stroom gecort, doch conde ech-
ter alsnoch (vermits ’t ’s morgens stille was) niet uytloopen, maer ginck eenelijck naer
Paxempoy in ’t vaerwater liggen om op morgen (met Godes hulpe) naer Pehou te sey-
len. Den Kievit cortede oock af ende wert noch vast gerepareert en tot sijn aenstaende
reyse claergemaeckt.

Na den middach sijn de thienden van de padij aen Saccam in vougen als voorle-
den jaer (namentlijck wegens ’t gewas dat van nu af tot ultimo mey aenstaenden te vel-
de wesen sal) in ’t quartier verpacht, werdende deselve in 4 distincte parcelen afgesla-
gen en daervan geprocedeert de somma van ra. 1690 van 8, sullende d'eene helft
comptant ende de resterende over 6 maenden werden betaelt. ,

Den proponent Hans Olhoff, die sedert eenige dagen van de suyt is opgecomen,
ontfinck op heden een briefken uyt Soetenau, waeruyt verstonden dat den bevelheb-
ber Taccarey onlanghs den outsten van Torroquan, genaemt Teyse (die, als meermaels
verhaelt is, diversche moorden en boosheden aen dien cant gepleecht heeft), gevan-
gengenomen ende dicht tot aen Soetenauw gebracht hadde, alwaer denselven door
eenige schelmen (die hem in bewaringe hadden) stilswijgens losgelaten ende alsoo
ontsnapt was.

451
