fol. 383

fol. 384"

Cfol. 383

van den capiteyn gewaarschout, wier ordre gecomen was niemandt aen landt mochte
verschijnen, alsoo seecker mandorijn sich tegen den coninck hadde opgeworpen en in
taffcomen van de revier was, alsmede dat den Coubanger voorgenomen had bij des
May. affwesen uyt Catchiouw het Toncquinsche rijck te willen overrompelen, 'twelck
d'oorsaecke van hunne opgeworpen borstweeringe en scherpe wacht houden was.
Onderentusschen bleven met het aldergrootste verlangen naar sr. Bronckhorst advij-
sen wachten, die naar de middagh per vaartuych ende een  inwoonder, Stille Willem
genaempt, (door geroerde Bronckhorst den 7" van boven gesonden) bequamen,
waaruyt tot hun leetwesen verstaen hadden dat het schuytgen (ultimo may naar Cat-
siouw met des generaels advijsen affgesonden) van vijff galeyen en eenige roovers-
vaartuygen vijantlijck aengerant, ’t haere ontnomen, mitsgaders vijff persoonen bij
den gouverneur in Catchiou gevangen en naar drij dagen apprehendens door ’t instan-
telijck versouck van sr. Bronckhorst wederom met groote moyte gelargeert waeren,
doch licentie omme ’t voors. schuytgin met brieven naar beneden te seynden, hadde
niet connen obtineeren, bevoorens eenige schenckagie aen den prins (daar ’t hun
meest om te doen was en ’t eerste is daarnaar vraegen) uytreyckte. Eyndelijck, soo nu
op 7" stantij met voors. schuytgin te vertrecken gelicentieert waren, quam in ’s Com-
pagnies logie desselvigen daechs een boode van den gedachten gouverneur ofte prin-
ce, seggende uyt Sijn Exc. name verstaen hadde op de revier een groot mandorijn,
sterck 15.000 coppen, sich tegens den coninck opgeworpen en de wegen sulcx beset
hadde dat sonder groot perijckel van overrompelt te werden, niet mogelijck waare aff
te comen, derhalven geraaden dochte schuytgen niet te perijckeliteeren, maar ’tselve
aen den Meerman te houden en haer over landt door geroerden Toncquinder Stille
Wilm van de constitutie aldaar advertentie te doen, gelijck geschiede.

Uyt meeraengetoogen sr. Bronckhorsts schrijven hadde oock vernomen den
slechten toevoer van coopmanschappen, item dat het capitael noch maar tot op
20 kisten silver nae verseth en oock weynich apparentie was ’t overige voor medio julij
aenstaande soude connen omgeseth werden, alsoo verstaen hadde de zijde reede ge-
daen en geen andere goederen als lompe, groove stuckwercken (die tot heden niet
had willen coopen) te becomen was. Alles ontstonde door de vroege optocht van den
coninck naar den Quinammer en revolte des bovengemelten mandorijns tegen Sijn
May.', waardoor de wegen sulcx met roovers g'infesteert wierden dat de coopluyden
(welcke met haare waaren uyt d'omleggende plaatsen moeten comen) die niet conden
gebruycken, in vougen den handel in dese occurentie genouchsaem stilstaat, werden-
de d'onse daarenboven door den verbleven gouverneur noch dagelijcx seer qualijck
getracteert met veele en verscheyde dreygementen van de logie en ’t schip met wacht
te willen besetten, sulcx dat somwijlen niet wisten off lijff en schip al verseeckert waa-
ren. Waarop oock gevolcht was met Lillo’s verschijninge noch in meerder swaericheyt
geraeckt en nauwer als tevooren bepaelt geworden sijn, alsoo de Toncquinders susti-
neerden aldaar niet gecomen waaren tot assistentie van haaren coninck, maar om ’t
landt te verspieden en met hulp van den Cabanger bij Sijn May. absentie daar in te
vallen, ten welcken eynde oock voor warachtigh hielden ’t schuytgen met volck opge-
sonden hadden en onaengesien sr. Bronckhorst (volgens ordre) d'oorsaeck sijnner
compste en de te verschijnen assistentie van Batavia affirmartivelijck te kennen gaff,
soo hebben dat (vermits recht noch reden verstaen) echter niet willen aennemen,
maar gesecht indien een oprecht schip was, wel bij den coninck gevaeren ende niet
hier gecomen soude hebben, van welcke verkeerde opinie niet te brengen waaren ge-
weest. Soo was hun oock aengedient dat hier met veel silver gecomen waar, daarvan
hun anders g'informeert hadde. Schrijvende gemelte sr. Bronckhorst wijder dat bijal-

168
