fol. 309Y

fol. 3107

C fol. 309

mayoor Harrousee aen den E. veltoverste. Nu is door den welgemelte E. veltoverste
en principaele officieren dese nieuwe gemaeckte fortresse gedoopt en genaempt An-
tonio, mitsgaders de westpunct genaempt Diemen, de oostelijcke genaempt De Swa-
velpunct, de noortoostpunct genaempt Den Burcht Maria, alles met behoorlijcke so-
lemniteyt ende eerst gelijck men gewent is nieuwe gemaeckte fortressen bij ons te be-
namen.

10e" dito. ’s Middachs is d’E. veltoverste Johannes Lamotius met 132 militaire persoo-
nen, soo officieren als soldaten, in 4 joncken verdeelt, de groote lootsboot, daar Sijn
E. in was, ende de boot van ’t jacht Ackersloot naar Tayouan vertrocken, hebbende
schoon weder en wint zuytoost, doorgaande coelte, soodat voor avondt uyt gesicht
waeren.

Soohaest d'gemelte veltoverste vertrocken was, heeft den luytenant Pedel als op-
perhooft deser fortresse, Antonio genaempt, alle de stroohutten van de soldaten bij ’t
fort staande, laeten omverre smijten en de bamboesen versamelt en voor t fort laeten
brengen om hier- ende daertoe te gebruycken, maar laeten het stroo soolange daar
leggen, totdatter een ander wint soude comen van ’ fort aff ende alsdan verbranden,
om ongeluck te verhoeden.

11e" dito. Heeft den luytenant volgens den last en beloften van den E. f veltoverste aen
de soldaten in ’t fort 100 pottjens Chinees bier ten besten gegeven, waarmede haar
vrolijck gemaeckt hebben, houdende echter goede ordre en reguard, soodat alles wel
toegingh ende een dach van vrolijckheyt geweest is.

12e" dito. Quamen eenige Chineesen aff met 600 bamboesen, aen dewelcke den luyte-
nant gelast heeft noch goede partije te brengen, derhalven op ’t spoedichste wederom
te keeren ende principaelijck ernste bevoolen dat de gemelte Chineesen d’inwoon-
ders boven souden waerschouwen vanwegen de weghgeloopene Cakejenders daar-
naar te soucken ende met den tolck Balauw bij ons te brengen, mitsgaders van gelij-
cken aen d'andere Chineesen sulcx te adverteeren haar devoir daeromme te doen.
Heden sijn beneden de fortresse mede verscheenen eenige van d'inwoonders uyt de
dorpen hieromtrent te landtwaert in gelegen, hebbende bij haar wat hartevlees, hoen-
ders ende andere verversingh om te ruylen, dat aen de man geraeckte ende den gemel-
ten luytenant soude haer voorgedragen ende geseyt hebben, te weten aen de princi-
paelste, soodanige articulen als met d'inwoonders hebben beslooten, waarvan d’E.
veltoverste ons de copia heeft gelaten, om haer lant aen ons op te draegen ende waar-
naar zij hun te reguleeren hadden. Om met haar te spreecken hadden niemandt, alsoo
den tolck voornoemt sich noch boven verborghen (hield), is sulcx achterwege moeten
gelaten werden tot ons groot leetwesen en sijn de voors. inwoonders met een brieff ta-
back, die den luytenant haar heeft vereert, wederom naar de dorpen gegaen.

13" dito. Is alhier verscheenen den tolck genaempt Waddij beneffens noch vier in-
woonders van ’t dorp.. medebrengende wat hoenders, visch en andere barringh-bar-
ringh, tot een cassjen voor den luytenant. Denwelcken gevraecht hebbende waarom
dito tolck en d'inwoonders  soolange achtergebleven waaren, daar haer nochtans was
belast en oock laeten waarschouwen door de Chineesen als andere met verversinge
voor ’t volck bij ons te comen, dat als vrunden met haar sullen handelen ofte souden
handelen etc, voor antwoort heeft gegeven dat soolange als den E. heer veltoverste

9Missive H. Harrouss aan J. Lamotius, Quelang, 19 oktober 1642. VOC 1140, 320-321.

94
