E fol. 351

Caron te wesen, die noch desselvigen avondts met zijn bagagie aen landt quam en sijn
gemack nam.

11e" dito. Des morgens den Raat van Formosa door den gouverneur Frangois Caron
vergadert wesende, is, nae Sijn E. comissie diesaangaande van den Ed. hr. generaal
Antonio van Diemen medegebracht, gelesen was, het gantsche gouvernement met
d’'appendentin van dien door den heere Lemaire aen Sijn welgemelte E. met behoor-
lijcke solemniteyten geresingueert.

53 VOC 1148, 154, Instructie F. Caron, Batavia, 4 juli 1644. VOC 868, 360-388.

300
