fol. 41

fol. 42"

D fol. 42

3 ditto. Weer ende wint alls vooren.
Niet sonders voorgevallen. Op dato vertreckt een coya met 15 coppen.

4 ditto. Frisse coelte uuyt den noorden.

Des morgens vertreckt de jonck de Brack om de visiete te doen lancx de cust van
Formosa.

Op dato worden de noordelickxste dorpen geinsineweert tegens den 21 maert
aenstaende op den landtdach tot Saccam te wille late vinden om aldaer des presidents
meening ende hooghe overicheyts oordere te ontfangen.

S ditto. Noch all harde coeltte uuyt d'noordelicke hant.
Waeren op dato doende om ’t gouwt met de jonck van Jocksim aengecoomen, in
te coopen. Dit gouwt was meest all van 24 caraet.

6 ditto. Eene harden storm uuyt den noortoost, soodat ter deser oorsaecke noch aen
de schoeying, die nochtans heel noodich is, noch oock aen de karck niet hebben con-
ne warcken.

7 ditto. Begint het weer te bedaeren.

Vandaech niet noterenswaerdich voorgevallen, dan dat vandaech met de gan-
sche negotie van Jocksims jonck claergereacten, exepto met de brocades, gouwerons
ende fluweelen.

8 dietto. Noordelicken wint, goet ende handich weer.

Op dato arriveert een jonck van Kemuy,  inhebbende soo hieronder wort ge-
specificeert, namentlijck 28 packen canges, segghen canassers, met alle soorte van sij-
de stoffen, 130 sacken rijs, 20 canassers meel, 60 dietto swartte suycker, 13 picoll ra-
dicx China, 13 potten geconfijte gimber, 10 sacken taruw, gemant met 29 parsoonen.
Op dato vertreckt een jonck naer de cust van China, geballast, gemant met 27 parsoo-
nen.

9 dietto. Goet weer ende bequamer wint.

Jegens den middach arriveert binnen ’t canaell de fluyt de Meerman met steen
van de Piscadoores tot voorsterckingh van onse hooffden.

Op dato wort gearresteert dat men voornoemde fluyt d'Meerman daetelick sall
doen ontlaaden ende ’t alsdan met de in vooraet wesende coopmanschappen ende
f 2.200.000 in gouwt voor Cormandell naer Batavia tegen 20 25 deser largeeren
sall. Item dat men seecker mandorijn van Hocksieuw sall toestaen dat met een jonck
van 1000 picol groot off twee cleender van gelijcke groote op ons mandaet, diesaen-
gaende gedaen, ’tselve allhier is coomen versoucken, in Kelangh ende Tamsuy swa-
vellhandell doen mach. Item dat ’t jacht Breskens gedurich uuyt Pehou tot onderhou-
ding der hooffden steen sall haellen.

Op dato vertreckt een coya naer de cust van China, gemant met 9 parsoonen.

10 ditto. Weer ende wint alls vooren,
Des morgens vertreckt het voornoemde jacht Breskens om steen. ,

Op heden voormiddach wort den cleenen Chineesen mandorijn op sijn versouck toe-
gestaen ende aengesecht dat met een groote jonck off twee cleene van 1000 picol voor
een reys swavell sall mogen haelen. Doch sijn versouck wegens de twee aengehaellde
joncquen in Quelangh van Hocksieuw, die hij sustineert hem te competeren, sulcx om
redene affgeslaagen is. Doch om goede consideratin hem den toll van de swavell,
doch ongeranfeneert, soo door die van Hocksieuw sall gehaellt worden van Tamsuy

227
