fol. 376"

fol. 376

Cfol. 375

ken naar Tayouan largeerden ende rapporteerden de voors. Chineesen hun wijder dat
de meeste joncquen al den 15  20" may ten alderlangsten gepasseert ende zij-  luy-
den alsdoen op de principaelste plaetse waaren, namentlijck bij Cabo Bogadoor ende
d'eylanden een mijl 5 6 zuyt-zuytwest ende noord-noordoost van deselve gelegen,
omme met advantagie op meergeroerde joncquen te cruysen. Item dat oock noch
eenige joncquen op wege ende langhs de custe quaemen omme haaren cours naar
China te nemen, stellende ten dien fijnne alsdoen sijnen cours naar de zuyt langhs de
wal omme d’voors. joncquen te gemoeten.

Des anderen daechs, sijnde den 4" dito, omtrent 4 mijlen zuyt aen geseylt heb-
bende, saegen een cleyn Castiliaens vaartuych aen de wal met een Chinees jonckjen
omtrent een mijl leeger leggen ende nam de jonck Quelangh sijnnen cours naar het
Spaance vaartuygh en Alckmaer naar de jonck voors. toe, alwaar bij comende, presen-
teerden haar de Chineesen met piecken ende ander geweer, waarover het terstont aen
boort gierden, enterden, vermeesterdem ende visiteerden, niet anders daarin vinden-
de als 4 geslooten bosietten met gelt met noch 400 rl. in sackjens.' Ende rapporteer-
de seeckere daarop wesende jongen coopman dat den Chineesen coopman Tiglauw
in Tayouan sijnen broeder was ende men oversulcx sijn gelt niet en behoorde te ne-
men, temeer in Tayouan geen proffijt connende bevaeren, genootsaect waeren op Ma-
nilha te handelen ende diergelijcke alligatin meer. Onderwijlen quam de jonck Que-
lang wederom bij Alckmaer, hebbende het Spaensche vaartuygh, dat ledigh was, in
brant gesteecken. Namen alsdoen het voors. silver in bosietten gepackt over ende visi-
teerden wijder de jonck wel scherpelijck, haelende alle het chiampanhout daar vorder
mede geladen was, het onderste boven, als wanneer, niet vindende, hun wederomme
(onder insinuatie van dat haar in toecomende van die vaart te wachten hadden, ofte
dat niet alleene haere contanten lichten, maar oock hunne joncque, persoonen ende
ingeladen goederen in de gront booren souden) largeerden, nemende wijders haeren
cours naar de zuyt. Ende hadden de voors. Chineesen op haar vraegen hun geant-
woordt datter noch 2 groote joncken met een cleen dito van den grooten mandorijn in
China, ider met 4 5 stucken gemonteert, (wachtende naar silver) in Manilha waaren,
die voornemens bleven, gelijck nu ordinarij alle grote joncken doorgaens doen, son-
der eens bij Cabo Bogadoor te comen, van Cabo Balingnauw, leggende tusschen Bo-
gadoor ende Manilha, haeren cours directe daarvandaen naar China te nemen, waar-
over des anderen daechs,

den 5" daaraenvolgende, met den anderen resolveerden, alsoo, als vooren ver-
nomen hadden, niet alleene de zuythouck van Formosa, maar oock eenige de Caep
Bogadoor selffs niet aendeden ende de noch toecomene joncken, als geroert, gemon-
teert waeren, omme de jonck Quelang in plaets van naar de zuythouck van Formosa te
seynden, (contrarie sijnne instructie) bij hem te houden ende gesamentlijck haeren
cours naar Cabo Ballingnauw voornoemt te nemen ende met te beter advantagie op
voors. 3 joncquen te cruysen.

Den 6" dito ’s morgens waeren dicht bij een cleen eylandeken op dito cust gele-
gen, alwaar aff- en aenhielden tot des avonts, als wanneer een stercken wint creegen
ende uyt den zuyden ende zuyt-zuytwesten, dat met vermeerderingh den geheelen
nacht duerde, sulcx wel 8 mijl om de noort dreven.

Ende des anderen daechs, den 7" dito, saegen de Caep Bogadoor oost van haar
naar gissinge 6 mijlen, sonder de jonck Quelang te vernemen. Des avonts, gelijck oock

04 Zie: VOC 1146, 576.

160
