fol. 420"

fol. 420

Cfol. 419

doende was ’t loot over te neemen ende op morgen tselve hadden binnen te verwach-
ten. Soo corte Cappelle oock aan de brugge om hem op morgen van sijn houdtlast te
ontlaeden. Op dato arriveeren 2 joncken van Lissoe met 250 pl. sout, gemant met
60 coppen, item 3 dito van China met 220 pl. sout en 142 persoonen. ,

Adij 26". Noordelijcke winden, seer goet weder.

’s Middaghs arriveert alhier ’t galjoot uyt de Piscadores, medebrengende het
bootsvolck van verongeluckte Hert, die datelijck op de scheepen verdeelde. Bequa-
men 2 brieven van den coopman van ’t schip Salmander, waerbij adviseert ’t veronge-
lucken van ’t schip ’t Vliegent Hart, hoedanich van de Chinesen op ’t Rooverseylandt
bejegen waren ende dat tot den 28" deser naer onse advijsen, verleden hert weder van
2 anckers gespilt ende driftich geraeckt waer, sonder dat wisten waer vervaren was. Je-
gens den avont arriveert de joncq de Goede Hoop, sijnde met derrewaerts gaen van ’t
galjoot verstecken en naer ’t vertreck van tselve Piscadores gecomen, waerbij door
den stierman Jan Oloffsz. verstonden dat de gehuyrde joncke met onse generale advij-
sen even voor sijn vertreck daer was gearriveert, den Salmander gereetschap begon te
maeken om naer Battavia te vertrecken en dat met voors. joncke een briefken daervan
hadde te verwachten. Vorder waren doende Lillo van zijn loodt en Cappelle zijn hout
te lossen.

Op dato vertrecken 3 joncquen naer Wancan uyt visschen, gemant met 14 cop-
pen, en arriveert een dito van Pehouw met 40 pl. sout, gemant met 35 persoonen.

Adij 27" dito. Schoon, droogh weder, noorde-, slappe wint, niet besonders voorgeval-
len als dat de voors. scheepen vast losten ende arriveert een jonckjen van Anhay met
50 pl. sout en 27 persoonen.

Adij 28" dito. Lieffelijcq weer, labbercoeltjen uyt den noorden.

Corts retourneert van Pangsoya de joncq die op 24" deser derrewaerts ge-
schickt hadden soo om ons volcq als de bagagie van domine Junius en andre herre-
waerts te brengen, dat alt'samen metbrachten, hebbende de masteloose joncq in de ri-
viere van Tamsuy om de suyt gebercht, maeckende de Chinesen over ’t verliesen van
de mast, ancker, touw ende dat vrij reddeloos waren, groote pretentie tot vergoedinge.
Vorders niet sonders gepasseert als dat voors. schepen met allen iver van hun hout en
loot ontladen. Noch en vernamen geen tijdingh uyt Kelangh, dat ons ongemack be-
vreesen dede ende Godt geve anders uytvallen mach. Op dato arriveert een joncqjen
van de zuyt met branthout, gemant met 6 persoonen.

Adij 29" dito. Wint en weer als vooren.

Naer den middach geraeckten de fluyt Cappelle van zijn balcken ontladen, die
datelijck deden claermaecken om suyckeren voor ’t schip de Swaen op morgen vrouch
in te nemen, dan Lillo, vermits over Cappelle losten, behielt noch goede perthije loot
in. Den Oranginboom, die om seecker leck te stoppen dat achter onder ’t water hadt,
achter ’t quartier gecort was, bevonden ’tselve soodanich gestelt dat met een gemeen
getije niet te helpen was, maer om daerbij te comen, sulckx nootsaecklijck met een
springh most geschieden, dat ons in ’t verseynden van de scheepen discommodatie
maeckte.

Op dato vertreckt een joncq naer de zuyt om hout te halen, gemant met 10 cop-
pen ende 1 dito naer Emuy geballast ende gemant met 20 persoonen.

Adij 30" dito. Noch al wint en weder als vooren.
’s Morgens begonnen de fluyt Cappelle met suyckeren te laden. Des achtermid-

206
