fol. 669

fol. 670"

fol. 670

G fol. 669

in Valang-is              Pongot, Grabo

in Sdaki                     Domits

in Papaverouw          Sakelauw

in Podnongh             Tiboriwan

in Talechiu               Tiboriwan ende Valasongh

in Kinnetouangh       Sa-up ende Poulalingan
in Souvasouvasey  Punnum

in Patkidaran           Tibourrouan

in Tarodikan            Tammarot, regerende met sijn moeder vermits noch joncq was

in Patican                 Poulalingan

in Sotimor   Talocq-atocq ende Tilalongh, ontfangende de rottanghs uyt
haren naem een inwoonder genaemt Tilemudi

in Panguangh         l   Pavussin ende Papi, sijnde als voren een ander persoon uyt
haren naem afgecomen, genaemt Tidullucq
Soo is oock in Cavado tot de 2 outsten die op den noordelijcken lantsdach gestelt,
doch nu niet verschenen sijn, noch een derden gevoucht, met namen Caromadis.
Waermede die van het suyderquartier gedaen hebbende, is met d’affgecomen
bevelhebberen van de noort voor den raet geroepen den Takamacha ofte Quataongh,
aen wien ten principalen wert gerenoveert alle 'tgene hem in Tayouan door den gou-
verneur bij articulen voorgestelt was, twelcq hij oocq andermael behoorlijck te sullen
naercomen promitteerde, waerop hem eenen rottingh naer sijn qualiteyt gegeven we-
sende, sijn wijders in voriger manieren bevelhebberen gestelt over d'onderstaende
dorpen als hier vervolgens gespecificeert staeth, namentlijck: ,

in Tavacul                 Botley ende Hedey

in Terriam                 Tabaroua

in Tosacq                  Dachadau ende Caula
in Babosacq              Talacq ende Taubach

in Abouangh Oost Bachala

in Abouangh West Asilouw

Soo wert oock tot de 2 outsten in Gielim noch geadjungeert eenen derden, genaemt
Taboularoupas, werdende aldaer wel 3 bevelhebberen vereyscht. Uyt Alitouangh, lig-
gende in ’t geberchte oost-suytoostwaert van Tivorangh, waren afgecomen d’onder-
staende persoonen om sich mede in ’s Compagnies vrientschap te begeven, werden
derhalven in vougen als de vorige aengenomen tot outsten over geseyde dorp ende
ijder met eenen rottingh versien, sijnde hare namen als volcht: Keloangh Linger,
Chaube ende Keloangh.

Dit alles soo volbracht wesende, sijn haer generaliter meest alle de resterende
poincten (gelijck op den jongsten lantsdach) voorgehouden, item de nieuw bevredich-
de specialijck gerecommandeert dat voortaen in peys ende  vrientschap met haer
naebueren moeten leven, item deselve trachten van gelijcken tot ’s Compagnies allian-
tie te brengen, sulcx sij gewillich aennamen naer te comen.

Soo werden oock de outsten van de suydelijcke dorpen alwaer de christelijcke
religie geleert wert, ernstelijck bestraft over hare grote nalaticheyt in het te school sen-
den harer kinderen etca., mitsgaders daerbenevens vermaent, dewijle veele hare huy-
sen wijt en sijt buyten de dorpen hebben, sich naer de plaetsen daeronder bescheyden
sijn, metterwoon te begeven, opdat alsoo te beter gelegentheyt hadden om met hun
kinderen de geseyde religie grondelijck te leeren. Die van Vorovorongh, Cattia ende
Netne (welcke sich in t bovenverhaelde wel gequeten hadden) werden in ’t aenhooren
der andere dierwegen gepresen ende naer merite bedanckt.

374
