fol. 332

fol. 333"

E fol. 332

Insgelijcx vertrecken twee joncken naar de custe van China met hartevlees ende
soute vis, gemandt met 92 persoonen ende arriveert een joncq van Catsie met 400 pi-
col poyersuycker, rapporteerende den annachoda noch drie joncquen van voors.
plaetse met hem uytgeloopen die mede alle uyren te verwachten waeren ende met hun
allen omtrent 3000 picol dito suycker inhadden. Item dat noch een van meergeroerde
plaets (den Chineesen coopman Bendiock toebehoorende) met omtrent 700 picol di-
to suycker eerstdaegs herwaarts te comen stondt. Insgelijcx dat een joncq van 7
800 picol groot in Tangheyca om suycker te laaden lach, sonder te weten werwaarts
tendeeren soude. Vier jonckgins, ider 400 picol groot, lagen in Catsie voornoemt
mede in suyckerladinge omme daermede naer China te navigeeren. Soo stonde mede
een joncq met 1000 picol suycker van Tangheyca naer Japan te vertrecken. Wijder ver-
claarden meeraengetoghen annachoda dat in Gulij, daer ordinarij veel suycker van-
daen compt, egeene joncken in ladinge waeren, sulcx te duchten staet uyt dat quartier
dit jaar weynich suycker te verwachten sal sijn, ontstaande, soo vooren (geschreven) is,
denselven aldaer dier is.

Adij 16" f dito. Des morgens arriveeren de gemelte drie joncken met suycker binnen-
gaets, aenbrengende met die van gisteren tesamen 2095 picols dito ende des middags
een joncke van Aymoy met houtwercken, joncq en ladinge toebehoorende den coop-
man Jansoe die, nae advijseerde, met den eersten benevens goede partije fine waren
uyt Anhay met Bendiockx joncke stondt te verschijnen.

Adij 17" dito. Zuytwestewinden, regenachtich weder.
Waeren dapper doende d'aengecomen suyckeren te lossen ende te ontfangen.
Tegens den avondt retourneeren de gecommitteerdens van Soulang ende Xin-
can, hebbende de justitie met genoegen van d’'inwoonders aensienelijck g'effectueert.
Heden vertreckt den ondercoopman Tomas d'Rouck met 6 soldaten nae de zuydelij-
cke dorpen om de visite daeromher te doen.

18, 19 ende 20" dito. Zuydelijcke winden, vuyl, regenachtich weder.

Niets besonders voorgevallen, als dat alle dese dagen doende waeren met den
ontfangh der vooraengetogen suyckeren, waermede op heden ten eynde geraeckten.
Van gelijcken sagen met verlangen de langh verwachte joncq van den annachoda Ben-
diocq uyt Anhay ende d’scheepen van Batavia tegemoet. Godt geve dat beyde spoe-
dich tevoorschijn comen mogen.

21e" dito. Stil weder, herden regen.

Des morgens sagen drie joncken met princevlaggen van benoorden ’t riff nae ’t
canael comen, 'twelcq vermoeden Simon Cornelissen, retournerende van de Piscado-
res ende Gielem, te wesen, doch en conden, vermits de voors. stilten, niet binnen-
gaets geraecken.

Adij 22" dito. Des morgens noch al stil ende herden regen.

Tegen den middagh begon ’t een weynich uyt den zuytwesten op te coelen, soo-
dat voors. drie jonckgins, 'twelcq ’s Compagnies bevonden te sijn, binnen voor ’t cas-
teel quamen, rapporterende den gemelten stierman als hieronder bij sijn rapport
blijckt:

0 Dat soo den 15" stantij ’s morgens met voors. joncquen van hier onder seyl gin-

gen, namen haren cours achtervolgens medehebbende ordre naer Pehouw, alwaer des
nachts voorspoedigh in de Zuytoosterbay 3 uyren voor dach arriveerden, aen landt

284
