fol. 693

fol. 694"

G fol. 694

worden canganghs, kennippe lijwaeten etca. aen de meestbiedende voor comptant ge-
vent.

Arriveert oock van de suyt 1 joncgje met branthout ende verseylt een dito naer
China met 50 picol suyckerwater.

gen dito. De lucht betogen, met weynich regen.

Schreven een briefken aen den praedicant domino Van Breen naer Favorolangh,
waerbij onder anderen adviseerden dat Sijn ES verrichten (welcq op 4" deses hebben
aengeteyckent) omtrent den Takamacha als de Dorenapse capiteyns ons wel geviel,
nevens recommandatie op voors. Dorenapperen wel te letten, teneynde, nae desen
hun weder comende te verloopen, over ’t een en ’t ander mochten werden gestraft. Op
t getuygenis der affgesondene inwoonders was de confessie van Tarabaische, gewe-
sen outste van Turchara, soo naeckt gevolcht dat met den eersten definitive sententie
over hem stondt gedecerneert te werden. De drij arme jongens waeren ons toegeco-
men, des met ’t opstieren van soodanige wel mocht continueren etca.

Vandage verscheen alhier een joncgje van Lissoe met 7 man, medebrengende
10 picol sout ende 70 suyckerkistplancken, item een dito van de suyt met branthout.

Adij 10" dito. Voor den middach schoon weder, doch daernae harden regen, de wint
van den suyden.

Waren noch als vooren doende met de veroverde goederen te sorteren ende na
te sien, daermede op heden oock ten principalen ten eynde geraeckt sijn.

Heden verseylden 10 joncquen naer de Chinese cust met 319 persoonen, wech-
voerende ’tgene volcht: 13 canassers hertevleesch, 91 picol suyckerwater, 10 picol rot-
tinghs, 25 picol soute visch, 10 canassers gedroogde oesters ende 10 brooden swavel;
2 dito’s naer Tamsuy om de noort met 35 ende 2 naer Pehouw met 25 coppen, sullen-
de ’t eene der resterende geberghde swavel halen van de gesneuvelde Chineese jon-
cque. Soo arriveert mede een joncgje van Emuy met 40 man, inhebbende 4 packen
canganghs, 6100 stucx steen, 4000 deckpannen met 60 picol sout, item een van
Panghsoa met 9 persoonen ende 400 hertevellen.

Adij 11" dito. Den gantschen dagh regen en harde wint uyt den suytcant.
Vertrock op heden naer China een jonckje met 17 persoonen, wechvoerende
130 picol suyckerwater.

12e" dito. Wint ende weder in vorigen doen, ende arriveert uyt Wanckan een jonckje
met partije Compagnies calcq.

13" dito. Redelijck weder met weynich wints ende ’s avonts harden regen.

Waren (gelijck sedert eenigen tijt herwarts) vlijtich doende aen de schoeyinge
rontsom ’t quartier ende andere noodige wercken meer.

Voor den middach ontfingen een brieff van domino Van Breen van den 10" de-
ses uyt Favorolangh, gelijck oock eenen na den noene van denselffden dato, beyde tot
antwoort en bescheyt op ons schrijven van den 2" pincxterdach, waerbij ons adviseert
hoe dat omme de gelegentheyt der jongst geruineerde noordelijcke dorpen te verne-
men ende wat Sijn E. dienaengaende meer geordineert was, van stonden aen 2 school-
meesters hadde uytgesonden, edoch uyt den eenen (vermits de hoochte der rivieren
haest wederomgekeert) verstaen de rijsvelden van de dorpen Terriam ende Tavacul
reets besaeyt ofte gereet waren, gelijck oock dominus Van Breen van opinie was wey-
nich huysen van rijsvelden onversien om de noort souden bevonden werden, mitsga-
ders d'armoede in dat gewest eenelijck daeruyt ontstondt dat de luyden, haer saet ver-

397
