fol. 334

Cfol. 334

8" dito. ’'s Morgens betrocken locht, maar ’s middaghs heldere sonneschijn mitsgaders
het resteerende van de dagh tot ’s avonts toe dat continueerde, sijnde niet notabels-
waardigh voorgevallen.

gen dito. ’s Morgens motregen en voort den geheelen dagh gecontinueert, en is niet
sonders voorgevallen.

10" dito. Het weer als vooren met stijve coelte, sijnde niet bijsonders voorgevallen.
1 1" dito. ’s Morgens wint en regen als vooren, ende niet sonderlings voorgevallen.

12" dito. Heldere sonneschijn en voor de middagh is alhier verscheenen met de prin-
cevlagge den soon van den oppersten Penap beneffens eenige meer inwoonderen van
Ritsyock om groente te gaen soucken bij de clippen aen de zeestrandt met 2 prauwen,
medebrengende wat verversingh en massecauw, dat aen ons vereert en aan de solda-
ten verruylt hebbe, waarvoor hem in recompence wat taback hebben geschoncken,
mitsgaders een briefken aen sijn vader medegegeven om tweeduysent bamboesen
herrewaerts voor ’t fort aff te brengen volgens de beloften der inwoonders en daarnaer
sijn vertrocken. ’s Avonts aengenaem weder en sterrelicht.

13" dito. Betrocken locht en heel coel. En ’s middaghs quam voor ’t fort in een prauw
2 inwoonders van Retsjock, den eenen genaempt Schiltpad, die mede wat te seggen
heeft, ende den anderen een minion van den oppertsen Penap, die de mits op hadde
die den luytenant Penap geschoncken hadde, medebrengende wat massecauw, dat ons
vereerden, waarvoor haar eens geschoncken en wat taback vereert hebben, soodat
grootelijcx vernoucht, naardat partije pattattes aen de soldaten verruylt hadden, we-
der naar boven sijn vertrocken. ’s Avonts cout weder.

14" dito. Schoon weder en heldere sonneschijn met stijve coelte, sijnde heden niet
bijsonders voorgevallen. ’s Avonts moy weder.

15" dito. Heldere sonnestraelen als boven, ende is niet voorgevallen.

16" dito. Moy weer. En op ’t versouck van het opperhooft Marau is den luytenant en
ick met 12 soldaten, wel gearmeert, naar Senaer gegaen, alwaar wij seer vrundelijck
onthaelt wierden, maar eerst stelden wij d'inwoonders eenige der principaelste articu-
len van onse instructie voor, besluytende ’t selve dat ons in alles mosten gehoorsae-
men dat wij haar gebieden, sulcx zij belooft hebben te doen en naar te comen als broe-
ders en goede vrunden. Derhalven hebben een schenckagie aen ’t voornoemde opper-
hooft gedaen ende wij sijn tegen den avondt weder naar ’t fort gekeert. Heden sijn in
Senaer oock 3 inwoonders van Ritsjock, genaempt Taepbas, Kalaege, Kalikit, bij ons
verscheenen, rapporteerende alsdat zij 3 dagen bamboesen gecapt hadden ende mor-
gen off overmorgen deselve affbrengen souden.

17" dito. ’s Morgens goet weer, maar heel cout. En is alhier gecomen het opperhooft
Penap met 3 van sijnne raaden en sijn soon in 2 groote prauwen, medebrengende 140
stucx bamboesen en eenige verversingh, dat aen den luytenant vereert en partije aen
de soldaten verruylt hebben, waarvoor hun wederom wel getrackteert en een schen-
ckagie gedaen hebben tot groot contentement van haar alle, en voors. Penap heeft be-
looft metten eersten meer bamboesen te brengen achtervolgende ons bevel. Derhal-
ven is naar middagh weder naar boven vertrocken. ’s Avonts stil.

18" dito. Naar midnaght heeft heel hart gewayt en op den dagh gecontineert, maar
soo sterck niet, was heldere sonneschijn. Is niet besonders voorgevallen.

118
