fol. 319

fol. 320"

Cfol. 319

tot Compagnies dienst en voordeel niet meer en conde verrichten. Nu de voors. op-
perste Penap en eenige inwoonderen sulcx hoorende en vernemende, sijn bij den luy-
tenant gecomen en hebben hem gebeden op alle  vrundtschap tot morgen alhier wil-
de verblijven, seggende alsdan eenige verversingh voor hem alhier soude wesen, het-
welck den luytenant beweecht heeft ende is gebleven. Ten anderen, soo heeft den
voornoemden overste Penap een gastmaal doen bereyden en heeft den luytenant bij
hem gebeden te comen vergasten en op haarluyden wijse en maniere seer treffelijck
ontfangen en getracteert en in ’t midden van haar vrolijckheyt sijnde, heeft den voor-
noemden overste Penap een arasie voor alle sijnne onderdanen gedaen, willende en-
de begeerende wel expresselijck dat zijluyden en alle inwoonderen onder sijnne ge-
hoorsaemheyt sijnde, de Hollanders in alle manieren soude gehoorsamen ende on-
derdanicheyt sijn volgens den articulbrieff die haar, als boven verhaelt, voorgelesen is,
dat welcke die present waeren, gesamentlijck belooft hebben te doen ende volcoment-
lijck naar te comen. Oock hebben dito oversten verclaart haer lant in Quelangh niet
opgedraegen te hebben, seggende alhoewel haar vlagge uyt Quelangh gehaelt hebbe,
is uyt vreese geschiet dat wij haar quaet souden aengedaen hebben ende haar wijsge-
maeckt was dat zijluyden door dito vlagge van alle swaericheyt bevrijt waeren. Ten an-
deren, soo hebben dito oversten aen den luytenant belooft haar landt met de eerste ge-
legentheyt in Tamsuy op te comen draegen ende in alle vruntschap als boven met den
anderen te leven ende off het mochte gebeuren dat eenige van onse soldaten ofte ie-
mant anders, wie hij soude mogen wesen, quamen te vervallen in haare dorpen, huy-
sen, thuynen ofte aencleven van dien, dat men haar geen hinder ofte schaade soude
aendoen en off degeene iets mochte van nooden hebben, haarluyden soude te kennen
geven, zijluyden haar alle mogelijcke hulpe en vruntschap sullen bethoonen.

Dito omtrent den avont heeft den luytenant door sijn ernstigh versouck van
een inwoonder gecocht de waardij van 2'f, rl. van achten gout, hetwelcke wij gesien
ende bespeurt hebben dat zijluyden seer noot van dito goudt sijn scheydende, gelijck
als blijckelijck is dat wij gesien hebben van dito inwoonders dat hij het voors. gout niet
van hem geven wilde, voor aleer hij het eerst met sijnne mont gekust en sijn voorhooft
en borst mede gestreecken hadde ende, de meeste verwonderinge van alle, dat hij het
de luytenant niet in sijn handen geven wilde, maar leyde het voor hem neer.

Voorts hebben dito oversten en inwoonderen verclaert dat soo wanneer den E.
heer veltoverste Johannes Lamotius bij hun in haar dorpen gecomen hadde ende hem
soo absordelijck en barbaris gethoont hadde, gelijck hij hem in Quelangh, daar maar
een dorp en hadden, gedaen heeft, zijluyden in t minste deel niet van hem souden ver-
staen hebben, maar ter contrarie hem tegenstant doen ende wel soude maecken dat hij
nochte sijn bijhebbende volck niet levendigh uyt haar handen gecomen soude hebben.
En durven wel expresselijck vraegen off d'heer Lamotius een christen is ofte niet, dat
wij bespeuren dat zijluyden seer uyttermaten op d’heer veltoverste Johannes Lamo-
tius verbittert sijn en ter contrarie sijn zij, voornoemde inwoonderen, den E. heer
mayoor Harousee bedanckende voor de eer ende vruntschap die hij aen haere be-
thoont heeft ende beloovende dito heer Harousee in alle manieren te gehoorsamen en
voor haeren vader aen te nemen ende den luytenant Pedel, naar oogenschijn ende de
wercken getuygenis daarvan gevende, mede seer uyttermaeten lieff sijn hebbende. En
hebben desen geheelen dagh meestendeel harden slaghregen gehadt.

11" dito. ’s Morgens hebben alhier eenige verversingh becomen, waarvoor eenige

b Lees: oratie.

104
