fol. 303

fol. 304"

C fol. 303

Arriveeren alhier 3 joncken, 2 dito’s van de zuyt met rottangh en brandthout, ge-
mant met 18 coppen, 1 dito van Lissoe met 40 pl. sout en 300 bos plancken met
16 persoonen, ende vertreckt een dito naar Emuy, inhebbende partije soute visch,
gemandt met 44 persoonen.

Adij 7" dito. Wint ende weder als vooren.

Vertreckt een coya naar de zuyt om houdt te hacken, gemandt met 6 persoonen
ende arriveeren d’naarvolgende, te weten 1 van Pehouw ende 4 van Lissouw, inheb-
bende 300 picol sout ende 80 sacken rijs, gemandt met 105 coppen.

Op dato is geresolveert dat men het placcaet op de jachthonden sal vernieu-
wen ende dat niemandt sonder licentie van den president (dan alleene de Compag-
nie) jacht sal vermogen te houden. Item dat de hooffbrieffkens volgens Batavia’s ge-
bruyck voortaen door twee persoonen sullen geteeckent werden. Item dat om d’on-
costen van ’t nieuw gemaeckte kerckhoff te soulagieeren, voortaen die daarop begra-
ven werden, betaelen sal, te weten voor een graff op ’t pleyn onder den blauwen hemel
2 rl. ende voor een dito onder de galderije 10 rl. ende bijaldien iemandt gesint waere
een verwulft graff onder de galderije te coopen, sal daarvoor 30 rl. van achten betae-
len, sonder dat tselve bij vertreck sullen vermogen te vercoopen, maar blijft den
eygendom weder aen de Compagnie, tot welcken eynde om de boucken daarvan te
houden alsmede toesicht te nemen, stellen sr. Nicasius de Hooge, coopman, ende tot
dootgraver Willem Adriaensz. Cnoop. Eyndelijck, dewijlse des casteels puncten
eerstdaechs volcomentlijck sullen geplaveyt, tselve hecht werck wesen datter noch
een gedeelte steen overschieten sal, soo is mede verstaen dat men met denselven, voor
sooverre als se strecken ende die dagelijcx met de joncquen noch aencoomen, daar-
mede oock in ’t viercant ofte hoornwerck op de puncten Amsterdam ende Gelder-
landt met haere  guardijnen van gelijcken beginnen ende denselven daaraen bestee-
den sal.

Adij 8" dito. Noch al noordewinden ende drooch weder.

Vertrecken twee coya’s om de zuyt om houdt te hacken, gemant met 12 persoo-
nen, waarmede derrewaerts gaat den soldaet Davit Louffz., hem een weynich op ’t chi-
rurgijnsampt verstaande, met sijnne familie omme sijnne residentie en dienst voor die
gelegentheyt in ’t dorp Tappouliangh waar te nemen.

Op dato verschijnt alhier den proponent Andrias Marquinio alsmede des
avondts met eenige inwoonders ende den soldaat op den 4" deser naar Tapouliangh
vertrocken, den langh g’absenteerden Samuel Minnes, door onse ordre bij den resi-
dent aldaar opgehouden.

gen dito. Continueerde de wint ende ’t weder noch als vooren ende vertreckt 1 coya
naar de zuyt om branthout te hacken, gemant met 6 persoonen.

Heden wert het placcaet op den 7" deser aengaende jacht ende de honden gear-
resteert, naar uso affgelesen ende ter gewoonelijcker plaatse, als Tayouan, Saccam,
Wancan, Soulangh, Sinckan, Mattauw, Tappouliangh ende Pangsoia, aengeslaegen.
Oock soo liep het plaveyen van des casteels puncten volcomen aff, twelck verhoopen
bestendich ende voor lange gedaen werck sal wesen. Bleven voornemens in conformi-
t der resolutie van den 7" deser, soo ’t weder sulcx wilde toelaten, vermits den restee-
renden Chineesen steen met dat bij paresse van de joncken noch dagelijcx toeneempt,

s0 VOC 1145, 442-444.

88
