fol. 293"

fol. 293

E fol. 292

contrarie ons meermaels gedaene verbodt hun uyt Xincan aldaar ter woon nederge-
slagen hadde, hebbende mans, vrouw ende kinderen, 60 zielen sterck sijnde, met
voors. inwoonders wederom in Xincan doen leyden ende de voornaampste belha-
mers, die seven sterck sijn, ons op heden oock toegebracht, waarover, om sulck ontij-
dich verloopen voor te comen, exempelaire straffe t’sijner tijt geschieden sall.

Op dato arriveeren 3 joncken van Lissoe met het naervolgende, te weten 100 pi-
col south, 400 sacken rijs, 32 spieren, 21 plancken ende 1000 potten Chinees bier, ge-
mandt met 101 persoonen. Insgelijcx een jonckgin van de zuyt, inhebbende partije
branthout, met 12 man.

Adij 16 dito. Noordwestewint, droogh weder.

Des morgens vertreckt f een joncke naer Anhay, gelaaden met partije peper, loot
ende sandelenhout, gemandt met 55 coppen ende een dito naar de zuyt om vis te coo-
pen met 12 persoonen. Heden arriveeren alhier van Kemuy drie joncken, inhebbende
onderstaande goederen, te weten 200 sacken rijs, 130 picol south, 30 picol alluyn,
27 ballijs geconfijte radicx China, 300 potten Chinees bier, 10 sacken boonen, 20 pi-
col swarte suycker ende 8 dicke plancken, gemandt met 61 persoonen.

Op dato is bij den Raat geresolveert ' dat den Chinees van primo mey aanstaan-
de, tot vergrootinge van ’s Compagnies incoomen, gehouden sal wesen van alle de
swarte suyckeren, Chineese caersgins, touback, arack, olij, traen, alderley smeer ofte
vet, Formosaensche rottingh, coraelen als andere diergelijcke coopmanschappen en-
de cramerijen meer die hier in ’t quartier ende onder den inwoonder gesleeten wer-
den, voor ’t inbrengen vooortaen den gerechten thienden aan de Compagnie te betae-
len; van gelijcken van ider ketel daer arack mede branden, waarvooren tot noch toe
’s maents niet meer als twee rl. voor gegeven hebben, voortaen drie betaelen sullen.
Item dat men in de noordelijckste dorpen, als Favorolangh, Tirosen, Dorcko ende
Tivorangh, onder gelimitteerde conditin ende d'opsicht van den politijck als andere
residenten daaromher leggende, bij provisie, om een preuve daarvan te nemen, 6, 8
10 Chineesen, naar dat gemelte dorpen groot sijn, met bewillinge van d'inwoonde-
ren den handel ende het resideeren aldaar toestaen, mits dat een redelijcke somma
gelts daarvooren jaarlijcx betaelen sullen.

Adij 17" dito. Vuyl, regenachtich weder, noordwestewinden.

Des achtermiddags arriveeren alhier van Kemuy twee jonckgins, aenbrengende
150 sacken rijs, 150 picol sout ende 10 sacken boonen, gemant met 45 persoonen.

Tegens den avondt becomen tijdinge van den oppercoopman Caesar, die om
d’selve te verwillecomen derwaarts gesonden hadde, hoe reede goet gedeelte bevel-
hebberen, soo van de noordelijcke, zuydelijcke als oostelijcke dorpen van Formosa,
op Saccam aengecomen waren ende dat de noch gebreeckende gesecht werden voor
morgen vroech oock daar te sullen wesen.

18" dito. Op heden is den E. president Maximiliaen Lemaire met srs. Overtwater,
Van den Eynden en den secretaris Schillemans ontrent 6 glaesen met ’s Compagnies
sloepjen nae Saccam overgevaren, werdende alle solemniteyten geobserveert soo op
Tayouan als Saccam in manieren als op 21" passado verhaelt staet. Doch aldaar ge-
coomen sijnde, bevondt men, gelijck oock den politijck Cornelis Caesar per expres-
sen tevooren hadde laten weten, dat noch eeniger dorpen outsten achtergebleven
waeren, ten deele door ’t regenachtich weder en ten deele door de sieckte van Merqui-

10 VOC 1147, 470-471.

248
