fol. 311

fol. 3127

C fol. 311

ons verclaart deselve tot noch toe niet vernomen hadden, waerover haar meermaels
dit bevoolen hebben ende sijn wederom met haar vaartuych vertrocken.

17" dito. Moy weder en ’s morgens is den tolck Waddauw met 3 van de principaelste
hooffden, inwoonders van ’t dorp Morauw, alhier verscheenen, dewelcke ons haar
landt opgedraghen hebben met een piesanghboom en een chitroenboom tot een tee-
cken, om alhier geplant te werden, alsdat haarluyden onder ons gehoorsaemheyt be-
geven hebben ende soodanige articulen naar te comen als haar door den tolck volgens
ons bericht is, aengesecht conform als met d'andere inwoonders, hetwelcke zijluyden
aen ons hebben belooft, want in Quelangh haar landt niet is opgedraegen ende dit
d'eerste reyse is. D'oorsaecke soolange gewacht hebben, is omdat besich sijn geweest
ende d'andere inwoonders noch meest doende sijn om haere rijs in te haelen. Voorts
hebben haar 2 brieven met taback vereert ende gevraecht naar de weghgeloopen
Cackejenders, maar verclaeren deselvige tot noch toe niet gesien ofte vernomen te
hebben, hetwelcke haar opnieuw belast is om bij ons te brengen; oock vanwegen de
50 prauwen met bamboesen, sulcx belooft hebben te doen ende souden op morgen
wederomcomen. Naar middagh sijn noch 6 inwoonders gecomen met eenige bar-
ringh-barringh, dan alsoo deselve geen tolck medebrachten, hebben deselve tot ons
leetwesen laeten gaen, alsoo die niet verstaen conden, maar, sooveel mogelijck was,
haar beduyt en geweesen den tolck Waddouw mede te brengen om met hun te spree-
cken. ,

Adij 18" dito. Bequaem weder en ’s morgens sijn 3 inwoonders uyt dorp Waron met
den tolck Wadu wederom bij ons verscheenen, medebrengende een chitroenboom,
een ritsiesboom ende een besieboomtjen om bij d'andere fruytboomen alhier te plan-
ten. Voorts hebben ons gesecht dat van haar dorp 20 inwoonders uytgesonden had-
den om de weghgeloopene Cackejenders op te soucken in ’t geberchte, valeyen ofte
clippen daar ijmandt hem in verborgen mochte houden ende dat d'andere dorpen van
gelijcken sullen doen. Ende naardat haarluyden is belast aen meer inwoonders, die
der noch niet geweest sijn, te seggen om mede herrewaerts te comen en haerluyden
een brieffken taback vereert is, hebben hun affscheyt genomen.

Heden hebben noch een poort en portael van bamboesen voor ’t fort gemaeckt.

19 dito. Goet weder tot naar middagh, dat hart begon te wayen uyt de zuytoostelijcke
handt en is sonderlinghe niet voorgevallen.

20" dito. Heeft den voorleden nacht noch al hart gewayt, maar tegen dat den dagh
aenquaem, wert wederom heel stille. Corts naar de middagh hebben wij een missive
gesonden naar Quelangh aen den mayoor Harousee met 2 inwoonders van Caenaer,
waarvan den eenen is genaemt Samco ende daarbeneffens laeten gaen den soldaet
Joost de Hont, hebbende sijn sijtgeweer en een halve pieck, denselven belast, alsoo de
Spaense tael can, onderwegen van alles t'ondervraegen, de manieren der inwoonders,
wegen, paden, revieren en gelegentheyt van ’t landt, sooveel mogelijck is, aff te sien en
op sijnne wedercompst rapport daarvan te doen.

21" dito. ’s Morgens regenachtich weder. Naar den middagh is alhier verscheenen den
tolck Waddau met 2 inwoonders van Senaer, waarvan den eenen genaemt Kaekielach
en een van de  principaelste, dewelcke ons haar landt opgedraegen hebben en mede-
gebracht een pompelmoesboom, een citroenboom, 2 piesanghboomen, dewelcke al-
hier geplant hebben. Sijn 15 wilden van haar dorp uytgegaen om de weghgeloopen
Cackejenders te soucken, derhalven haer vereert een brieffken met taback. Ende de
wint begost hem te verheffen uyt den noortoosten, was mottich weer.

96
