fol. 308Y

fol. 3097

fol. 309Y

E fol. 308

40.

41.

42.

43.

48.

49,

51.

52.

262

Hoeveel realen in specie silver dat geven voor een dito swaarte goudt

Voor een reael swaarte sandgoudt, ongesmedet en niet platgeclopt, dat
daarvoor geven acht realen, voor een dito swaarte goudt, maer als het platgeclopt
en geslagen is, alsdan maar vier, omdat het alsdan doorgaans veel vervalst en niet
suyver gehouden werdt.
Off die Tarraboanders dan soo goede kennisse hebben oock van silver

Antwoordt jae, dat van beydts, soo silver als goudt, goede kennis hebben,
jae oock toetsteenen om het goudt op te toetsen.
Off hij, gevraechde, veel in Tarraboan geweest zij en met d'inwoonders persoo-
nelijck selffs gehandelt heeft en hoeveel maelen

Ja, wel vijftien maelen daar geweest te sijn en ijder reyse op een bijsonder
jaer.
Off niet bequamelijck twee reysen in ’t jaar daar te doen sijn

Neen, omdat men niet als drie maenden in ’t jaar, april, may, junius, daer co-
men can en dat de luyden die ’t goedt ruylen, terstondt met die coopmanschap
overcropt sijn en niet weder datelijck deselve landtwaart in, gelijck gewoon sijn te
doen, en connen verhandelen, want anders dickwils wel tweemael gereyst soude
werden, omdat men altemets in twee off drie dagen wel can gaen en wederom in
sooveel tijts tehuyskeeren. ,

. Als hij, gevraechde, in Tarraboan is geweest, off doe door het gantse landt heeft

gereyst en daarvan kennisse heeft
Neen, alsoo maar een dorp zij en dat d'anderen met hun niet als passelijck
bevredicht sijn.

. Hoe groodt die plaats na sijn gissinge wel zij7

Antwoordt bij gissinge een plaets van omtrent 200 weerbare mannen.

. Off de Spaenjaerden en de Chineesen daar niet en gingen handelen

Neen.
Waarom de Spaenjaerden en Chineesen daar niet en gingen handelen

Omdat d'inwoonders van Tarraboan hun sulcx verbooden dat geen Chi-
neesen noch Spaenjaerden souden met hun nemen.
Waerom de Spaenjaerden ende Chineesen niet en begeerden in hun plaatsen,
dan off van deselve eenige schade en overlast voor desen geleden hadden

Omdat vreesachtich waaren voor de Spaenjaerden, schoon hun noyt mis-
daen hadden en wat de Chineesen belanght, die waren vreesachtich voor d’in-
woonders. Echter niettemin soo quamen die van Tarraboan bijwijlen wel in Que-
langh ende bij den gouverneur.
Wanneer zijluyden eerst hebben begost met de Tarraboanders goudt te handelen
en off sulcx voor der Spaenjaerden compste in Quelangh wel hebben gedaen

Dat van ouden tijden aff al hebben goudt gehandelt van de Tarraboanders
en dat hetselve de Chineesen dan wederom van hun ruylden, die allangh voor der
Spaenjaerden compste aldaer met hun plachten te handelen.
Off het goudt na der Spaenjaerden compste op Quelangh niet dierder zij gewor-
den.

Antwoordt neen.
Off der Tarraboanders tale wel kennet en verstaet

Antwoordt jac.
Hoe en waar het goudt becomen werdt door d’inwoonders

Op de strandt als t herde geregent heeft, soo vinden d’inwoonders hetselve
onder het sandt vermenght.
