fol. 162'

fol. 162

F fol. 162

hun weten niets van voors. goederen in haer schip, hoe cleen het soude mogen wesen,
sijn behoudende. Insgelijcx vertrocken mede derwaerts twe Japanders met een brieff
door den gouverneur in ’t Japans aen de Siammeren geschreven, waerbij hun advij-
seerde dat hun meeninge uyt hun becomen missive niet ten rechten begrepen dierhal-
ven voors. Japanderen naer costij geschict hadden omme te vernemen wat dat ver-
soeckende waren, omme aenstaende daerop ordre te mogen stellen. ,

Heden vertrect een van de voors. kalegjonckjens, daer gisteren mentie van ge-
daen ende aen den luytenant Pedel tot geleyde van den calcq geschreven hebben.

Adij 24" dito. Goet weder, den wint als vooren.

Vertrecken de voordere calcqjonckjens naer Tamsuy met 88 persoonen ende
copin van onse missive op gisteren tot geleyde van den kalcq aen den Raed aldaer ge-
schreven, item een dito naer Ticksam om de zuyd, inhebbende partije cangans, suy-
cker ende sout, gemant met 17 coppen, insgelijcx een dito naer Panghsua om de
noord, ophebbende 14 Chinesen ende 2 dito’s naer Emuy met eliphantstanden, sap-
panhout, rode verwe, cassomba, swavel, hartevleesch, rottangh, gedrooghde oesters
ende soute vis, tesamen ophebbende 38 man.

Een weynich op den dagh sijn twe compagnin soldaten geformeert ende de
provisionele officieren daervooren g’authoriseert, te weten Marten Gitner ende Hans
Pietersz. als luytenants ende Albert Gever ende Claes Claesz. als vendrichs.

Des naermiddaeghs zijn den oppercoopman Cornelis Caesar ende Johannes
van den Eynden, coopman, gecommitteert om de Siamse ende Quinamse joncken
mitsgaders een out Portugees vaertuygh, naerdat deselve bij den gouverneur en den
Raet waren gevisiteert, aan de meestbiedende te vercopen, die des avonts rapporteer-
den voor de Siamse joncq geen gelt wilden bieden ende d’andere vaertuygen ijder
voor 160 ra. achten vercocht hadden. ,

25" dito. West- ende west-zuydwestewint.

Bleven besich met de fluyt Capelle voor Siam aff te laden ende is bij den gouver-
neur ende Raet het advijs der predicanten ende kerckenraet g'examineert wegen de
verdelinge derselver, ten aensien alhier nu tegenwoordich twee predicanten aen cas-
teel zijn hebbende ende maer eene volgens sustinue van de Edele heer generael ons
ende den kerckenraet aen ’t casteel van node zij. Welcq advijs, mondelinge door de
predicant Jan Claesz. Bavius Haer E voorgestelt wesende - in manieren dat haer
raedsaemste achte dat domine Van Breen, die vermits hier al een jaer geweest was en-
de oock beter kennisse van de inwoonderen ommegangh als domine Happart', die
eerst gecomen zij, hadde, in de noordelijckste dorpen (namentlijck Dalivo) sijn woon-
plaets soude nemen omme de dorpen daerontrent gelegen te bedienen ende den pro-
ponent Hans Oloff in Tapouliangh om den dienst waer te nemen, gaen soude, -
(welcq advijs) hun schriftelijck belast wierde over te geven omme daerop naer desen

1Simon van Breen, van Beverwijk, wordt in 1639 beroepen tot predikant te Batavia. In juli

1643 vertrekt hij als opvolger van Junius naar Tayouan. Hij is werkzaam in Sinckan en Tavocan.
Vanwege zijn aspiraties naar politieke macht komt hij in conflict met gouverneur en raden van
Zeelandia. Hij keert in 1646 naar Batavia terug, repatrieert in 1650 en sterft in 1661 in zijn ge-
boorteplaats.

Johannes Happart, wordt in november 1643 beroepen tot predikant te Batavia. In april 1644
gaat hij naar Formosa waar hij tot aan zijn dood in 1646 een verdienstelijk predikant is.
'SHans Oloff, is uitgekomen als krankbezoeker en wordt in 1643 tot proponent aangesteld te
Tayouan. Vanaf 1644 tot aan zijn overlijden in 1651 fungeert hij als politiek vertegenwoordiger
van de Compagnie in het zuiden van Formosa.

309
