fol. 272"

fol. 272

10

11

12

13

15

16

17

18

Cfol. 272

ringen getrocken, door de Chineesen in Quelangh aen de Quimaurirs vercocht
ende door deselve in haere plaetse verhandelt ende sulcx met vaertuych langhs
strant te geschieden, alsoo geen passagie daertoe te lande is; eerst 1 reaal gout 4,
naerderhant 5 ende daernae tot 6, 6'f, reaal, silver door de graecheyt van de Chi-
neesen gecomen is.
Off haer d'inwoonders oock met eenich gout, ’tzij in haer hair, om de hals, armen
ende beenen offte andersints haer lichaem sieren ende op wat maniere het al-
daer bij haer gedragen wert

Antwoort de vrouwen haer daermede meest voor de borst, t hoofft ende
om den hals mede te cieren op hunne feest- ende bruyloffsdagen, doch alle be-
reyt ende geclopt als volcht. ,
Off hij al wel verseeckert is dat soodanighe ornamenten van goudt ende niet van
eenich coper gemaeckt sijn, waerbij dat hij sulcx seeckerlijck weet

Seght maer op feestdagen, als vooren gesecht, goudt te gebruycken ende
anders wel coper, dat zij oock mede weten te cloppen ende secht de kennisse
door ’t vier te hebben, alsoo het cooper datelijck swart wordt ende het goudt
niet, schoon 50 mael gegloyt wert.
In welcke tijt van t jaer hetselve best ende bequaemst is te ondersoucken, dan off
tot allen tijden can besocht werden

Seght drij maenden daertoe te sijn, in ’t begin des zuydermoussons, na-
mentlijck may, junij ende julij, maer seght geen andere tijt daertoe te sijn.
Off de wilden waermede de Spaenjaerden in vreede sijn, met voors. inwoonde-
ren wel handelen ende eenich gout daervooren becomen ende hoe de hande-
lingh tusschen haer geschiet

Seght niet anders als door inwoonder ’tselve te geschieden, die alsoo dan
nae Quelangh comen.
Al waer ’t schoon dat de voors. inwoonders noch vijandich met haer waeren, off
dieselve plaetse met geen macht van volck te bemachtighen soude wesen ende
hoe ’tselve met bequaemheyt soude connen geschieden

Seght dat d'inwoonders sterck sijn omtrent 300 man ende seer vervaert
voor schietgeweer, waerop datelijck sich in ’t bos souden begeven ende niet vin-
delijck te sijn.
Off hij oock eenige kennisse gehadt heeft dat van onse Nederlanders om de oost
van Formosa sijn ende off het verre daer noch vandaen is daer het goudt valt

Seght kennisse te hebben door ’t seggen van de inwoonders dat onse macht
tot Telaroma geweest is, welcke plaetse maer een dach reysens van het geseyde
Tarraboangh is alwaer het santgout valt ende is in vlacken wech langhs de sant
ende zeestrandt ende maer eene revier tusschen beyden te sijn, omtrent Tarra-
boangh.
Wanneer het nu seecker is ende de aengewesene plaetsen gevonden sijn gout te
geven, wat quantiteyt hij wel vermeynt men daer jaerlijcx soude connen beco-
men

Heeft daervan geen kennisse, alsoo ’t, als vooren gesecht heefft, weynich
importeert ende door ’t wassen met het sandt voor den dach comt.
Waerom eerst in Quelangh wegens den coninck soo grooten macht van veer-
thienhondert coppen sterck aldaer geweest is ende tegenwoordich een weynich
daervooren met soo cleyn guarnisoen versien bleeff

Secht sulcx niet te weten.
Wat insichten heefft de coninck gehadt om ’tselve landt te vermeesteren
