fol. 190"

fol. 190

F fol. 190

cqui naer Tayouan verseylt wesende, den 22 ’s nachts het voors. schip door harden
storm tusschen de Legewaenshoecq ende den hoecq van Tamsuy verlaeten en de ge-
helen nacht sonder zeyl gedreven, als wanneer sich des morgens tusschen ’t Vuyle en-
de Lange Eylant in de vuylen ende brandigen, alwaer anckerden, gevonden hadde,
presumerende ’t voors. schip de Swaen almede, gelijcq sijluyden, sonder zeyl heeft
moeten drijven. Ende wijder den 24" deser uyt voors. vuylen (daer duysent perijckel
van scheepbreucke geleden hadde) seylende, persoonelijck, soo bemercken conde,
bovenwints van de noordelijcke eylanden van Pehou sien drijven hout daer iserwercq
in stacq, sonder ’tselve terdegen bekent ende voorders de matroosen hooren seggen
dat gesien soude hebben dat hetselve iserwercq dat in voors. hout gesteecken, bouts
soude geweest zijn ende oock regelingen van een Hollants schip sien drijven hebben.

Uyt de missive ons per gemelte fluyte van den president Jan van Elserach toege-
comen, vernemen dat door den grooten toevoer der Chinesen de swarte damasten,
gefigureerde satijnen, gourons, chiauls, broecado’s ende diergelijcke weynich advance
gegeven ende eenige met verlies vercocht ende dat daerentegen alle soorteringen van
rouwe zijde op een seer hoogen prijs geresen waeren, oversulcx wel gewenscht hadden
dat den eysch van rouwe als bogijzijde hadde mogen voldaen werden, alsoo ’t picol
voor 355 ende 325 taylen vercocht was. Item dat de Chinesen over ’t inbrengen van
eenige paepsche ornamenten seer groote moeyten hadden ende deerlijcq gepinicht
waeren, sijnde alle ten hooghsten bedroeft, niet wetende wat eynde dese hare moeyte
nemen soude, wenschende gesamentlijcqg met hare coopmanschappen in Tayouan wa-
ren, daer seyden wel getracteert wierden ende vier voyagies tegen een doen conden.
Soo hadden oock de hartevellen vrij minder prijs als voorleden jare gehaelt, weshal-
ven van Tayouan jegens aenstaende niet meer als 50.000 stucx, in soodanige sorterin-
ge als nu becomen hadde, eysschende was, tenware den Siamsen eysch van 100.000
stucx niet wierde voldaen. Insgelijcx dat de Chineese joncquen van China ende ande-
re gewesten naer Jappan comende ende bij onse schepen (als ’t maer buyten ’t gesicht,
gebiet ende ’t lant van Japan geschiet) verovert werdende, ( sullen wij daervan geen
swaricheyt te verwachten hebben. De Persiase zijde was met 51 gld., 3 stuyvers advan-
ce per cento vercocht ende hadden de rochevellen met subjectie van groote vexatie
een geringe prijs gehaelt, sulcx daermede in ’t venten d’heer gouverneurs ordre niet
hadde connen volgen. 250 balen tarw hadde voor de compste onser advijsen voor Ba-
tavia aenbesteet ende ingecocht, die per de Swaen gesonden wierden. Buyten hun al-
der meeninge vermochten desen jare door swaerhooffdicheyt van eenige onser mis-
gunstige Japanse heeren noch geen cooper uytvoeren, dat echter naer alle apperentin
met het aenhouden der solicitanten in corten te geschieden stonde. De partije waren,
ten aensien niet hooger als tot thaylen 21.7 ’t picol conde vercocht worden, sonden
per Castricum terugge. Hadde mede in alle de schepen sooveel ballaststeen doen
schepen als doenlijck was, doch ’tselve causeerde groote moeyte voor de bongioys, die
daer gestadigh bij moeten sijn ende waeren de ruymen desen jare, gelijcq over 2 ende
3 jaren geschiet was, versegelt, uyt oorsaecke de gevangene gerenogeerde paepen in
Jedo bij tormenten verclaert hadden veele paepsche christenen op de Hollantse sche-
pen vaeren ende ten tijden in Cambodia resideerden, eenige bij haerluyden sijn ge-
weest ende confessie van de roomse religie hadden gedaen, dat mede in Europa bij de
geestelijckheyt beslooten was (ten aensien de Castilianen en Portugesen de vaert op
Jappan niet vermochten t'excerceren) papen in de qualiteyt van bootsgesellen met de

62 VOC 1148, 352-354,

335
