fol. 198Y

fol. 1991

Ffol. 198

Passauw                                             2 Tarongan
Wanou                                    Groot Moudamar
Touack                                               Kgachioumas
Banouno                                            Pattoucan
Sobattou                                            Pattoubayar
Caroua                                               Madipatan
Caroua                                               Banouran
Abang                                                Mabolauw
Courauw                                           Taptap

Aban                                                  Tobe-Tobe
Touack                                               Baboloan
Abangh                                              Sinachan
Dingau                                               Serimin
Caroubien                                         Sanna

Ding au                                              Taradingan
Boutay                                Maroutenoch
Abangh                                              Payriex

Boutay                                               Sinarochan
Pau-Elats                                           Talebeauan
Boutay                                               Mabassingh.

Resteren noch 14 dorpen, de bocht ofte lantwaerts in gelegen, waervan d’opperhooff-
den niet bij ons verscheenen zijn, hun op den principalen oegst ende marnas excuse-
rende, doch hebben door hunne nabuuren den E. veltoversten tot distincte malen la-
ten weten ende aenseggen dat bereyt ende willich sijn om neffens andre hunne gebui-
ren onder ’s Compagnies gehoorsaemheyt te submitteren ende de jaerlijcxe recognitie
te betalen ende generalijcken alles te doen ende naer te comen wat anderen doen sul-
len ende belooft hebben.

Adij 29" dito. ’s Morgens heeft den E. veltoverste sijnen bijhebbende raet bijeenge-
roepen ende naer resumatie van den instructie ende verthooninge van ’tgene tot noch
verricht ende voorgevallen was, deselve in deliberatie ende bedenckinge gegeven off
men behoorde eenige hostiliteyt ofte andere middelen in dese quartieren meerder te
gebruycken, ofte dat men ons met ’tgene alrede verricht is, souden vergenoecht hou-
den ende volgens weder van hier vertrocken. tWelcq bij den raet overwogen zijnde,
wert eendrachtelijcq geoordeelt dat d’instructie in allen delen naer vermogen is ach-
tervolght ende uytgerecht ende resolveren noch heden met de armade naer de sche-
pen te vertrecken om onse vordre te doene exploicten te bevorderen ende aen te van-
gen. Ende volgens dien zijn oock terstont naer St. Laurensbay gemarcheert ende om-
trent den middagh aen de jachten ende ’t vaertuygh gecomen, stellende den E. velt-
overste terstont ordre om op morgen weder naer Quelangh t’zeyl te gaen, doch sont
Sijmon Cornelisz. met de joncq de Bracq vooruyt met eenige Quimauresen, met ordre
om in de bocht van St. Jago aen te lopen ende te vernemen off d'inwoonders hare op-
geleyde driedubbelde recognitie in Quelangh al betaelt ende opgebracht hadden ende
bij faulte van dien was Sijne E. gesint in ’t voorbijpasseren voors. St. Jago op ’t rigou-
reuste aen te tasten.

Adij ultimo dito. s Morgens sijn met de vlooth uyt de gemelte bay naer Quelangh
t'zeyl gegaen met een oostelijcke wint ende tegens den avont quamen tegens den
hoecq van St. Jago aen, alwaer Sijmon Cornelisz. met de joncq de Bracq vonden, de-
welcke aen den E. veltoverste rapporteerde dat op gisteren tegens den avont de Ki-

344
