fol. 688"

fol. 688

G fol. 687

Heden vertrecqt des Compagnies joncque Diemen naer Tamsuy, hebbende gisteren
niet connen buytencomen.
’s Nachts regende ’t stadich met harde wint uyt den suytcant.

Adij 25" dito. Schoon weder, den wint als voren.

Op den dach begon het wederom te regenen ende arriveert tegens den noene
hier binnen een der gehuerde joncqjes met partije gequetsten mitsgaders een briefken
van den coopman  Graman, waermede adviseert hoe dat met de prinse niet wel sou-
den connen affcomen (want sij verre boven ’t noorderriff lagh), tenwaer met 4 handige
joncquen werden van daer gesleept ofte gebouchseylt. Waerop, om de joncq hoe eer
hoe liever binnen te crijgen, goetvonden vier soodanige vaertuygen ende 6 cloecke
bosschieters derwarts te schicken, gelijck oock naer den middach is geschiet. Twee on-
dercoopluyden ende sooveel adsistenten voeren meteenen oock naer de prinse, sijn-
de expres gecommitteert omme met sr. Graman op alles behoorlijck te letten, item
niet te gedoogen dat het alderminste uyt de veroverde joncq wierde vervoert, gelijck
haerlieden bij monde ende dito coopman per een briefken serieuselijck wert gelast.

Soo vertrocken oock 3 joncgjes naer de cust van China met 68 coppen, inheb-
bende partije soute visch ende suyckerwater.

Tegens den avont sagen dat de prinse (met de ebbe) onder seyl geraeckt ende
verre bijsuyden ’t riff wederom geanckert was.

Adij 26" dito. Als de voorige dagen somtijts drooch en bijwijlen regenachtich, doch
warm weder, de coelte suydelijck.

’s Voormiddachs werden eenige sententin over diversche delincquanten gevelt,
item de 3 van rooverije verdachte ende duslangh gedetineerde Chinesen gelargeert,
vermits tot geen bekentenis wilden comen, oock de bewijsen ende attestatin t'haren
laste niet te wel waren aen te nemen, alsoo eenelijck door inwoonderen deses lants
waren beleyt.

Heden verseylde een joncgje naer de suyt ende comen van daer 2 coeya’s met
branthout, oock een 1 dito van Anhay met 13 coppen ende partije fruyt, item een met
12 man van Pehou, medebrengende 3 coebeesten en 20 verckens. Noch bleeff de
veroverde joncq op de suyderreede liggen, wesende vrij stil, soodat niet conde binnen-
comen.

Adij 27" dito. Wint ende weder als gisteren.

’s Voormiddachs ontboot den coopman Graman eenig cabeltouwen, die hem
terstont toesonden om, indien de uytgesondene joncgjes haer niet wel conde bouch-
seylen, selffs het canael in te werpen. Tegens den noene sagen de prinse onder seyl,
doch alsoo te langh gewacht ende d'ebbe reets in t water was, stierden datelijck een
champan derwarts met ordre dat niet souden trachten in te comen, maer tot morgen
op een goet getije ten ancker blijven wachten.

Schreven oock een brieffken aen den politijck Antonij Boey naer Tapouliangh,
waernevens hem toesonden (gelijck op 22" stanti aen domino Van Breen) de formu-
lieren van het collecteurscomptoir, item Chinese copin des placcaets den 6" deses
alhier gepubliceert, waerbij oock voughden ’t appoinctement over de saeck des on-
verhoedschen dootslagers aldaer, naer alle ’twelck gemelten Boey sich hadde te regu-
leren. Ordineerden hem wijders partinent in een lijste te stellen alle de dorpen, dersel-
ver huysen ende inwoonderen in dat suyt- ende suydoostelijck gewest gelegen, des

39 VOC 1149, 875-876.

392
