fol. 324

fol. 325"

E fol. 325

19en dito. ’s Morgens redelijck weder met een oost-zuytooste wint. Hadden de Caep
Balinauw zuyt-zuytwest van ons 4 mijlen, stelden onse cours in de wal om te besien off
daar gheen vaartuych aen ancker en lagh, want de joncken in zee niet conden winnen,
als de wint zuytoost offte zuyt was, soo hardt liep dan de stroom om de noort, maer
mosten expres de wal houden om niet over stier te drijven. Dicht aen de wal comende,
saghen een uytsteeckende hoecq, stelden onse cours daarnaer toe om te besien off
daar geen joncquen en laegen. Den hoecq genaeckende, saeghen een joncq in een bay-
ken leggen, setten onse chiampans uyt om hem aen boort te vaeren, saeghen de Chi-
neesen die daarop waeren, heen ende weder vaeren. Ontrent hem comende, saegen
daar inwoonders op, dorsten met de chiampans niet aan boort comen, maar liepen
met de joncq Utrecht in de bay, doch eer wij daar quaemen, liep al het volcq aen landt.
Voeren terstond met 2 chiampans aen boort ende vonden het roer met de focq niet,
oock lagh sijn groot seyl in ’t water, hackten terstondt sijn touwen aff, sleepten hem
met de joncq Utrecht buytengaets, hebben hem gevisiteert ende bevonden dat het een
handelaar was, want hij een weynich rijs inhadde die hij daar gehandelt hadde. Von-
den oock 4 levendige verckens, die ons met de rijs seer wel quaemen, want wij in lange
geen verversinge gehadt hadden. Als wij de rijs daaruyt hadden, hebben hem in de
gront geboort ende lieten het den nacht om de noortwest staen met een labbercoeltgi
uyt het landt.

Adij 20 dito. ’s Morgens schoon weder. Dreven in stilten oock seer hart over stier tot
ons aller leetwesen, conden alsdoen de Caep Balinauw niet meer sien. Naar de mid-
dagh cregen een labber coeltgi uyt den zuyt-zuytwesten, hadden oock sulcken hetten
dat wij niet en wisten waar wij ons souden bergen. Continueerde de gantsche nacht
door.

21" dito. Schoon weder met een labbercoeltgi uyt de noortwest. Deden ons best om
de zuyt te comen, maar worde op den dagh dootstil, soodat wij weynich advanceer-
den. In de eerste wacht cregen een travade uyt het landt, maar worde om de twee glac-
sen weder stil, continueerde tot den dagh toe.

22" dito. ’s Morgens een redelijcke coelte uyt den oost-noortoosten, liepen suyt aen.
Ontrent zuyt-zuytwestersonne saeghen wij een galey in ’t zuyden van ons ontrent 1',,
mijl, roeyden recht oost nae de wal toe om ons met de stilte te attrapperen. Wij dat
siende, wenden het om de noort. ’s Avonts sonnenondergancq cregen een harde trava-
de uyt den westen, noorden ende noortoosten, duerde ontrent 4 glaesen, stelden on-
sen cours west ten noorden aen. Als de travade over was, behielden wij een labber-
coeltgi uyt den oost-noortoosten, continueerde tot den dagh toe.

Adij 23" dito. 's Morgens weder ende wint als vooren. Waeren ontrent 6 mijlen buy-
ten de wal, conden de galey niet meer sien, waervan wij seer blijde waeren, God dan-
ckende dat wij hem ontcomen waeren, want ons macht niet sufficant en was om tegen-
stant te doen. Hebben met malcanderen geresolveert ende goetgevonden te retireren
ende naar Tayouan toe te gaen om onse voorgaande victorie met een schandelijcke
nederlaghe niet te bevlecken, alsoo sij jegenwoordich ons met haere macht vervolgh-
den. Sijn van doen aen genootsaeckt geweest rantsoen water te geven, alsoo wij maar
acht verckens in de jonck hadden ende de cust niet dorsten aendoen om water te hae-
len.

24 dito. ’s Morgens schoon weder met een noort-noortwestewint, wenden het om de
noortoost, saegen den bergh van Ilocus recht oost van ons ontrent 10 12 mijlen,
hoopten op de goede wint om spoedich aen Formosa te comen ende ons van water te

277
