fol. 395"

fol. 395

C fol. 394

Op dato vertrecken 2 joncquen naar Anhay met 300 picol peeper en weynich
hartevleys, 1 dito naar Kemuy geballast, 1 coya naer Pehouw, als vooren, gemant met
84 coppen.

Adij 7" dito. Noch al weer en wint als vooren.

Jegens den middagh vernamen een schip van de zuyt aencomen, daar den op-
perstierman Simon Cornelisz. datelijck naar toe sonden, die ’tselve tegens den
avondts behouden binnengaets bracht ende de fluyt Den Zayer, comende uyt Siam,
bevonden te wesen, sijn aenbrengen bestaande in rijs, hout, clappus, olij, eliphantstan-
den, vogel- f vellekens etc, monteerende f 7577.16.4, hebbende t'zeedert 4" julij on-
derwegen geweest ende hert weder uytgestaen, sulcx sijn groote mast boven de vis-
scher geknackt was en de stengh dierhalven affgenoomen hadde.

Uyt de brieven van den E. Reynier van Tzum' verstonden hoe dat het schip De
Swaen met een geresorteert cargasoen al den 30" junij naar Japan vertrocken was.'
Dat costij van Cautchinchina seecker vaartuygh met alderhande slechte Chineese
waaren aengecomen was, gemant met Chineesen en Japanders. Desen jaare waaren
aldaar geen Chineesche joncquen geweest, ontstaande uyt oorsaecke van de slechte
winsten die consequentelijck in dat gewest bevaeren moeten.

Dat op den 30" december verleden door een der overgebleven zoonen van den
ouden coninck tegens den jegenwoordigen soodanigen conspiratie voorgevallen dat
het hoff reede door hem g'occupeert en den coninck op de vlucht was, sulcx geschae-
pen stonde (tenwaere door quaet beleyt) ofte de croone soude wederom aen de rechte
erffgenamen gecomen hebben.

Seeckere jonck die aldaar gemaeckt en voor reeckeninge van den coninck naar
Japan geprojecteert was, is noch onvolmaeckt, sulcx sijn voyagie tot aenstaande zay-
soen opgeschort wierde. t Bedrijff der Maccausche Portugeesen declineerde noch da-
gelijcx, haar nieuw gemaeckte schip bleeff onvermogentheytshalven sonder cargo leg-
gen. Uyt het schrijven van eenen Frans Agges hadde verstaen de gevange Nederlan-
ders van de scheepen Coninginne ende Buys in Couchenchina seer armelijck getrac-
teert wierden, gelijck breeder bij voors. missive is blijckende.'2

Heden losten ende ontfingen de zuyckeren op gisteren aengecomen, dat maar
gemeen goet bevonden en nauw soo goet als de jongst  aengebrachte, maar wel soo
vochtigh, echter wel gegreynt, dat den airt van die plaets daar dees zuycker vandaen
compt, metbrengt, welckenvolgende deselve oock minder ende oock maar tot 4 rl. ’t
picol betaelde.

Tegens den avondt retourneeren de gecommitteerdens uyt Wancan, rapportee-
rende dat wel de redout aldaar rontsom in ’t waeter stont, maar dat deselve met pael-
werck, stroo en steenen dooreen gewrocht, lichtelijck te houden was, waartoe, omdat
sulcx naer eysch mocht werden aengebracht, goede ordre gestelt en met de Chineesen,
voor eenen tamelijcken loon ’tselve aen te brengen, g'accordeert hadden, sulcx de
swaarhooffdicheyt van den sergiant daarmede nu weghgenoomen is; medebrengende

28 Reynier van Tzum is kort na 1629 assistent te Siam. In 1637 wordt hij tot onderkoopman

bevorderd en in 1641 tot opperkoopman. Met die rang is hij tot 1643 opperhoofd te Ayutthaya.
In 1644 bezoekt hij Siam als commissaris. Van 1645 tot 1646 is hij opperhoofd te Deshima,
waarna hij repatrieert.

129Missive R. van Tzum aan M. Lemaire, Siam, 4 juli 1643. VOC 1146, 555-557.

BO Missive F. Ayges en D. Barrevelt aan P. Traudenius, Phaypho (Quinam), 19 juli 1642. VOC
1140, 295-298.

180
