fol. 422"

fol. 422

Cfol. 421

’s Avonts was ’t jonckjen De Hoope van sijn steenladinge volcomen ontlost.

Adij 3" dito. ’s Morgens vroegh sonden de voorseyde joncke de Hoope aen ’t schip de
Swaen om, sooveel ballaststeen als bequaemlijck voeren conde, overgenomen heb-
bende, daermede naer Wankan tot onderhoudingh van d’hooffden aldaer te lopen en-
de ons de resterende metselsteen van daer weder toe te brengen. Vandage begonnen
de verlossinge te doen.

Schreven met een jonckjen dat naer Anhay wilde, een Chineesch brieffken aen
den coopman Jocksim, waerbij hem hoochlijck recommandeerden dat doch in geen
gebreecke wilde blijven van achtervolgens sijne aen ons gedane beloften te besorgen
binnen de 20 dagen naer zijn eerst uytloopen van hier ons een joncqje met sooveel
gout, witte zijde als catoense stoffen voor ’t vaderlant dienstich als daer in Anhay op
zijn aencompste te becomen mochte zijn, herrewaerts te schicken. Dat verscheyde
schepen daerop bleven leggen wachten ende ’t effeckt van sijne beloften Sijn Ed. ten
uytersten aengenaem soude sijn. Van gelijcken schreven oock aen Jousith ende Ticlim
om d’aenbestede porceleynen. Godt geve alles tijdigh comen ende de scheepen be-
loopen mach, waeraen, vermits den tijt vast verloopt, eenichsints beginnen te twijffe-
len.

Adij 4" dito. 's Morgens vroegh met de landtwindt geraeckt ’t quel de Brack, dat vol
suyckercanassars geladen hadden, geluckigh buyten aen de Swaen, twelck des achter-
middaghs, naer sijn last overgegeven te hebben, met de fluyt Capelle, die mede sijn
suyckerlast quijt was, weder binnencompt, die beyde datelijck weder lieten aen de
brugh comen, ’t quel om de resterende candijzuycker op morgen aen gemelte persoon,
segge Swaen, te brengen ende Capelle om ’t Siams cargasoen in te nemen ende sich
voorders prepareren om in 2 3 dagen herwarts t'seyl te gaen. ’t Jacht Lillo bequam
van desen avondt sijn vollen suyckerlast, die sigh vaerdigh om denselven morgen aen
voors. Swaen te brengen. Op dato arriveert een joncq van Hocksieuw met 10.000 pot-
ten Chinees bier.

Adij 5 dito. ’s Morgens liepen Lillo ende de quel naer buyten om hun suyckerladinge
aen ’t schip de Swaen over te geven. Des achtermiddaghs ’t voors. quel sijne ladinge
quijt sijnde, quam weder binnen. Waren den gantschen dach oock dapper doende de
fluyt Cappel met grove porceleynen en ’tgeene voor Siam geyscht was, aff te laden
ende voorts te preparen om op overmorgen, doenelijck, sijne voyagie derrewaert aen
te vangen.

Maendach begonnen de noorderlijcke schoyinge onder handen te nemen.

Heden arriveert een joncque van Gouchee, inhebbende 30 sacken rijs ende 20
pl. sout, gemant met 36 persoonen.

Adij 6 dito. Den gantschen dach heel stil, de quel, die met de laetste f candijsuyckeren,
om aen de Swaen te brengen, geladen hadde, niet buyten nochte ’t jacht Lillo, die sijn
suyckerlast aen ’tselve schip had overgeven, niet binnen conde coomen. ’t Fluytschip
Cappel volcomen gereet sijnde, gaven des avonts achtervolgens de resolutie dato
30 passato sijne depechje naer Siam. Godt almachtigh wil hem geleyden. Op dato
vertrecken 10 joncquen naer de custe van China met partije soute visch, gemant met
154 coppen.

Adij 7 dito. s Morgens met de landtwindt geraeckte voors. fluyte spoedich in zee ende
uyt het gesicht. Godt de Heere wil hem behouden voyagie verleenen. Van gelijcken
oock ’t quel de Brack aen ’t schip de Swaen, dat saterdaghs 's middagh met ’t jacht Lillo

208
