fol. 317

fol. 318"

C fol. 317

gende dorpen te vereeren, alsoo wij haar vrunden sijn en met haar in accoort getree-
den ofte gecomen waeren, gelijck bij de vlagge die zijluyden uyt Quelangh gehaelt
hadden, is blijckende, maar niettegenstaande den luytenant aen dito overste seggende
dat hij haar vruntschap en genegentheyt t'onswaarts eerst wilde sien ende hem alsdan
daarnaar soude reguleeren. Ten anderen, omtrent ten 9 uyren vraechden den voor-
noemden oversten Penap aen den luytenant off hij sijn bijhebbende soldaten aen de
overzijde van voornoemde revier stueren wilde, seggende dat aldaar veel velthoende-
ren en ander wilt gedierte was houdende, om die te mogen schieten, maar den luyte-
nant, in achterdencken wesende om van haer verraden mochte werden, heefft sulcx
achterwege gelaten, de vrees hebbende dat de velthoenderen en ander wilt gedierte
hem suyr mochte opbreecken en qualijck becomen, alsoo d'inwoonders naar oogen-
schijn weynich te vertrouwen sijn, gelijck genouchsaem cort daeraen was blijckende,
dat den luytenant, siende datter soo weynich  inwoonders alhier tevoorschijn qua-
men, liet vraegen door onsen tolck hoe dat het toequam datter geen meer inwoonde-
ren tevoorschijn ofte hier en verscheenen, dito overste Penap tot antwoordt gevende
dat hij t niet en wiste. Den luytenant sulcx verstaende, versocht aen dito overste off hij
een van sijn ondersaeten wilde uytstueren om d’inwoonderen van sijnne compste te
verwittigen, maar gaff dito overste Penap tot antwoordt dat onse tolck selffs mochte
gaen om d'inwoonderen van sulcx te verwittigen. Men can aen soodanige reedenen
wel bespeuren en bemercken hoedanigen genegentheyt sijluyden t'onswaarts sijn dra-
gende. Niettemin soo heefft den luytenant om seeckere consideratie aen dito overste
Penap geschoncken dese naervolgende goederen, te weten een vaem chits, een can-
gangh, een groote met 3 cleyne houte cammen, 1 spiegeltje, 1 viercant stuckjen clater-
goudt, 1 copere armringh met een brieff taback. Ten anderen, omtrent den middagh is
alhier den oversten van het dorp Malotserouan, genaempt Tackway, bij ons verschee-
nen, dewelcke mede een vlagge uyt Quelangh gehaelt hadde, hebbende die in een
sack. Den luytenant dito overste vragende waerom hij die in een sack brochte, geven-
de tot antwoort bevreest hadde geweest dat se van den regen bederven soude. Den
luytenant hem vraegende off hij die soo van ons gecregen hadde, antwoorde neen,
maar is genouchsaem kennelijck dat zijluyden weynich genegentheyt t'onswaarts sijn
dragende. Niettemin soo heeft den luytenant om seeckere consideratie aen dito over-
ste Tackway geschoncken dese naarvolgende goederen, als volcht: ', vaem chits, 1 cat-
tekyntje, 1 groote met 3 cleyne houte cammen, een spiegeltje, 1 viercant 7 stuckjen
claatergoudt, een copere armringh met een brieff taback. Maar niettemin was dito
overste seer schreupeleus en beschaemt in ’t aennemen der voors. goederen door oor-
saacke, soo hij seyde, vooreerst niet en conde aen de luytenant recompenceeren, maar
heeft evenwel deselve bovenverhaalde goederen aenvaert ende verclaart sijn landt
noch niet opgedraegen te hebben, alhoewel een vlagh van ons uyt Quelangh gehaalt
hadde. Was door vreese geschiet, alsoo hem wijsgemaeckt dat door de vlagge bevrijt
soude sijn. Ten anderen, soo verclaarde dito overste Tacquan, residerende in ’t dorp
Malotserouaen, ende den oppersten genaempt Penap, regeerende in alle de omleg-
gende dorpen gelegen aen de revier Ritsyock, dat soo wanneer den E. heer veltoverste
Johannes Lamotius bij haarluyden in haar dorpen gecomen hadde ende hem soo ab-
sordelijck ende barbaris getoont hadde, gelijck hij hem in Quelangh, daar maar een
dorp en hadden, gedaan heeft, sijluyden in ’t minste deel niet van hem souden willen
verstaen, maar ter contrarie het tegenstant doen en wel soude maacken dat hij nochte
sijn bijhebbende volck niet levendigh uyt haar handen soude gecomen hebben. Daar-
enboven wel expresselijck derven vraegen ofte den heer veltoverste Johannes Lamo-
tius een christenmensch is ofte niet, soodat wij seeckerlijck bespeuren dat zijluyden

102
