fol. 664"

fol. 664

G fol. 664

2 raetspersoonen gebracht omme met hem van vrede gehandelt te werden, gelijck in
volgender wijse is geschiet:

Eerstelijck wert denselven door den gouverneur bewellecomt ende bedanckt
voor de moeyte die hij hadde genomen met soo verren wech te comen reysen omme
vrientschap met ons te maken, werdende hem wijders te verstaen gegeven dat wij se-
dert geruymen tijt herwarts bijna ’t heele landt van Formosa (sommige dorpen met
vrientschap, andere met gewelt van wapenen) t'onser gehoorsaemheyt hadden gere-
duceert, excepto eenige plaetsen, specialijck om de noort daer hij, Takamacha, ’t ge-
sach heeft ende daeromtrent, omme welcke tot vrede te brengen (dewijle in der minne
niet te obtineren was) genootsaeckt waren geworden onse crijgsmacht uyt te senden,
waerdoor hem in sijn landt grote schade was overcomen met verbranden diverser dor-
pen, welck ons nochtans verdroot, alsoo wel anders hadden gewenscht ende dat bij
hem tijdelijck (sonder de furie des oorloghs te verwachten) onse aliantie geaccepteert
waer, evenwel dewijle hij nu noch vrijwillich (onaengesien eenichsints door force ge-
lijck vele andere daertoe gebracht) onse vrientschap quam te versoecken, soo was ons
echter aengenaem. Wilden ingevolge hem tegenwoordich voorhouden alle de condi-
tin op welcke hij met ons in peys conde treden, blijvende hem nochtans vrij deselve te
aenvaerden ofte niet, alsoo hem  rechtevoort daertoe niet en wilden dwingen, belo-
vende ter contrarin, bijaldien de voorwaerden niet en mocht aennemen, hem niette-
min vrij en vranck naer sijn plaetse te largeren. Op alle ’twelcq hij distinctelijck ende
met weynich woorden repliceerde dat hij voor desen door vreese en oncundtschap
wederhouden was geweest, doch naderhant beter onderricht sijnde, sijnen soon op
den laetst gehouden lantsdach (vermits een quaet been selff verhindert wesende) had-
de afgesonden, gelijck oock nu tot geenen anderen eynde afquam als om vrientschap
met ons te maken, ingevolge gantsch genegen bleeff gelijck alle andere de E. Compag-
nie gehoorsaemheyt te praesteren.

Wijders heeft Sijn Ed. den Quataongh gevraecht hoeveel dorpen alsnoch onder
sijn gesach hadde, waerop hij geantwoort hebbende 15, te weten Bodor, Darida
Noort, Darida in 't Midden, Darida Suyt, Assocq, Abouangh Oost, Abouangh West,
Babosacqg, Baberiangh, Tosack, Baroch, Sackaley, Tachabeu, Dosack Noort ende Do-
sack Oost, soo sijn hem ordentelijck de articulen van vrede (in vougen als op 23" ja-
nuarij passato met den Loncquiouwer is geschiet) geproponeert - excepto ’t acht-
ste poinct, sprekende van dorpen die hem affgevallen waren ende reets onder d’E.
Compagnie stonden, welcq in des Takemacha’s gelegentheyt niet te passe quam -
met alle welcke ende ijder in ’t besonder hij hem geerne heeft geconfirmeert ende be-
looft deselve praeciselijck te observeren, gelijck hem oock van onsentwegen wert ge-
promitteert dat voortaen als een vrient van de Compagnie soude gehouden ende (des
noodich wesende) tegens sijne vijanden gemainteneert werden.  Weynich redenen
sijnder buyten ’t voorverhaelde gevallen, werdende hem eenelijck daerbenevens gere-
commandeert wanneer onse brieven (als voor desen hadden voorgenomen) om naer
Tamsuy over landt bestelt te werden, in sijn handen souden comen, dat deselve seker-
lijck ende spoedich wilde laten voortgaen, sulcx al mede door hem gewillich aengeno-
men is.

Dit alles tot reciprock genougen verricht wesende, is hij, Quataongh, weder door
2 raatspersoonen geleyt om ’t casteel onder en boven te besichtigen etca., comende
des middachs met sijn bijhebbende geselschap den gouverneur vergasten, 'twelck ins-
gelijcx tot contentement geschiet wesende, heeft hij sich goetsmoets naer sijn logie-
ment vertrocken.

Des achtermiddachs gewert ons een brieff uyt Favorolangh van domino Van

369
