fol. 348Y

fol. 349"

Cfol. 348

depecheert naar Quelang met een missive aen de heer mayoor voornoemt wat ons ge-
voelen daarvan is en daernevens gesonden het pas van de jonck ende is tegen den
avont van hier over Senaer te lande vertrocken met moy weer.

30e" dito. Heeft schoon weder noch gecontinueert. En ick ben naar ’t dorp Senaer ge-
gaen om rijs ofte padij te ruylen voor de Chineesen, alsoo gansch geen provisie en
hebben, maar den tolck Waddij was daar niet en conde dien dach niet comen, alsoo
veer van de handt was. Derhalven ben ick tegen den avont weder naar ’t fort toe ge-
gaen. Heden hebben verscheyden prauwen hier geweest van Ponaps volck als andere
ende weynich bamboesen medegebracht als partije verversingh en massecauw, dat
aen de soldaten verruylt hebben. ’s Avonts begost te regenen.

Mey, primo dito. 's Morgens regen en wint gehadt, hetwelcke den ganschen conti-
nueerde tot ’s avonts toe, sijnde niet voorgevallen als dat IJde Ham, den vaandrigh Ja-
cob Baers sijn snijder, weder losgelaeten hebben en op sinne vrije voeten gestelt onder
boeyens aentastinge, soo wanneer wij naarder onderrecht crijgen dat hij d'oorsaecke
van brant is geweest en den gemelten vaandrich sijn gelt genomen heeft, hem weder-
om in apparentie sullen stellen en dubbelde straffe te lijden achtervolgens ’t schrijvens
van den mayoor Harousee uyt Quelang, dewijle wij tot noch toe geen beter bescheyt
daarvan connen weeten.

2" dito. ’s Nachts hart gewayt en geregent tot ’s morgens toe, sijnde den wint uyt den
suytoosten en ’s middaghs wiert heldere sonneschijn, soodat wij een missive hebben
gesonden aen d'heer mayoor Harousee per Joost de Hont, waaraen mij gedraege, en is
van hier vertrocken naer de middagh, doender 15 glaesen uyt waeren. Heden is alhier
verscheenen het opperhooft Peremoch met sijn broeder, medebrengende eenige ver-
versingh tot schenkagie, rapporteerende dat noyt gedaen gehadt heeft om ons volck
qualijck te bejegenen, maar dat Ponap uyt enckel haet gemelte Goumou beschuldight
heeft om eenige coraelen die hem geweygert hebben en alsoo hij Ponap verscheyde
maelen hadde gewaarschouwt dat voor ons soude compareeren om staende te hou-
den ’tgeene denselven tegen den soldaat Jan Lamuere geseyt heeft van hem ende dito
Ponap gemelte Goumou tot antwoort gegeven hadde dat niet met allen gesecht heeft
en nieuwers van wist, soodat niet te verantwoorden hadde en daaromme niet begeer-
de aff te comen, heeft dito Goumou Ponap selffs voor een verrader en schelm uytge-
scholden, daarvoor hem sal houden soolange dat voet bij stuck seth en dat hij met al
sijn volck van ’t dorp Songeron, daar hij gebiet over heeft, ons wil gehoorsamen in
'tgeene haar gebieden en goede vrunden begeerden te blijven, gelijck wij uytterlijck
oock anders niet conden bemercken. Derhalven hebben denselven oock van gelijcken
vruntschap bethoont ende voor een beertjen, partije hoenders als andere verversingh
dat medebracht hadden tot een vereeringh, hebben denselven, sijn dochter en broeder
weder wat chits, cammetjens coraelen, bellen, clatergoudt met wat taback vereert en
eens arack geschoncken en geseght dat Ponap sullen ontbieden om te hooren off hij
wil staande houden ’tgeene van hem geseght heeft ende soo dito Goumou schult heeft,
dat het hem berouwen sal. Daarop antwoorden wederom te willen comen in die oc-
cagie, ende is met goet contentement wederom vertrocken. Was ’s avonts goet weer.

3e" dito. Schoon weer en is niet sonders voorgevallen.

4" dito. Het weder als vooren. Ende Jan Lamuere is ’s morgens weder van Quelang
gecomen met een missive van d’'heer mayoor Harousee en den Raadt aldaar alsdat al-
le de potten met Chinees bier als anders uyt het jonckje souden aenslaen en de ledige
jonck met alle de Chineesen weder weghsenden met een brieffken aen d'heer gouver-

132
