fol. 285

fol. 286"

Cfol. 286

Op dato is een cleyn brieffken aen den corporael Adolf Poppingh in Wancan ge-
schreven, niet anders dienende als tot geleyde van de voorstaende versochte noot-
saeckelijckheyt, als te weten 5 sacken groove calck, 16 kannen traen, 6 dito’s clappers-
olij, 1 bouck pampier, 6 stucx schaften, 1 timmerman ende 10 stucx hengsels.

Soo is mede heden bij den president ende den Raadt des casteels Zeelandia ge-
resolveert dat een iegelijck die bamboese huysen in ’t quartier staende hebben, bij
placcate insinueeren sullen d’selve binnen den tijt van 8 dagen af te breecken, op ver-
beurte van deselve en daerenboven noch 25 r. van achten. Item dat niemandt sal ver-
mogen eenige verckens in ofte omtrent de stadt Zeelandia te houden, maer sullen de-
selve gehouden wesen te brengen aen de eerste visserijen besuyden de lemitpael, op
de penaliteyt van deselve varckens ende daarenboven een pecuneele amende van 25 r.
van 89, gelijck sulex naerder bij de resolutie op dato te sien is.2

Jegens den avondt wert den oppercoopman Cornelis Caesar ende den coopman
Johannes van den Eynde gecommitteert de voors. pael aen de eerste visserije, gelijck
geschiet, te stellen.

31" dito. Wierde de voors. placcaten ingestelt, g'emaneert, gepubliceert ende g’affi-
geert.

Op dato sijn d'inwoonderen van Tapouliangh, den tolck Taycon ende den Page-
wanger, daarvan hiervooren op 28" deser aengeroert is, ten huyse van den president
verscheenen, versouckende, dewijle bemerckte alles goets met d’oostelijcke dorpen
voorhadden, hunne demissie, als wanneer Sijnne E. deselve, ende voornamentlijck de
Pagewanger, insinueerden dat alle bedenckelijcke middelen soude aenwenden omme
d’ outsten van de andere daaromtrent gelegene dorpen aen ’t casteel aff te brengen en-
de hun ontsentwegen aen te seggen dat over haere voor desen gepleechde acten met
het dootslaen van Chineesen als f andere die hun daertoe gemoveert mochten heb-
ben, niet te duchten hadden, dat haer sulcx (als doen noch niet onder onse subjectie
ende bescherminge geweest sijnde) gaerne vergeven ende geremitteert was ende dier-
halven daerover bij ons geen straffe te verwachten soude hebben. Te dien eynde ende
omme d'andere dorpen te animeeren en hij des t'aensienelijcker wederom in sijn dorp
soude mogen comen, soo is hem door voors. president ter handt doen stellen een Hol-
lants accoutrement met een rottangh, waermet seer wel vergenoucht scheen te wesen;
demiteerende deselve alsoo in compagnie van den geroerden Chinees Taycon ende
den tolcek Samuel Minnes wederom naer haere woonplaetsen, waermede een brieff-
ken’ aen den proponent Andreas Marquinius geschreven is, dicteerende ten princi-
paelen in substantie hoe dat met den meergeroerden inwoonder in discours wesende,
genouchsaem ons verseeckerden, soo de hostile procedueren (die soo nu en dan aen
de Chineesen als andere dorpsvolck, met ons in vruntschap sittende, hebben ge-
pleecht) hun wilden pardonneeren ende eenen Nederlander, om hun herrewaerts te
brengen, metseynden, dat die van Sotimor, Talesien, Popenongh, Balangith ende an-
dere daaromtrent gelegene plaetsen meer haere outsten om met ons te accordeeren
gewillich aen ’t casteel sullen affzeynden, dat hun belooft was. Dienvolgende te versor-
gen hadde dat deselve nevens Minnes voornoemt ende eenige inwoonderen uyt Ta-
pouliangh tot verseeckeringh met den eersten derrewaerts gelargeert worden. Item dat
oock de persoonen die van den gevangen Sicko saecken kennisse hadden, met eersten

26 VOC 1145, 434-435.
VOC 1146, 548.

69
