fol. 341"

fol. 341

C fol. 341

30 dito. Voorleden nacht is de boot met de jonck binnengecomen om de mast weder
te repareeren, als wij ’s morgens bemercken conden; sijnde bequaem, stil weder en
heldere sonneschijn, soodat capiteyn Boon met een vaartuygh van ’t quelpaert heeft
gesteecken hier naar ’t fort toe, alwaer wel is aengelant en naardat sijnne commissie
mitsgaders d'acte wegen het ontslaen des eet van de gouverneur Paulus Traudenius
ende d’authorisatie van den E. hr. president Maximiliaen Lemaire in desselffs plaets
bij provisie aen den Raadt heeft verthoont en voorgelesen, is eerst d'officiers van den
eet aen gemelte Traudenio gedaen, ontslaegen en wederom op een nieuw doen swee-
ren den welgemelten heer Lamaire van nu voortaen als president van Ilha Formosa,
daar dese  plaetse op leyt, custe van China, Quelangh ende aencleven van dien t'er-
kennen, daarvoor te houden en gehoorsaemen in alle fijdeliteyt etc. Voorts hebben
oock geassisteert in ’t authoriseeren van den capiteyn-provisioneel Pieter Boon als
opperhooft te gaen naar de goutmijnne met 2 compagnien soldaten door ordre van
d’hr. gouverneur in Tayouan, tot welcke authorisatie wij met behoorlijcke solemniteyt
alle de stucken hebben gelost van dese fortresse en de soldaten drijmael laeten ser-
gieeren, naardat deselve in ’t generael den eet affgenomen hadden. ’s Avonts was den
wint noordelijck. Quamen veele inwoonders kijcken, vermits hadden hooren schie-
ten.

Ultimo dito. ’s Morgens tamelijck goet weder, soodat den capiteyn met de boot

onder zeyl gingen naar Quelang en dat ’t quelpaert des anderen daechs met de jonck
Goede Hoop soude volgen, maar naar de middagh veranderde het weer met regen en
stercken wint, derhalven was genootsaeckt hier wederom in te loopen en tegen den
avont arriveerden voor ’t fort. Was mottich weer, harde wint met coude.
April, adij primo dito. Heeft den voorleden nacht ongestadigh weder geweest, mitsga-
ders des morgens en was soo mistigh dat men qualijck een handt voor d'oogen sien
conde. Heden ontbooden de tolcken Waddij en Balou om een van beyde ofte de cou-
sijn mede te nemen naar de goudtmijn om den Japander ende Spanjaert wat in de
caert te kijcken off oock recht in haere schoenen gaen en den wegh ende spraeck voor
ons dies te beter bekent te doen maecken, maer excuseeren hun grootelijcx dat zij van
de gelegentheyt niet en wisten, versouckende dat hier bij ons blijven mochten, bereyt
sijnde alles te doen wat wij hun beveelen, maar dat gansch geen sin in de voors. tocht
hadden en geen dienst conden doen etc. Doch wij dreyghden haar met gewelt mede
te senden, gelijck capiteyn Boon selffs in onse presentie gedaen heeft, om deselve een-
ige vreese op den hals te jagen en te beweegen dat zij liever met soeticheyt en goede
wille soude medegaen, maar gaven tot antwoort dat niet en conden, al souden wij haar
terstont den copp affhouden, maeckende soodanigen geraes en getier met crijten en
huylen dat wij genouchsaem voor ons oogen gesien hebben hunne groote ongene-
gentheyt naar de goudtmijnne te gaen, maar haere goetwillicheyt aen ons alhier te be-
wijsen in alle tgeene wij hun commandeeren. Derhalven hebben wij deselve met noch
eenige andere inwoonders de reyse affgeseyt ende in vreede laeten gaen, alsoo ’t met
onwillige honden (gelijck t gemeene spreeckwoort luyt) quaet haesen te vangen is,
sijnde niet geraeden om eenige inwoonders, principaelijck een tolck daar men veel op
moet vertrouwen, tegen haeren danck wegh te stueren en anders lichtelijck een oor-
logh op den hals souden gehaelt hebben ofte de luyden hebben doen vluchten, daar zij
ons nu alle goede vrunden sijn en dagelijcx bij 't fort comen sonder schroomen met
verversingh als anders.

65 Instructies voor P. Boon, Tayouan, 20 maart 1643 en M. Lemaire, Tayouan, 25 februari
1643. VOC 1146, 560-572, 793-797,

125
