fol. 300Y

fol. 301"

E fol. 301

den Jocksim, Bendiock, Lautia ende Jansou dat volgens hunne beloften hielpen be-
sorgen dat onse langh geprocureerde eysschen van goudt, Japanse ende Nederlandtse
waeren doch tijdelijck ende met den eersten mochten voldaen werden.

Op dato vertrecken twee coya’s naar de zuyt om branthout ende calck te haelen,
gemandt met 10 persoonen ende arriveert een jonck van costij met soute vis ende
15 man.

15" dito. Herde doorcoelende noordewint, droogh weder.

Des achtermiddags arriveert naar langh uytsien alhier van Tamsuy binnen t ca-
nael ’t jacht Bresken, gelaaden met smeecoolen ende Quelangse steen rapporteerende
den capiteyn Boon hoe onse gegeven ordre soo daar als in Quelangh behoorlijck in ’t
werck gestelt, t guarnisoen ende alles in goeden doen gevonden ende gelaeten had-
den, alles breeder blijckende bij desselffs dachregister hieraen volgende:

DJ COMPENDIUM UYT DE DAGELIJCKSE AENTEECKENINGE VAN DEN CAPITEYN PIETER
BOON OP DESSELFFS VOYAGIE NAER TAMSUY ENDE QUELANGH, MITSGADERS SIJN
VERRICHTEN ALDAER. '

April anno 1644. Soo den 10" dito ’s morgens van hier met het jacht Breskens ende
de joncke Diemen, vollaaden met calck ende andere materialen noodich tot het bou-
wen van de nieuwe te maecken reduyt in Tamsuy, onder behoorlijcke instructie naer
costij vertrock, arriveerden eerst

den 18" daeraen volgende door contrarie wint als andersints aldaar, hebbende de
jonck Diemen voornoemt den 1 1, daegs naar sijn vertreck, doordien beter als ’t jacht
beseylt was, uyt het gesicht verlooren, vindende het guarnisoen in goede gesontheyt
ende alles naer behooren wel gestelt.

Des anderen daegs, den 19" dito, ontboot den capiteyn voors. d'officieren van t
jacht Breskens aen landt ende hadden met den anderen de bequaempste plaatse be-
vonden te wesen daar de redubt behoorde gebout te werden, binnen ’t begrijp van ’t
presente fort op den hoeck daar de punckt Diemen leyt, langhs de west- ende zuyt-
zijde op den cant van den bergh. Dienvolgende datelijck de plaatse dede affsteecken
omme hoe eer hoe liever aen ’t werck te comen. Soo liet oock de soldaten bamboesen
hacken, daarvooren hun per cento een rl. belooffden, om de aff te breecken wal ende
buytenwercken weder provisioneel toe te paggeren.

Den 20" dito quam de jonck Diemen mede aldaar ten ancker, die datelijck dede
lossen omme daermede het jacht oock te discargeeren. Onderwijlen quamen de Chi-
neesen ende slaven, met hun te dien eynde derwaarts gegaen, aen ’t werck omme de
punckt ende de gardijn sooverre als geordonneert was, te slechten, daarmede
den 22" dito gedaen hadden. De jonck bleef vast besich het jacht te lossen.

Den 23" dito wierde de openinge van den wal door de slaven wederom toege-
paggert om verseeckert te wesen.

Den 25" dito sijn alle de Chineesen ende slaven aen ’t werck gestelt om ’t fonda-
ment ende kelder van de redubt in ’t viercant uyt te graven.

Den 26" dito was ’t jacht gelost ende ’t werck iverlijck begonnen ende resolveer-
de daarmede naar Quelangh te seylen. Dienvolgende op alles goede ordre stelde, em-
barcqueerde, onder seyl gingh ende in de bay voor Quelangh
den 28" dito op den middagh ten ancker quam, bevindende ’t guarnisoen mede in

5 Het Compendium uyt de dagelijkse aenteeckeninge van P. Boon, is opgenomen in het ms.

van het dagregister Zeelandia. VOC 1148, 300-309.

255
