fol. 292

C fol. 292

Ende wert den fiscael Van der Burch, den collecteur Van den Eynden ende se-
cretaris Schillemans gecommitteert omme de lemitpaelen besuyden Willem Ebbens-,
t Hagenaers- ende de Drij Bossen te stellen, waerbinnen offte benoorden egeene Chi-
neesen ofte andere ingesetenen en souden vermogen hout te hacken, om omtrent
Tayouan voor ’t guarnisoen ende d’scheepen niet in schaersiteyt van brandt- ende tim-
merhoudt te vervallen, die des avonts wederkeerende, rapporteerden tselve in con-
formit van hunnen last hadden verricht.

Heden verstonden van domine Junius ende Bavius, die daertoe expresselijck
affquamen, hoe hun Abraham van der Dussen, Samuel Minnes ende Pieter Mulder,
gesamentlijck in Tapouliangh en Vorvorongh als schoolmeesters gelecht om de blinde
heydenen in de kennisse Godes te onderwijsen, hun soodanich met hoereren, dron-
cken drincken ende gewelt aen d'inwoonders te doen comporteerden dat verclaerden
daer meer in dat heylige wercq verachtert dan gevordert hadden. Versochten derhal-
ven deselve van daer gelicht ende over haer misdrijff andere ten exempel mochten ge-
straft werden. Onderentusschen souden haer met Formosanen, die dagelijcx aenquee-
cken ende seer toenemen, diesaengaende sien te behelpen.

Adij 16" dito. Noordelijcke winden, drooch en schoon weder.

Arriveeren alhier d'onderstaende vaertuygen, geladen ende gemandt als volcht:
2 dito’s van Pehouw ende 3 dito’s van Lissouw, inhebbende 200 picol sout ende ge-
mant met 119 persoonen, ende vertrecken wederom naar de zuyt 2 coya’s ende een
jonck om calck en brandthout te hacken, gemant met 29 persoonen.

’s Middaghs wert het placcaet gepubliceert ende g'affigeert 'twelck op den 13"
deser op houthacken, item ’t vieren van den sondach, herbergh en onder de predicatie
geen openbaere winckel te houden, nochte op de passer iets voor te setten, g'arresteert
was.

Op dato is mede goetgevonden op d’aenclachte van de predicanten op gisteren
wegen de schoolmeesters Van der Dussen, Minnes ende Pieter Mulder gedaen, uyt
onsen Raede eerstdaechs tot ondersouck van haere saecken derrewaerts te commit-
teeren den fiscael Van der Burch, d'coopluyden Pels ende Van den Eynden, mitsga-
ders den secretaris Schillemans. Item dat men den corporael van d’adelborsten Adolff
Poppingh met den constapels herrewaerts ontbieden sal omme haere saecken, wegens
t verloopen der slaven en dat sonder ordre naar Gierim etc. geweest is, te verantwoor-
den en wederom in desselffs plaetse als hoofft derrewaerts te stieren den sergiant
Hans Ossenburger, gelijck sulcx naarder op dato bij ’t resolutiebouck te resumeeren
staeth.

Op dato waeren doende de twee joncken met porceleynen te openen, dat al me-
de groffachtich ende qualijck geschildert bevonden, soodat twee sorteringen daarvan
mosten maecken, insonderheyt schootelwerck, doch flessen, potten, clapmutsen,
cammeelscommen, mosterpotten ende diergelijcke cleen werck was reedelijck,
’twelcq toequam, soo den coopman Jousit seyde, vermits ’tselve in de winter en coude

3 Johannes Claesz Bavius, van Wormer, is in juli 1639 als ziekentrooster uitgekomen. In maart
1640 volgt zijn benoeming tot predikant te Batavia. Enkele maanden later vertrekt hij naar For-
mosa, waar hij in 1643 tewerk wordt gesteld in Soulang. In december 1644 is hij predikant op
het kasteel Zeelandia, waar hij op 23 december 1646 overlijdt.

57 VOC 1145, 439-440.

Hans Ossenburger, sergeant. Hij vertrekt in april 1643 naar Wanckan, waar hij is benoemd
tot commandant van de redoute Vlissingen.

VOC 1145, 441.

76
