fol. 350Y

fol. 351"

Cfol. 350

daar wel aengecomen was ende onse ordre daarmede, als ’t addresseeren van onse
missive aen den E. Boon gevolcht soude werden.

17" dito. Wint ende weder als vooren, vertreckt een jonck naar Quemuy met harte-
vlees en rottingh, gemant met 52 persoonen.

Des morgens arriveerden alhier van de goudtmijnne over Pimaba en langhs de
zuythouck van Formosa de joncken Quelang, Alckmaer ende Goede Hoope met het
quel de Brack, rapporteerende den stierman Jan Oloffz. dat soo den stierman Simon
Cornelisz. den 4" deser van hun uyt St. Laurensbaye naar Quelang, Tamsuy en
Tayouan vertrocken was, noch tot 6" daaraen door stilte in genoemde baye hadden
moeten blijven liggen, als wanneer tegens den avondt een coeltjen cregen, onder zeyl
gingen en buyten comende, rescontreerde een harde noortoostewint, sulcx vier reven
in mosten nemen, waarmede den 7" daaraen tot voor de cloove van Tarraboang qua-
men, alwaar het lieten drijven ende uyt het galjoot een canonschoot deden om ons
volck te waarschouwen dat met het vaartuych daar waeren, doch vernamen niemant.
Oversulex seylden voorts tot de plaets daar ’t volck gelandt was ende d’selve costij
oock niet gewaarwerdende, stelden haeren cours wijders zuyt ten westen naar de ree-
de van Pimaba. In t passeeren van de revier Danau saegen in ’t hangen van ’t geberch-
te een groot dorp en continueel langhs strandt veel wilden loopen. Onderstonden
oock onder de wal te anckeren, doch hadden geen gront connen crijgen. Des avonts
waaren noch 8 mijlen van Pimabar reede en cregen harden wint en regen. Den 8" di-
to ten 9 uyren quamen voor Pimaba ten ancker op 35 vaem santgrondt, brengende
datelijck met de chiampans het goet tot den treyn hoorende, aen landt, als wanneer
Smalbach waarschouwden, sulcx ’tselve voorts des naarmiddaeghs door d'inwoonde-
ren in Pimaba meest gebracht is ende ’t resteerende des anderen daechs, sijnde den 9"
dito, als wanneer het begon te rusemuysen ende de zee hol aen te schieten. Liepen on-
der ’t eylant Samma Samma ten ancker, doch ’t quel ende de joncken Hoope ende
Alckmaer conden het door den stroom niet beseylen, oversulcx in zee mosten blijven
laveeren. Tot den 1 1" daaraenvolgende bleeff het harde weder continueeren ende als-
oo op een leeger wal lach, was genootsaeckt geweest, willende de masten behouden,
voor de wint om de noort op te duwen, temeer sijnne jonck geheel leck was. ’s Avonts
was wederom 6 mijlen besuyden den hoeck van Taleroema en bequaem weder, stilte,
sonder de jonck Alckmaer, Hoope ende ’t quel te vernemen. Des anderen daechs von-
den hun op deselfde plaetse ende liepen weder naar Pimaba, alwaar des naarmid-
dachs anckerden ende sagen de jonck en ’t galjot in zee bijleggen, daar sijn cours naar
toe naem ende bij den anderen gecomen wesende, resolveerden (alsoo door de holle
zee niet langer conden bijhouden) hun reyse naar de suythouck van Formosa te ne-
men, gelijck geschiede, sulcx over dien wegh heden gesamentlijck in Tayoan gearri-
veert sijn.

Des achtermiddachs retourneert uyt Pimaba den soldaat Willem Claesz, die op
den 28" passato derrewaerts gesonden hadden, met een missive dato 9 deser van
den schrijver Smalbagh aldaar, waermet ons advijseerde ongevaar ’tselve dat den
voors. stierman hiervooren verhaelt heeft. Soo verschijnt oock daarneffens den opper-
sten van Tipol, genaemt Assiro, ende eenige mindere tot sijn geselschap om uyt den
naem van deselve den vreede te versoucken ende dat ter plaetsen daar hun dorp op
onse aprobatie nu begreepen hadden, mochten gerustelijck blijven sitten.

Alle de voors. vaartuygen vonden geheel ontramponeert, bijsonder de jonck de

68 Missive C. Smalbach aan M. Lemaire, Pimaba, 9 mei 1643. VOC 1146, 519-521.

134
