fol. 323

fol. 324"

fol. 324

H fol. 324

den Bergh ' schreven, inhoudende ten principalen ’t naervolgende: Dat die van Sapat
(volgens haer versouck) toegestaen werdt te mogen gaen woonen in die laechte. Dat
die van Supra (bijaldien gantschelijck van haer voornemen niet connen affgehouden
werden) van gelijcken vermogen zullen bij die van Aran ofte Sapat te verhuysen.

Dat de Vadanders (ingevalle ’s Compagnies vriendtschap mochten versoucken) bij
provisie zoude aennemen, mits dat zijluyden onder onse bondtgenoten doorgaens
vriendelijck verkeren ende niemandt gewelt doen. De Sipienders zoude hij vermanen
die van Tarrawati Wati geenen overlast nochte oorlogh aen te doen, opdat niet qua-
lijck en comen te vaeren, gelijck jonghst aen het dorp Vadan wel gebleken zij. Soo zou-
de het oock geraden wesen dat die van Lavobikaer bij den anderen bleven woonen en-
de met haere oudtsten tevrede waeren, edoch ingevalle daertoe niet conden resolve-
ren, dienden dan oock gelicentieert omme haerder een partije sich in de laechten ne-
der te slaen, vermits doch d'E. Compagnie liever siet dat dit volcq in bequaeme vlack-
ten ende gemeyne wegen als in 't geberchte woont. Meteenen ordineerden hem vlijt
aen te wenden omme die van Regnas ende Tertool (des mogelijck zijnde) wederom in
Pima metterwoon te doen keeren, ende voorts de versamelde recognitie aen dien
kant, zoowel vellen als padij, per gemelte joncque (waerbij wij Pima van victualie als
andere noodige behoefften provideren) spoedich herwaerts te senden. Vermits wij
oock om verscheyden redenen het houden van dien landtsdagh desen jaere uytstellen,
soo recommanderen wij voornoemden onsen resident op alles goede ordre te stel-
len, dat voleq doorgaens minnelijck te bejegenen, wel te tracteren ende alsoo hoe
langhs hoe meer tot ons te trecken. Voort zoude hij uyt sijne bijhebbende soldaten een
bequaem ende nuchteren persoon naer het dorp Sapat senden omme aldaer te woon-
en ende de tale van dat geweste te leeren etc.'

Adij 13" dito. Goedt weder, ’t luchje variabel.

’s Morgens vrouch cortede ’t fluytschip den Gans aen de wal omme sich van zij-
nen aengebrachten Pehousen steen te ontledigen, ende arriveren alhier de onder-
staende joncqjes, te weten 1 van Tancoya met 100 picols brandthoudt, ophebbende
5 Chinesen ende 2 dito’s van Tamsuy, tezamen gemandt met 39 koppen ende mede-
brengende 200 picols brandthoudt, 50 dito’s clenen visch nevens 30 sacken rijs.

Op heden zijn alle de dorpen, meiren, revieren etc. onder ’t gebiedt der E. Com-
pagnie op Formosa door den gouverneur ende den Raadt aen de meestbiedende voor
een jaer verpacht ende dat ten prijse als hieronder vervolgens gespecificeert staet, nae-
mentlijck:

het dorp         Favorolangh                             voor reaal 400
Sinkan                                                          305
Soulangh                                                      410
Tavocan                                                        200
Baccrouangh                                                     315,
Mattau                                                          690
Tevorangh                                                     340
Dorko                                                           330
Tirosen                                                         650

'S Jan Jansz van den Bergh. Hij wordt in 1634 benoemd tot adelborst, in 1643 tot korporaal en

op 7 januari 1646 tot sergeant. In april 1646 vertrekt hij als resident naar Pimaba. Op 1 novem-
ber 1647 wordt zijn aanstelling met drie jaar verlengd. Hij sterft daar op 20 juli 1648.
16 VOC 1160, 411.

487
