fol. 360

C fol. 360

stonden alle het volck aldaar was aengecomen ende noch 5 man een weynich siecke-
lijck daar vertoeffden om naar een dagh rustens 3 4 naar Tayouan te vertrecken,
waarmede dan alle het volck sullen thuys wesen.

29en dito. Zuytwestewint, goet weder.
Arriveert een visschersjonck van Minoa met 40 pl. sout en 30 bos plancken, ge-
mant met 33 persoonen.

30" dito. Wint en weder als vooren.

Vertrecken van hier d’naarvolgende vaartuygen: 2 joncquen naar Pangswa ende
2 dito’s naar de cust van China, inhebbende gesamentlijck 150 pl. sout en soute visch,
gemant met 101 coppen.

Des middaghs wert het placcaet op ’t vercoopen van cleeren als andersints ach-
tervolgende de resolutie van den 27" deser gerenoveert ende gepubliceert.

Des achtermiddaghs verstonden uyt de Chineesen van een joncque dat van The-
booy met 140 picol sout over de Piscadores alhier arriveerde, dat aldaar, te weten in
Pehouw, een groote met 2 cleene joncquen laegen om op morgen (den wint sulcx toe-
latende) herrewaarts te comen, sonder dat seeckerlijck wisten ofte het de jonck van
Jocxsim was ofte niet, twelck verhoopen willen. Alsmede dat omtrent Thebooy 8 roo-
vers haar onthielden ende ru eenige dagen verleden een jonck welcke van meyninge
was hier te comen, genomen hadden.

Ultimo dito. Wint en weer als boven.

’s Morgens vertreckt naar sijn gedistineerde cruysplaets ’t quel de Bracq, dat,
vermits gereet was ende de booth te langh vertoeffde met van Tamsuy te comen, niet
langer vruchteloos alhier dorsten ophouden. ,

Soo vertreckt mede een joncque naar de suyt om calck te haelen, gemant met
19 persoonen. Des achtermiddachs arriveeren voors. twee cleene joncquen, sijnde
visschers van Lissoe, ende de groote joncke uyt de Piscadores, sijnde d’selve van
Noingh die lange verwacht hadden, comende van Anhay, aenbrengende maar wey-
nich coopmanschapen, te weten 100 canassers met witte rouwe zijde, 50 dito’s met
stoffen, 10 groote canassers, 84 packen met cangans als anders, 52 caskens soo pee-
linghs, gielems als andere coopmanschappen, 16 cleene stroopacken, 300 picol aluyn
ende 50 picol geconfijte gember ende weynich dito radicx.

De coopluiden rapporteerden vermits de nieuwe zijde noch niet geteelt ende
soodanige goede stoffen als g'eyscht mede niet gemaeckt sijn, dat noch wel ongevaar
6 weecken aenloopen sal, eer weder eenige fijnne goederen sullen connen comen. Soo
seggen oock dat de revolte jegens den coninck in China hert toeneempt, sijn stat van
verre omsingelt ofte genouch belegert ende bijnae de helft van sijn rijcke quit is. Item
de zuyckeren qualijck aldaer geslaecht, schaers ende uyttermaten dier sijn, costen
70 cattij (soo seggen) 19 maes fijn silver, dienvolgens egeene soo grooten quantiteyt
(als voorige jaaren gedaen heeft) te comen staen.

Junij, primo dito. Zuytwestewinden, schoon, drooch weder.

’s Morgens begonnen de jonck op gisteren gecomen, te lossen, die heden ledigh

raeckten. Op dato vertreckt een coya naar de zuyt uyt visschen, gemant met 9 coppen

3 VOC 1145, 448-449,

84 In de zomer van 1643 werd Peking ernstig bedreigd door Mantsjoe troepen. Tegelijkertijd
werd de positie van het Ming gezag ondergraven door de activiteiten van de bandieten-generaal
Li Tzu-ch'eng, die veel aanhang onder de plaatselijke bevolking had verworven.

144
