werd dat de veldoverste op kasteel Zeelandia het einde van de regentijd zou afwachten."

Het fort te Quelang bleef tot nader order onder commando van Harrousse In sep-
tember 1642, toen de weersgesteldheid iets beter was, vertrok Lamotius alsnog met zijn le-
gertje naar Quelang en Tamsuy om de voormalige Spaanse versterking aldaar, die al enige
tijd verlaten was, ten behoeve van de zwavelhandel weer op te bouwen. Ook verkenden zij
enkele inheernse dorpen in het gebied rond Tamsuy. Na het voltooien van zijn missie keer-
de hij over land naar Tayouan terug.

Traudenius was naar Batavia opontboden. Hij zou na aankomst de Hoge Regering
kunnen adviseren over het nut Compagniesvestigingen in Quelang en Tamsuy te stichten.
In tussentijd zou men een voorlopige bezetting van het fort te Quelang handhaven.

Generale Missiven 1639-1655, Van Diemen, Caen, Van der Lijn, Maetsuycker, Schouten,
Sweers, Witsen, XVIII, Batavia, 12 december 1642, pp. 171-175.

Per missive van 3 november 1642 kwam uit Tayouan het bericht, dat de daar aanwezige
effecten nog een waarde van f 171.000.- vertegenwoordigden. Na aftrek van de voor Co-
romandel, Suratte, Perzi Tonkin en Siam bestemde handelsgoederen bleef voor
f 888.000.- in kas.

Omstreeks 1 oktober 1642 was schipper Pieter Baeck aan het hoofd van 180 koppen
met de jachten Wijdenes, Santfoort, Kievit en Wakende Boey, uitgezeild om in de wateren
rond de Rioekioe archipel, ten noordoosten van Formosa, te kruisen op Chinese jonken op
de terugreis uit Japan.

Bij terugkeer op kasteel Zeelandia gaf Lamotius te kennen dat men inlichtingen had
ingewonnen over de vindplaatsen van het goud. Bovendien zou er sprake zijn van een zwa-
velberg, die wellicht de kosten van de bezetting van Tamsuy zou kunnen dekken. In ver-
band daarmee verzocht de veldoverste de Heren XVII in Patria naar deskundige mijnwer-
kers uit te zien. Maar de Compagnie kon daartoe, mits zij van gereedschap werden voor-
zien, ook Chinezen werven.

Vanuit Batavia werd een kaart van Quelang naar de bewindhebbers in Patria gezon-
den met een tekening van het op de Spanjaarden veroverde fort en de te Tamsuy opgewor-
pen versterking. Ook werd daarop aangegeven op welke plaatsen goud gedolven zou kun-
nen worden. Hierbij stuurde men ook de overzichtskaart die schipper en landmeter Maar-
ten Gerritsz de Vries van het eiland had vervaardigd.

Bij de verovering van het Spaanse fort te Quelang, was voor f 40.000.- op de vijand
buitgemaakt. Gouverneur-generaal en raden moesten echter tot hun spijt vaststellen dat
op een aantal Compagniesfactorijen in Azi verliezen waren geleden. Met een tekort van
f 61.315.18.5 op de balans, bleek dat uiteindelijk ook voor Tayouan te gelden.

Generale missiven 1639-1655, Van Diemen, Caen, Van der Lijn, Maetsuycker, Schouten,
Sweers en Witsen, XVIII, Batavia, 12 december 1642, pp. 175-176, 184; XIX, Batavia, 23 de-
cember 1642, pp. 186-187.

Het kleine expeditieleger van Lamotius tuchtigde op de terugtocht uit het noorden van
Formosa, in december 1642, Favorlangh, Gierim, Oud Davolee en nog zes andere rebel-
lendorpen. Te Davolee lieten zij de Chinese en Formosaanse moordenaars van onder-
koopman Hans Ruttens, terechtstellen. Lamotius en zijn mannen waren er niet in ge-
slaagd om een kortere route, die in gebruik was bij de lokale bevolking en door moeilijk
begaanbaar terrein naar Tamsuy zou lopen, te vinden. Ook dat onderzoek zou men in de

1 VOC 1146, 658-678.
5 Zie: noot 6.

16
