fol. 397"

fol. 397

C fol. 396

10P" dito. Wint en weder als vooren.

Waeren dapper doende en voors. fluyt spoedigh te lossen. Soo sonden tegens
den avont de jonck Alckmaer, wel daartoe geprepareert om rijs te laaden, wederom
met een brieffken aen d'opperhooffden van ’t schip Den Salmander nae de Piscado-
res.

Bequaemen oock nevens een brieffken van domine Merquinio 6 Chineesen van
Tapouliangh, die hun jegens ’t g'emaneert placcaet in Sattelauw en daaromtrent gele-
gen dorpen onthouden hadde, rescribeerende over den ontfangh wederom daarop
ende gelasten d'voors. Merquinius dat alle degeene die soo nu als dan daar meer ver-
nemen mochten, ons segourlijcken door d’inwoonders soude laeten aen ’t casteel
brengen om daaraen de vereyschende straffe te statueeren.

Op dato arriveert een coya om de zuyt vandaen, inhebbende branthout, gemant
met 6 persoonen.

Adij 11" dito. Westelijcke wint, goet, droogh weder.

Waeren vast dapper doende de fluyt te lossen, dat soo hert niet voortgingh als
gaarne saegen.

Naar de middagh arriveerden binnen ’t canael negen joncquen, daaronder 2 di-
to’s van Cambodja, de coopluyden Peco en Sansoe toebehoorende, bestaande haere
laedinge gesamentlijck als volcht: in de jonck van Peco 15 cojangh rijs, 7 picol ver-
ruws, 2 picol eliphantstanden, 11 picol coehuyden, 20 picol rottangh ende 15 picol
wasch, gemant met 59 persoonen, in de jonck van Sansoe, alias Jan Soetecauw, 80 pi-
col Cambodjasche nootjens, 250 sacken rijs, 50 picol sappanhoudt, 12 picol eli-
phantstanden, 10 picol wasch, 6 picol coehuyden, 30 picol buffelshoorns, 20 picol
cardamon ende 10 picol verruw, gemant met 85 coppen, 2 dito’s joncken uyt de Pisca-
dores met 5 coebeesten, 100 sacken rijs en 20 picol sout, met 25 Chineesen, 1 dito
van Lissoe met 60 bossen plancken en 15 coppen, 1 dito van Haytingh met 150 picol
sout en 23 coppen, 3 dito’s van Kemuy, inhebbende 70 picol sout, 80 sacken rijs, 1 100
bossen groff porceleyn, 20 canassers meel, 2 picol radicx China, 7 picol quicksilver,
50 stucx roode gebeelde gielems ende 75 stucx fluweelen, gemant met 94 man.

Bij gebreck van Nederlandts als Chinees vaartuygh animeerde voors. coopluy-
den ende den annachoda van de jonck die de 12.000 pottjens aengebracht hadde, dat
hunne joncquen datelijck lossen en ten dienste van de Compagnie, om ’t schip leggen-
de in de Piscadores te ontlaaden, wilden laeten gebruycken, dat beloofden te doen en
in 2 3 dagen gereet te wesen. Moogen hoopen tijdelijck scheepen verschijnen sullen
om sulcx ten principaelen te doen, want met dese jonckjens het weynich beschieten
sal, ofte anders souden in ’t spoedigh affdepechieeren van ’tselve al te merckelijck ver-
achteren.

Adij 12" dito. Zuytwestewinden, schoon, drooch weer.

Waaren noch al doende de fluyt de Zayer t'ontlaaden ende sijn mast te wangen.

Naar den middagh arriveeren van de cust van China dese naarvolgende jon-
cquen, te weeten 2 dito’s van Lissoe, inhebbende 90 picol sout en 20 sacken rijs, ge-
mandt met 47 coppen, 1 dito van Pehouw, ledigh, gemandt met 7 persoonen, 1 dito
van Kemuy met 300 stucx isere pannen, 400 bossen groff porceleyn, 24 canassers ra-
dicx China, 6 packen cangans ende 20 fluweelen, gemandt met 70 Chineesen, 1 dito
van Wapouw met 20 sacken rijs ende 100 stucx isere pannen, gemant met 20 coppen,
1 dito van Anhay met 140 sacken rijs, gemant met 7 persoonen.

Den annachoda van ’t voors. jonckjen comende van Anhay, wiste ons te seggen
hoe aldaar gerucht wert eerstdaechs een groote zijdejonck herrewaerts stont te comen,

182
