fol. 748

fol. 749"

G fol. 749

gen, soodat met groote moeyte den brieff noch geschreven was. Eenen opperchirur-
gijn, onlanghs in plaets van een siecken aldaer gesonden wesende, was overleden,
oversulcx metten aldereersten eenen anderen tegemoet sagen. De oude boecken wa-
ren noch niet gesloten ende de nieuwe in contra verachtert, in somma dat aldaer sober
allenthalven gestelt sij. ,

Adij 18" dito. Schoon, helder weder, den wint meest van den noorden met doorgaen-
de coelte.

’t Suyckerladen in Berckhout, item desselffs vertimmeren ginck neerstich voort
ende waeren die van den Kievit mede g'occupeert als voren met haer claer te maken.
Vandage verseylde een joncgje naer Lissoe met 25 coppen, sijnde eenelijck geballast,
item een coeya naer de suyt om branthout. Vertrocken heden twee joncgjes naer de
cust van China ende een coeya naer Pehou, sijnde alt'samen geballast.

Adij 20" dito. Schoon, lieffelijck weder, den wint omtrent ’t west-noortwesten.

Noch waren die van Berckhout dapper doende aen de reparatie van de achter-
steven en ’t roer, waermede niet voor uytterlijck op morgenavont sullen connen claer-
vallen. Namen oock ondertusschen noch partije porceleynen ende andere goederen
in, daermede op den avontstondt ten principalen hare competentie bequamen. Op
den Kievit was oock behoorlijcke reddinge gemaeckt, des aldaer van gelijcken aen het
laden geraeckt sijn.

Heden arriveren 2 joncgjes van Tancoya met 203 picol branthout, gemant met
15 coppen ende verseylt een dito naer de cust met 26 Chinesen, wechvoerende
600 brooden swavel, 30 picol rottangh ende 28 canassers hertevleesch.

Op ’t vertooch door den oppercoopman Pontanus 13" couranti g'exhibeert, bij
de raetspersoonen eenige dagen gespeculeert wesende, wert die saeck alsnu bij den
gouverneur geproponeert omme peremptoir daerop te resolveren, waerover, veele
discourssen ende debatten gevallen sijnde, wel geresolveert wert den indigobouw
(volgens den voorstel van 166 morgen te saeyen, 165 dito’s bij successive wederuyt-
spruytinge te snijden ende in 4 backen van gelijcke groote, als voor desen 2 tot 158 ge-
saeyde morgen gebruyckt sijn, op te maken) ander- ende voor de derde mael te laten
voortganck nemen, op hope Godt de Heere ’t werck tot ’s Compagnies voordeel sal
gelieven te segenen, maer conde in ’t alderminste niet goetgevonden werden sulcx op
den risico van geseyden Pontanus ende mits conditie van voor 1000 realen verschots
50 picol indigo voor de Compagnie aen te nemen, te laten in het werck stellen ende
dat om verscheyden redenen wijtloopich in de resolutie'’ (dierwegen gearresteert
sijnde) gededuceert, want soodoende d'excessive ongelden, reets bedragende stijff
12.000 guldens behalven de maent- en costgelden van voors. Pontanus, 2 bosschieters
ende een jongen, niet en conden ofte souden werden gecompenseert, besijden dat
oock de Compagnie (die voor alle hare oncosten tot noch toe niet meer als 8 picols
van dat blauw becomen ende noch ongeveer 4 dito’s te verwachten heeft) om welcke
en andere redenen meer dan vastgestelt is dito indigoprocure op schade ende baet der
E. Compagnie (die doch reets soo diep in dito ongelden vervallen ende in dit wercq
gengagieert sij) in vougen als bovenverhaelt te laten ondernemen, des soo sullen
hem, Pontanus, alles wat tot dito wercq vereyscht ende nodich is, van tijt tot tijt be-
schaffen, teneynde onsersijden geen verachteringh encoureren mach.

bDe datum, 19 oktober 1645, is niet opgenomen in het dagregister.
WI VOC 1149, 897.

449
