fol. 569"

fol. 569

fol. 570"

J fol. 568

enboven (vermits deses dorps groote) noch twee andere oudtsten aengenomen en met
rottangs versien, heetende den eenen Sarigo en den anderen Savaringh;

in Cavado: Ti Tipariangh en Karamodis, die selffs niet verschenen, nochte oock
zijnen rottangh niet opgesonden, echter nevens Ti Tapariangh (om zijn ouderdoms
wille) gecontinueert is ende vermits de weduwe van den verledenjarich gestorven
oudtsten Solingangh den rottingh tot noch toe bij haer behouden en jegenwoordich
opgesonden, zoo wierdt dat dorp een derde oudtste bijgevoecht en met denselven rot-
tangh versien, hebbende;

in Souvassavassey was de weduwe Sarokon (sijnde moeder van den overleden
oudtste Putannu) niet affgecomen, noch oock haren rottangh opgesonden, des den
proponent Hans Olhoff naer de gelegentheyt vernemen ende volgens gewoonte daer-
inne ordre stellen zal;

in Kinitavan, anders genaemt Tonghotavan als oock Sodowangh ende Alito-
vangh, was  Tipoulilinghgangh overleden ende werdt Poeloeloyangh, die des overle-
dens rottangh zoolange gevoert hadde, in zijn plaetse gestelt, werdende daerenboven
een vrouwe genaemt Aattbij om haer sonderlingh gesach in dat dorp aengenomen en
met een rottangh versien;

in Tawadickangh: Tamarudo, die nevens Kinuangh gecontinueert, mitsgaders in
Saubs plaetse, welcke om zijn onbequaemheydt ontslagen is, gestelt eenen met name
Tarobitsibis;

in Talakubus, zijnde een dorpken welck noyt op den lantsdach geweest, doch
echter desselffs oudtste met een rottangh voor desen versien geweest, die overleden
zijnde, den rottangh ingetrocken is, zullende den proponent Olhoff in aenstaende
naer de eygentlijcke gelegentheyt hiervan vernemen en alsdan naer gewoonte hande-
len. ,

Hieraen volgen de dorpen en oudtsten welcke op verleden lantsdach geweest,
doch desen jare niet en verscheenen zijn, veel min hare rottangh opgesonden, noch
oock eenige ontschuldiginge doen laten, oversulcx is alles met hen in staet gehouden,
te weten:

NAMEN DER DORPEN        NAMEN DER OUDTSTEN

Lonckiou                      Tartar, anders een vorst van Lonckeouwen, Tipare,
wesende desselffs zoon

Dangsor                       Titalogatock

Sdacki                          Samcko

Valangits                         Ti Toukat

Katsiley                        Caraboan

Tackopol                       twee vrouwen, zijnde weduwe van twe overleden oudtsten

Calenet                          Tikapan en Tingnoto

Loupit                          Tioussangh

Poutsi Poutsick           Valarik

Passaran                       Galongon

Coralos Zuydt               Togar

Valockatsey               Tidandangas ,

Papavarou                     Ikta

Toutsikadangh Noordt Kapi en Valarock

Tavanack                      Tikolingh

Taviniri                         Kololele

Brau Noordt                Tilaliluingh

Tarkay Nala                   Saporoangh

556
