fol. 712Y

G fol. 712

verseylt) alle, tot den verdreven Dolphijn ende lootsboot incluys, (Godt loff) behou-
den aldaer waren gearriveert. Edoch den Edelen heere Antonio van Diemen, saliger
gedachtenis, gewesen gouverneur-generael van India, op 19" april laestleden deser
werelt overleden’, des de heeren Raden metten anderen de regeringe bij der hant ge-
nomen hadden etca. ’t Cruyssen in Manilha’s vaerwaeter op de aldaer negotirende
Chinesen wert gerecommandeert met aensienelijcke macht te continueren, edoch tus-
sen China en Japan (volgens d'ordre van de heeren mayores) nae te laten.  Ses sche-
pen waren reets uyt ’t vaderlandt verschenen met blijde tijdinge van ’t geluckich over-
comen der vloote van den heer Antonij Caen in het vaderlant, 13 dito’s stonden noch
te volgen onder de vlagge van den heere Carel Reynierssen, ordinaris raet van India.
Den Deensen president Barent Pessart, hebbende voorgenomen een voyagie naer
Japan te doen, was door d'onse met aennemen sijner rochevellen etca. daervan gedi-
verteert. Uut ’t patria bequamen onder anderen novo’s dat het Gentse Sas door den
prince van Orangin mitsgaders Grevelingen voor de croone van Vranckrijck ingeno-
men was.’ ’t Oostindisch octroy bleeff noch trotteren, doch was de Westindische
combinatie tot niet.’'

Is wijders bij den Raet alhier besloten dat men d'aengecomen fluyten Meerman
ende Hillegaersberch op het spoedichste van haer cargasoenen lossen, weder veer-
dich maecken ende met witte rouwe sijde, sijde stuckwercken als andere coopman-
schappen voor Japan volladen sal om deselve hoe eer hoe liever nevens het jacht Lillo
(welcq van gelijcken naer behooren sullen laten provideren, van anckers, touwen ende
andere gereetschappen, nu van Batavia gecomen, voorsien, item als de andere sijne
cargo geven) naer Japan te depescheren. Soo sal oock den Kievit naer eysch van ge-
seyde gereetschappen versorght ende voor 2 maenden (om alle ongelegentheyt dier-
wegen bij verdrijven voor te comen) gevictualieert werden omme met den eersten
naer Pehou te seylen ende aldaer nevens den Leeuwerck als de joncquen Tamsuy ’t
schip den Haen (dat vertrouwen aldaer jegenwoordich sij) van sijn inhebbende goe-
deren te lossen, teneynde dito schip te eer sijne ladinge voor Coromandel mach wer-
den toegeschickt.’2 ,

67Anthonie van Diemen is gouverneur-generaal van 1 januari 1636 tot aan zijn dood te Bata-
via (19 april 1645).

68 Anthonie Caen vertrekt op 23 december 1643 uit Batavia als commandant van de retour-
vloot aan boord van de Walvis. Hij arriveert op 19 augustus 1644 op de rede van Texel.
Dutch-Asiatic Shipping, 5315-5319. Carel Reiniersz arriveert als commandant van de retour-
vloot met zijn schepen in de zomer van 1639 in Patria. Hij keert in september 1645 als raad van
Indi naar Batavia terug en is van 1650 tot 1653 gouverneur-generaal.

69 Barent Pessaert, vaart in 1622 als onderkoopman naar de Pescadores. Vervolgens vestigt hij
zich als vrijburger te Batavia, waar hij in 1628 wordt benoemd tot vaandrig en schepen. Hij repa-
trieert in 1634, maar komt opnieuw uit in Deense dienst en is in 1636 opperkoopman te Masuli-
patnam. In 1644 wordt hij onderweg naar Japan door een VOC-schip aangehouden en naar Ba-
tavia opgebracht. Bij wijze van schikking zendt de Hoge Regering hem in mei 1645 als spion
naar Manila. Op die missie sterft hij een gewelddadige dood.

In 1635 sloten Frankrijk en de Republiek het zogenaamde Offensief en Defensief Verbond
met het doel de Spanjaarden vanuit twee fronten terug te dringen uit de Zuidelijke Nederlanden.
Onder aanvoering van Frederik Hendrik veroverde het Staatse leger Sas van Gent (1644). Gre-
velingen viel in het voorjaar van 1645 in Franse handen.

71Bij de besprekingen rond de verlenging van het op 1 januari 1644 verlopen VOC-octrooi,
ontstond de idee om beide Compagnien te combineren tot n organisatie. Zie: Van Dam, Be-
schrijvinge, Eerste boek, I, pp. 46, 64-65.

VOC 1149, 887.

415
