fol. 176

fol. 177"

fol. 177

F fol. 176

Adij 14 dito. Den wint noorden ende goet droogh weder, ende compt de joncq , wel-
cke op gisteren naer Tamsuy uytgeloopen was, door de harde noordewinden die in
zee bejegent hadden, wederom binnen. Insgelijck arriveert een joncq van Anhaij met
140 sacken rijs ende 20 picol sout, gemant met 20 persoonen, ende vertrect een joncq
naer Emuy met hartevlees, swavel ende rottangh, gemant met 41 coppen.

Jegens den avont comt den gouverneur met sijn geselschap wederom over, heb-
bende de besaeyde velden omtrent Saccam gevisiteert ende overal wel doorcruyst,
sulcx naer genomen inspectie voornemens bleeff deselve in percken te doen verdee-
len om d’voors. te beter in gevoechelijcke polders te maecken ende aff te snijden,
waertoe de oppercoopluyden Simon Jacobs. Domckens ende Cornelis Caesar nevens
den Chinesen coopman Peco omme ’tselve aff te meten ende in een caert te leggen,
derwaerts gecommitteert wierden.

Des avonts wert den fiscael Adriaen van der Burgh gecommitteert omme de
saeck van den sergiant Hans Ossenburger in Wancan t'examineren ende denselven
met eenige bewijsen van desselffs begane daet herwaerts te brengen.

Adij 15" dito. Den wint met een stijve coelte noordwest.

Des morgens vertrocq den fisco ten eynde als vooren naer Wancan, ende waren
besich met partije suyckeren uyt de joncq den 11" deser alhier van Lamoa gecomen,
tontfangen, voorders is niet nooterenswaerdigh gepasseert, vaertuygen aengecomen
nochte vertrocken.

Adij 16" dito. Den wint ende weer als vooren.

Jegens den middagh comt alhier weder uyt Wankan den fiscael Adriaen van
der Burgh, medebrengende den sergiant Hans Ossenburger.

Waren den gehelen dagh besich met suyckeren uyt de voorenverhaelde joncq
van Lamoa t’ontfangen, ende stelden de Siammers op haer versoecq een brieffken ter
hant dat haer sappanhout met twe joncken onverhindert van imant uyt Pehouw moch-
ten halen. Heden arriveert alhier uyt Pehouw een joncq, geballast, met 40 persoonen,
daeronder 27 dito’s van de gebleven Siamse joncke, dewelcken een brieffken van de
opperhooffden van Haerlem medebrachten, ons daerbij advijserende dat den Dol-
phijn aldaer salvo gearriveert was.

Vandage schreven een brieffken met Jan Jansz. Emandes, die heden ofte morgen
wederom nae Calingit stonde te vertrecken, aen den resident Albert Thomasz. in Pi-
maba, waermede hem advijseerde dat costij goede ordre soude houden ende dat voor-
nemens waren naer desen op Pimaba’s gelegentheyt te letten. Soo sonden denselven
insgelijcx daermede in affcortinge van haer rantsoen 2 picol hartevlees ende 1 picol
sout etc.

Adij 17 dito. Schoon ende lieffelijcq weder, het luchjen noordelijcg.

Jegens den middagh vertrocq voorgeroerden Jan Jansz. Emandes naer Calingit,
ende bleven doende met partije suyckeren te ontfangen die uyt de joncq. van Lamoa
gelost was.

Jegens den middagh retourneren alhier wederom van Saccam de oppercooplie-
den Simon Jacobs. Domkens ende Cornelis Caesar, hebbende hunne commissie
verricht ende een caertgin van de besaeyde velden gemaect om ons daernaer in ’t ver-
pachten van den thienden te reguleren, rapporterende Caesar dat op dato den per-

Albert Thomassen, korporaal, is gelegerd in het ten westen van Pimaba gelegen dorp Sipin,
waar hij op 7 september 1644 door dorpsbewoners om het leven wordt gebracht.

322
