fol. 49"

fol. 49

fol. 50"

D fol. 50

nieuwen wech te oordonneeren die door den harden bou' der Chineesen haest ver-
duystert was.

Op dato arriveren 3 joncken, te weten een van Lissoe ende twee van Minoa, in-
hebbende 180 sack rijs, 10 ditto taruw, 200 picoll souwt, 200 bos grof porcalayn, ge-
mant met 68 parsoonen.

12 dietto. Noortoostewindt, regenachtich weer.
Vandage losten de porcolaynen soo met de coopluyden Jousit ende Tecklim nu
jonexst uuyt Hoecksieuw aengecomen waere.

13 dietto. Vuyl weer ende noordelicken wint. Niet noterenswaerdich.

14 dietto. Weer ende wint alls vooren.
Des morgens begonnen de porcolaynen te oopenen ende oock te ontfangen.

15 dietto. Goet weer.

Des middachs ariveert allhier uuyt Anhay eene groote joncq, inhebbende buy-
ten expectatie ongevaer 200 picoll poeyersuycker, geconfijtte ginber, divarsche soorte
van stoffe, item ander coopmanschappen. Dese suyckeren waren voornemens gewest
naer Hocksieuw te brengen, daer redelick getrocken is, dan alsoo door harde noorde-
winden niet en conde opcoomen, resolveerden daermet harwart te comen. Dese
jonck gemant met 90 coppen. Op dato arriveeren uuyt China noch 4 joncken, te weten
een van Lissoe, een van Kemuy, een van Sapoukangh ende een van Minao, inhebben-
de onderstaende, namentlick 350 sack rijs, 260 picoll souwt, 100 canassers meel, ge-
mant met 131 parsoonen.

Des avonts wort in Raade goetgevonden ende oock gearesteert het compagnies-
joncxken de Hoop met de laetste advisen, geladen met meer groove waeren, tegens
den 20 deser gereet te maecken ende naer Batavia affsende sall. Soo is mede geresol-
veert dat men voortaen de cruys- of rijcxdaelders d’Chinese coopluyden tegens
70 conderijn in betalingh geven ende deselve onder de gemeente niet hooger als
54 stuyvers ganghbaer wesen ende sulcx, vermits niet meer waert sijn, een ider bij pla-
cate bekentmaecke sall.2 Insgelijcx dat men d’Chinesche coopluyden Lotia, Ben-
djock ende desselffs soonen neffens den mandorijn Iquan, om haer te meer in de ne-
gotie te animeren, ider een prooper geschenck sall late toecomen, te weten aen man-
dorijn Iquan 1 stuck root laecken, 2 picoll sandellhouwt ende 1 picoll oliphantstan-
den, aen Lotsia, alias Jasignor, 2 picoll sandellhouwt, 4 picoll peeper, aen Bendjock
2 picoll sandelhouwt, 6 picoll peeper, aen desselffs soon, schipper van Jocksims
jonck, 1 picoll sandelhouwt. Item dat men d'inwoonderen op den noorderlantdach
geenne rocken, alls voor desen, maer tot haer authoriteyt ende gesach ider eenne rot-
tangh met ’s Compangies merck ter hant sall stellen ende  jaerlicx, gelijck in ’t vader-
lant gebruyckelick is, affgaen ende in de groote 4, de middelbaer 3 ende in de cleene
dorpen niet meer alls twee hoofden stellen sall, sonder dat leeraers oudsten off oudste
leeraers sulle vermogen te wesen. Item dat een ider die sich uuyt de schoolen off kar-
cken absenteert voor ider reys een hinnevel verbeuren, welcke boete bij den cranckbe-
soucker aengeteeckent, de oudsten ingevoordert ende aen den politicus daer gelevert
worden sall ende dat die van Tilosen gehouden sulle wesen voor haerren inlantschen
schoolmeester met den anderen een velt te maecken soo groot dat jaerlicx denselven
daervan de cost can hebben.

21 Vijandige houding.
2 Zie: Dagregisters Batavian, 1643-1644, 147.

235
