fol. 743"

fol. 743Y

G fol. 742

Aen den praedicant dominus Simon van Breen wert mede tegens den avont een
letterken in antwoorde sijns briefs van den 30" passato geschreven, waerbij Sijn E.
autoriseren de gehuchten Abasche, Saribalo en Terriam binnen Favorolangh te doen
verhuysen, conformerende ons wijder met Sijn E. gevoelen rakende de sake van de
geketende Tadaka ende Tarrabaische, doch dat tot sijn comste ’t een en ander in statu
wilden houden. De geattrappeerde Chinesen in Dorenaps riviere werden schuldich
gekent ende soude Sijn E. derhalven den delinquanten de behoorlijcke boete afne-
men.

7" dito. Schoon, helder weder met suydelijcke winden.

Verseylen van hier 3 stucx joncquen, een naer Pehou, sijnde Compagnies jon-
cque de Nachtuyl, met onse brieven aen de opperhooffden aldaer, , een ander na
voors. plaetse met 20 potten Chinees bier en 9 dito’s aracq, mitsgaders de laetste naer
Emuy met 100 picol solpher, 14 dito’s hartevleesch ende 810 picol rottangh, tesamen
voerende 138 coppen, ende comt daertegen een ander van Betgilim te paresceren, in-
hebbende 80 hertevellen ende 3 canassers hartevleesch, gemant met 11 Chinesen.

De vonnissen op gisteren bij den Raet van Justitie gewesen, sijn heden ter be-
hoorlijcker plaetse g'executeert.

Tegen den avont compt den Haen, hebbende de suyckerkisten uyt Berckhout
overgenomen, aen de brugge omme voorts van landt ’t supplement sijner ladinge voor
’t vaderlant te ontfangen.

ger dito. Heet sonneschijnweder, de wint met een doorwaeyende coelte noortweste-
lijck.

Des middachs arriveert het jacht den Kievit uyt Pehouw, van waer op 3" stantij
was verseylt, medebrengende (volgens de voor desen gegeven ordre) alle de nagelen,
de veroverde goederen uyt Sutphen, de resterende gevangenen, mitsgaders de
36 Siamse knies van Uytgeest. Soo quamen oock alsnu op de overige Moluckse offi-
cieren en soldaten, item de cooplieden ende adsistenten der schepen Sutphen en
Schiedam.

Uyt t schrijven van de opperhooffden der schepen in Pehou ter rede liggende,
verstonden hoe dat geseyde Sutphen den 30" passato, gelijck het schip Schiedam des
nachts tevoren, vlot geraeckt ende (beyde onbeschadicht) weder op de behoorlijcke
anckerplaets gecomen waren. f De suyckeren met voorgemelte jacht op 17" passato
derwarts geschickt, hadden wel ontfangen ende in Schiedam behoorlijck gebercht,
blijvende de vrienden gesamentlijck de voordere cargasoenen tegemoet sien, versoe-
ckende wijders, alsoo met den laetst gesupporteerden storm eenige touwen ende an-
ckers verlooren hadden, weder van hier eenichsints mochten werden gesecondeert.

Adij 9" dito. Schoon, helder weder met deurgaende coelte uytten westen.

Van ’s morgens vrouch waren in den arbeyt met den Haen te laden, mitsgaders ’t
jacht den Kievit van sijn inhebbende goederen te lossen, waermede op den avondt ten
eynde quamen, des denselven noch een deel ballast uytworp ende gereetschap maeck-
te om in ’t diep te corten, teneynde op morgen de fluyt Berckhout aen boort mochte
corten om denselven in het kielhalen (waertoe vast geprepareert wert) tot een onder-
legger te dienen.

Op 20" mey des jaers 1642 is onder anderen gestatueert ende bij placcate afge-
condicht dat alle Chinese joncquen hier arriverende, naer de gedane visite van hun
geweer ontbloot ende tselve tot haer vertrecq in ’s Compagnies packhuysen sal be-
waert werden. Doch alsoo ons onlanghs door den collecteur is voorgedragen dat eeni-

444
