fol. 291

fol. 292"

Cfol. 292

Soo verschijnen heden mede in vergaderingh de bevelhebbers van de vier dor-
pen Talasuy, Patlong, Vorangil en Paynos, beoosten Tapouliangh in ’t Cleene Ge-
berchte gelegen, op den 11" deser nevens den Chinees Taycon alhier gecomen, Ta-
rimlauw, Tivolang, Tapatouloy ende Tamaparingh genaempt, dewelcke affgevraecht
wesende ofte genegen bleven hun onder de Nederlandtsche protectie te begeven, item
offte de andere hooffden ende de gemeene in de voors. dorpen daarmede tevreeden
waeren, hebben gesamentlijck geantwoordt ja, draegende dienvolgende haere landen
volcomentlijck aen de Nederlandtschen staet op, met presentatie dat jaerlijcx nevens
die van de dorpen Tapouliangh, Pangsoia etc. bereyt bleven aen de Compagnie als
haere beschermheeren recognitie van padij en rijs te doen, subjecteerende hun wijder
voortaen, als ’t gelegen conde comen, op ons roupen aen ’t casteel te verschijnen,
waerop hun ijder tot vereeringe (naer aenmaningh tot hun devoir) twee slechte can-
gans ende een rottangh gegeven, gesamentlijck wederomme naar haere woonplaetsen
gedemitteert sijn, waarmede oock een brieffken aen den proponent Andries Marqui-
nio geschreven is, dicteerende dat voors. dorpen hun onder onse subjectie begeven
hadden ende dienvolgende d’inhabitanten daeromher onder ’t Nederlandts gebieth
sorteerende, tselve aendienen ende op peene van onse hoochste indignatio gebieden
soude met deselve vruntschap te houden ende wijders te bevorderen de resteerende
Formosianen (die hier noch niet geweest ende ons onbekent sijn) herwaerts quamen.

Naer middach bequamen een brieffken uyt Wancan, waerbij verstonden hoe
den corporael Poppingh wedergekeert, tot in Gierim op sijn eygen  houtgin ge-
weest, door Vavorolangh geretourneert, aldaer wel onthaelt ende tot aen de reviere
geconvoieert waere. Item dat die van Gierim een Panpanger vernomen hadden, die
sich geliet alsofte met een Nederlandts vaartuych aldaer gestrandt, bij hun wel ont-
haelt ende wederomme naar Tayouan gelargeert was; confirmeerende wijder het ge-
ruchte uyt Soulangh dat de Vavorolanger etc. eerstdaechs voornemens waeren aff te
comen ende hadde vorders van de slaeven niet vernomen.

Op dato is een brieffken aen den predicant Junius in Soulang geschreven, waer-
bij hem aengecundicht wert dat ons de beschuldigers van den gevangen Chinees Sie-
cko wilde laeten toecomen omme een eynde van sijnne saecken te maecken, alsoo nu
al langen tijt geseten ende domine Merquinio geen kennisse van saecken hadde.

Wijders sijn meest den geheelen dach doende geweest met de porceleynen be-
sichtigen, die heel slecht, groff, swart ende qualijck geschildert bevonden.

Adij 14" dito. Goet weder, den wint noordelijck.

Des achtermiddachs arriveert alhier van Hocksieuw noch een jonck met porce-
leyn ende 9000 potten Chinees bier van den coopman Jousit, waermet, gelijck voor
desen meermaels gedaen hadden, verstonden de zuyckeren vermits den droogen tijt
in China qualijck geslaecht, schaers ende heel dier was, costende een picol van 70 cat-
tij 1'f tayl fijn silver, sulcx te beduchten staet den eysch van zuycker beswaerlijck sal
connen voldaen werden. Item dat Jasingnoir nu ongevaer al 14 dagen uyt Anhay naar
Canton vertrocken was omme de zijde stoffen voor Europa te vorderen ende aenbe-
steden, doch om den Japanschen eysch te voldoen met den eersten weder in Anhay te
retourneeren stont, rapporteerende wijders in corten noch een jonck van Hocksieuw
alhier te verwachten was.

Op dato des naarmiddachs arriveerende alhier noch een jonckjen van de zuyt, ,
inhebbende partije vis en brandthoudt, gemandt met 16 persoonen.

15e" dito. Wint ende weer als vooren.
Arriveert van de zuyt een jonckjen met brandthout met 16 persoonen.

75
