fol. 401

fol. 402"

H fol. 402

goederen, item sich allenskens te redden omme dan naer verloop des tijts op hare ge-
projecteerde voyagin gebruyckt te werden. Soo wert oock het coper uyt d'andere bo-
demen in den Surats- en Cormandelsvaerders (naer rato) overgescheept.

Ende comen alhier binnen 2 joncqjes van Tancoja, t'samen gemant wesende met
18 persoonen ende brengende 700 stucx plancken ende 100 picols brandthout.

8 en 9" dito. Schoon en lieffelijck weder.

In de comptoiren waren allenthalven besich omme de boecken als vordere pa-
pieren voor Batavia veerdich te maecken.

Naer Tancoia vaert een coeja, eenelijck geballast sijnde ende gemant met 7 per-
soonen, ende comen van verscheyden gewesten weder alhier ter haven de naervolgen-
de vaertuygen, t'samen ophebbende 43 Chinesen, te weten 1 coeja van Wanckan,
1 dito van Tamsuy om de suyt, inhebbende 300 bossen klappeslont ende 1 dito van
Pehouw, sijnde met steen geladen.

Gemerckt oock jegenwoordich alle des Compagnies schepen (excepto Over-
schie) nevens het gros van ’t capitael uyt Japan (Godt danck) alhier behouden g’arri-
veert sijn, item den tijt herbij comt van de jarelijke besendinge naer de inlantsche
quartieren te doen, soo is op heden over verscheyden saken (gemerckt den gouver-
neur binnen 2 3 dagen naer Batavia vertreckt) geresolveert ende eerstelijck dat den
Tonequinschen silvereysch van 130.000 taylen (boven de 24.000 dito’s die desen jare
aldaer sijn overgebleven) om verscheyden consideratin, door hem, Broeckhorst,
gexhibeert, sal werden voldaen, sullende deselve 70 per den Beer ende 60.000 per
Hillegaersbergh werden overgevoerd ende interim dien handel, tot naerder ordre van
Batavia becomen, gelijck tevooren werden gecontinueert. Behalven dat de Siamsen
fluyten Cappel ende den Meerman hoe eer hoe liever om op de Cambodiasche jon-
cquen te cruyssen (doch Berckhout aldaer eerst met tweederde parten, sijnde 20.000
taylen, van ’t capitael rechtdoor naer Siam gaende) vertrecken sullen, item de fluyt den
Coninck van Polen de schepen Joncker en Salm  corts op de hielen staet te volgen,
soo sullen oock de Surats- en Cormandelsvaerders (Godt de voorste) hare reysen in
corten ondernemen. Ende gemerckt bij rouwen overslach (buyten het Toncquinsche
contingent) noch omtrent 10 tonnen silvers alhier resteren, soo is verstaen behalven
het gout, coper etc. voor Cormandel met dese 2 schepen noch een contant capitael
van 4 tonnen guldens aff te steken tot interim alhier nader ondervinden hoe sich den
Chinesen handel verthoond, connende dan wijders naer gelegentheyt ’tsij aen goudt
offte silver 2 tonnen offte meer over Batavia voor dito cust werden affgesonden. Aen-
gesien oock noodich sij dat onse vloote voor Manilha sooveel mogelijck met victua-
lin etc. werde versien ende ingevolge des te sekerder advijsen daervan op Batavia
mogen comen, soo sullen de laeste 2 schepen successivelijck haren courts over Manil-
ha’s vaerwater derwaerts nemen.

10 dito. Helder weder, ’t luchje meest noordelijck.

’s Morgens vroech heefft de fluyt den Salm sijn ancker gelicht omme van gelij-
cken bij provisie onder ’t noorderriff te loopen, dan wert door stilte genoodtsaeckt het
in t midden van ’t vaerwater wederom te setten. Van diverse plaetsen comen alhier ter
haven de naervolgende joncquen, t'samen ophebbende 31 Chinesen, namentlijck
1 van Pangsoya, sijnde geladen met pachtersgoederen, 1 dito van Lamkam, gecargeert
als voren ende 1 dito van Tancoya, inhebbende 80 picols brandthoudt.

Zoo is oock op heden het placcaet wegens ’t toppen ende spelen, item bereyden
ende uytvoeren van hartevellen volgens resolutie van den 19" passato ter gewoone-
lijcker plaets behoorlijck gepubliceert ende aengeslagen.

541
