G VERVOLG VAN HET DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA,

fol. 655"

fol. 655

fol. 656"

15 maart tot 18 november 1645
VOC 1158, fol. 655-765

Vervolgh van ’t dagh-Register des casteels Seelandia ’t sedert het vertrecq van het
fluytschip Castricum, beginnende adij 15" meert anno 1645 ende expirerende den
18" november 1645.

Adij dito. Schoon ende warm, doch ’s morgens eenichsints mistich weder, de coelte
noordelijck, waermede de fluyt Castricum buytengaets geloopen mitsgaders omtrent
den middach (gemelten praesident naer becomen afscheyt g'embarqueert wesende)
met een cargasoen monterende f 205359.8.13 voorts in see gelooopen is om sijn rey-
se (voor de laetste besendinge) naer Batavia te voorderen.

Soo sijn ook heden van diversche plaetsen aengecomen de naervolgende jon-
cquen, namentlijck 4 dito’s van Menoa, 2 dito’s van Anhay, 2 dito’s van Pehou ende
1 dito van Lissoe, tesamen gemant met 401 persoonen, aenbrengende d'onderstaende
goederen, te weten 51 packen kennippe lijwaten, 49 canassers met stoffen, 12 schuy-
ten gout, 250 picols sout, 35 picols aluyn, 7 dito’s witte rouwe sijde, 4 casjens pelinghs,
22 dito’s gielems, 3000 deckpannen, 31 coebeesten, 17 verckens ende 80 bos plan-
cken. Item 5 joncgjens van de suyt met branthout, tesamen ophebbende 40 persoo-
nen.

16" dito. Lieffelijck, somers weder met weynich coelte.

Heden vertrocq een joncqje naer de suyt, gemant met 10 coppen ende arriveren
d'onderstaende van diversche plaetsen als volcht: 1 joncq van Anhey ende 2 dito’s van
Lissoe, tesamen ophebbende 80 persoonen ende medebrengende 80 picols aluyn,
180 picols sout ende 80 bos plancken. Item 3 dito’s van de suyt met 28 man, geladen
met branthout.

Adij 17" dito. Redelijck doch droevich, mottich weder.

Vandage arriveren hier 2 joncquen van Aymuy, met 100 coppen gemant ende in-
hebbende 90 picols sout, 130 bos plancken, 600 suyckerkist dito’s, 300 suyckerpot-
ten.

’s Naermiddaghs verschenen hier 4 inwoonders ende 2 Duytschen uyt Favoro-
langh, medebrengende 4 gevangene Chinesen, door domini Van Breen, suppoosten
in de dorpen Gilim ende Baberiangh, gevat mitsgaders op inditin ende getuygenisse
der inhabitanten voor roovers herwarts aen gesonden nevens een missive van den 14"
stantij', waerin Sijn E. wijtlopich verhaelt hoe dat deselve niet alleen voor roovers
sijn bekent, hebbende over drie jaeren Favorolangh ende Vassican berooft, item Dali-
vo ten deele in den brant geset, maer dat oock een harer vieren, genaemt Smuqua, bo-
vendien oock is geweest een van de 3 grote capiteyns, gelijck den outsten van gemelte
Favorolangh ende Vassican mitsgaders van Tarkais ende Dorenap bewust sij. Drie van
deselffde hadden een Gielims handelbriefken, doch geen silveren penninck, maer bij
geroerden Smuqua waren bevonden 4 houwers, 2 roertjens, een seepmes ende eenige
geschreven boecxkens. Soo adviseerde ons wijders gemelten praedicant datter om de
noort (behalve verscheyden roovers van den gemeenen hoop) noch 2 capiteyns der-

De missive van predikant Van Breen uit Favorlangh, d.d. 14 maart 1645, is niet aangetroffen.

361
