fol. 165

fol. 166"

F fol. 165

morgen vroegh nae Japan vertrecken sal en alsoo noch verscheyde Japanse waren al-
hier overigh behouden, soo wert oock verstaen dat men het jacht Lillo, heden alhier
als geseght van Quinam ende Toncquin verscheenen, daermede cargeren ende voors.
fluyt soohaest doenelijcq naeseynden zal, alles naerder bij de resolutie op dato daer-
van genomen, breder blijckende.'

Op dato vertrect van hier een joncke naer Tokia met partije soute visch, gemant
met 23 persoonen. Soo arriveeren alhier vandage d'onderstaende joncken, te weten
1 dito van Lissoe, 1 dito van Happouw, 1 dito van Emuy ende 1 dito van Hocksieu,
t'samen inhebbende 15.600 potten Chinees bier, 300 sacken rijs en 130 picol south,
gemant met 12 persoonen, 1 dito van den coopman Peco uyt Patanij met 340 picol pe-
per, 700 sacken rijs, 50 dito sagou, 80 dito gedrooghde garnelen, 1860 bos rottangh,
1500 catti vogelnesgins, 2000 buffelshoorns, 3 picol aguilhout, 1 picol eliphants-
tanden, 175 catti was, gemant met 76 coppen.

Adij 28" dito. Den wint westelijcg.

Arriveeren alhier drie joncken, te weten 1 van Pehouw ende 2 van Emuy met
300 sacken rijs, 50 picol south, 5900 potten Chinees bier, gemant met 69 persoonen,
ende vertrecken 2 joncken geladen met kalcq naer Tamsuy, gemant met 72 coppen.

Des avonts naer ’t gebet gaven de fluyt Cappelle sijn affscheyt om morgen voor
dage naer Japan onder zeyl te gaen ende is, vermits sondagh was, voorders niet anders
gepasseert.
29 dito. Des morgens heel stil weder, sulcx de Capelle niet buyten conde geraken als
omtrent 9 uiren op den dagh, als wanneer het coeltgin uyt den zuyden wackerde, het
canael uytliep ende sijne reyse met een cargasoen van f 191388.2.8. naer Japan voor-
derde. Op den dagh waren dapper doende met de Dolphijn van sijn sandelhout te ont-
ledigen ende den Kievith ende Haaringh, met den Capiteyn Boon ende chrijghsmacht
tegen ultimo deser achtervolgende de resolutie van dato 27 deser naer Tamsuy gedes-
tineert, met calcq te laden.2

Sr. Cornelis Caesar ende Johannes van den Eynden, die gecommittert hadden
omme de fluyt de Cappelle te visiteren, wederomme van boort gecomen wesende,
rapporteerden de visite wel scharpelijck gedaen ende het volcq op ’t hooghste belast
hadden geen beelden ofte andere verboden goederen in Japan souden brengen, ins-
gelijcx dat de opperhooffden desselffs, ontrent Japan gecomen wesende, andermael
de visite onder hun volcq doen houden.

Des naermiddaeghs arriveert alhier uyt Quinam een joncque met den coopman
Peco met de naervolgende cleenicheden, te weten 650 buffelshoorns, 31 picol dito,
18 picol dito huyden , 80 hayevinnen, 5 picol aguilhout, 136 sacken dito, 26'f, picol
craenoogen, 2'f, picol rode veruw, 1 picol benjuyn, 9'f, picol peper, 39 sacken dito,
100 picol swart daetshout, 76 renostershoorns, 9 sacken cardemon, 53 picol rottangh,
2 canassers vogelnestjens, 16 sacken gedrooghde garnelen, 12 dito sagou, 5 sacken
ouwe pinangh, gemant met 66 coppen, dewelcke rapporteerden dat dit mousson 4
joncken uyt Quinam naer Japan vertrocken waren, item dat noch 10 Nederlanderen in
Quinam in ’t leven zijn, dewelcke vrij en vrancq langhs de straet gingen ende van den
coonincq onderhouden wierden. 7

9 VOC 1148, 222.

20 VOC 1148, 222.

21Het betreft opvarenden van de op 26 november 1641 op de kust van Quinam gestrande
schepen Maria de Medicis en Gulden Buys, die op last van de koning van Quinam gevangen
werden gehouden. Zie: Buch, De Oost Indische Compagnie en Quinam, 74-103.

312
