fol. 719"

fol. 719

G fol. 719

den toestandt van ’s Compagnies affairen in dat geweste, mitsgaders dat (volgens be-
comen ordre van Batavia) ons 10.000 pont nagelen ende 2 flessen dito olie toesen-
dende was.

Waeren voorders hier noch doende met den Gulden Gans te laden ende ver-
treckt een Chinees joncgje (met eenige Nederlanders in Pimaba bescheyden) naer
Barbaras, 'twelcq in ’t gat comende, eerst de eene sijde ingeslagen en daernae onder
Paxempoy gestrant is, werdende alle ’tvolcq echter gesalveert.

Adij 16" dito. Heet sonneschijnweder, ’s morgens de coelte landelijck, waermede
vooraengetogen Lillo ende Hillegaersberch uytgeloopen ende noch tijdelijck (de wint
op den dach uyt den suyden doorwaeyende) in see gesteken sijn. Soo vertreckt oock
naer de cust van China een joncq met 95 persoonen, inhebbende 56', picol herte-
vleesch, 30',, dito’s oesters ende 168 dito swavel.

Raeckten oock vandage ten eynde met het laden van den Gans, des gearresteert
was desselffs opperhooffden op morgen haer depesche te geven, item ’t jacht Aechte-
kercke in sijn plaets te laten aencorten om met suyckeren voor ’t vaderlant werden ge-
cargeert ende die eerstdach aen ’t schip Sutphen in Pehouw te brengen.

17" dito. Schoon weder, den wint des morgens slap, maer op den dach met frisse coel-
te uytten westen, soodat den Gulden Gans (hoewel sijn affscheyt becomen hebbende)
niet is connen uytloopen, maer genootsaeckt wert te blijven liggen. Voormiddachs is ’t
jacht Aechtekercke (volgens ’t besluyt van gisteren) aen de brugge gecomen, gelijck
oock den Leeuwerck (om voor Japan te laden), dewijle geen andere schepen voorhan-
den hebben, aen de wal gecort is.

Adij 18" dito. Heet weder, den wint ’s morgens landelijck, waermede voorgenoemden
Guldens Gans met een capitael van f 30585.13.1 (alhier boven de Tonquinse cargo
daerin gescheept) buytengaets geloopen ende voorts naer Nangasackij genavigeert
is. t Jacht Aechtekercke wert vast claergemaeckt om suycker in te nemen ende wa-
ren wijders doende met den Leeuwercq sijne ladinge te geven. Werden oock de ver-
overde cleenicheden uyt de opgebrachte prinsen gelost ende in 's Compagnies pack-
huysen gebercht. Ende is wijders g’arresteert het Spaensche jachtjen als de eene joncq
(die beyde te gebruycken onbequaem geoordeelt sijn) f aen den meestbiedenden te
vercoopen, mitsgaders d'andere joncq (wesende alsnoch sterck ende goet) ten dienst
der E. Compagnie te behouden.

Heden arriveert alhier een joncq van Tamsuy met 29 Chinesen, medebrengende
700 picol swavel ende 200 picol rottangh.

19er dito. ’t Weder als gisteren, de wint variabel, doch meest uyt den noortwesten ende
westen.

Depescheerden een missive aen den ondercoopman Van Keyssel naer Tamsuy’
omme op morgen per een joncque van den coopman Jan Soetecauw derwarts af te
senden, inhebbende punctueele antwoort op desselffs brieven sedert mey laestleden
successive van daer becomen, item praecise ordre over diverse saken derwarts over
vereyscht, waernevens in dito joncq voor ’t fort Antonio gescheept hebben alle tgene
tot voldoeninge harer petitie noodich was.

Waren oock vast besich met cargeren van den Leeuwerck ende claermaken van
t jacht Aechtekercke om met suycker te werden afgeladen.

Factura van het fluitschip Gulden Gans, 17 augustus 1645. Factorij Japan 769.

57Missive F. Caron aan J. van Keyssel, Tayouan, 19 augustus 1645. VOC 1149, 794-799.

421
