fol. 285

fol. 286"

E fol. 286

Dalivo                               2                    Tevola ende Rodey
Dosanauw                          2                     Tabelongh, Taberoema
Vollela                             1                    Daderouw

Dovoha                             2                    Valoavangh ende Redongdongh
Arressangh                        2                    Rabeboas ende Dadipangh
Vassican                          2                   Davoas ende Darama
Favorolangh                     2                   Vepon ende Darenauw
Cleen Davole                   2                  Valavase ende Sama
Groot Davole                    1                    Hetrie

West Salomo                       1                     Borday

Oost Salmo                         1                     Saroma

Valapais                           1                    Roday

Wangh                    Lammara
Tacapulangh                     1                   Vassirangh

Tivara                              1                   Vorouw
Tapassewangh                 Lavore ,

Kieriangh                         1                    Lammara
Lackhanwang                      2                      Lavocaer ende Tamoe
Liwangh                          2                   Lessele ende Loumas
Kannekanevo                   1                    Lavie

Tarroquan                         2                    Tacoch ende Sappangh

De namen der dorpen om de zuyt van dewelcke eenige oudtsten hier gecomen wae-
ren, staen hieronder en ’t getal hoeveel te weten:

Tacariangh                       1

Tapouliangh
Vorovorongh
Catia ende Netne
Pangsoya
Tidackjan
Sarakarrakey
Saetenauw
Dollatock

me NN em NJ

Dit nu alles gedaen en ijder t’sijner behoorlijcker plaatse nedergeseten wesende, is
hun aangedient hoe dat alle voorvallende dingen met den politijck hadden t'overleg-
gen, hem alles aen te geven en dat niet behoeffden aen ’t casteel te comen dan op sijn-
ne aanradinge, dat sulcx voor ons minder moeyten ende voor haarlieden meerder ge-
rieff soude sijn. Dat voortaen de oudsten over ’t geheele dorpsvolck te gebieden sou-
den hebben sonder onderscheyt van kerckhoven ofte wijcken.

Hierna wierden die van Tirossen geroepen, denwelcken gerecommandeert heb-
ben voor den inwoondersche schoolmeester een rijsvelt jaarlijcx claer en bequaem
te maecken, daar ten goeden deele mede gerieft ende van montcost versorght wierdt
sonder hem eenich vleesch oft kackjens, dat jonge hertepootjens sijn, te geven, dat be-
looffden te doen, doch geschiede sulcx meer met insichten om daarnaar met te meer-
der reden hetselve oock anderen aff te vorderen, daarop uytsijn mettertijt.

Voorts hebben hun vermaandt alle ’t voorverhaalde, dat wel ordentelijck en bij
articulen toegegaen is, aandachtelijck waar te nemen en t'onthouden en bijaldien yet
haar ontgaen mochte, den politijck in alles raadt te vraegen hadden. Dat de jonge ge-
sellen sich wel te dragen hadden om mettertijt gevordert te mogen werden, dat de out-

241
