fol. 328

fol. 329r

fol. 329

H fol. 329

suycker, 40 stucx matten ende 150 picol sout, item 2 dito’s naer de cust van China,
tsamen gemant zijnde met 138 persoonen ende inhebbende ’tgene volcht, te weten
79 canassers hertevleesch, 4 dito oesters, 42'f, picols rottangh, 10 stucx conincxvis-
sen, 6 canassers cleyne gedrooghde dito’s nevens partije aerde daer den swavel uytge-
trocken is, 1 dito naer Tamsuy om de suyt, zijnde eenelijck geballast ende gemant
met 8 Chinesen. Soo vertreckt oock een pachtersjoncgje naer de reviere Ticksan, op-
hebbende 22 Chinesen ende wechvoerende 100 picols sout, 100 sacken rijs, 16 ca-
nassers suycker ende 80 stucx witte cattekintjens. Op dit voors. joncqje vaert mede
over den sergeant Gerrit Casman met 6 soldaten omme volgens resolutie van den 27"
martij laestleden in dat gewest de residentie te nemen. Op heden arriveert wederom
alhier t g'huirde joncqje van Pimaba met de versaemelde recognitie van den oostkant
van Formosa, bestaende uyt de naervolgende goederen, te weten 3425 cattijs padij,
640 stucx elandtshuyden, 135 stucx hertevellen barigo’s ende 777 stucx steenbocxvel-
len.

Adij 28" dito. Windt ende weder als gisteren.

Naer Pehouw vertrecken 2 joncqjes om steen te halen, ophebbende 31 Chine-
sen, item 3 dito’s naer de cust van China, t'samen gemant wesende met 62 persoonen
ende wechvoerende d'onderstaende goederen, naementlijck 31 bossen rottangh, 62
picol gedroochden visch, 35 dito’s gesouten dito nevens 25 canassers hertevleesch,
ende comen weder alhier ter haven de naervolgende vaertuygen, te weten 1 joncqje
van Pehou, zijnde geladen met steen, 3 dito’s van de Chinese cust, t'samen ophebben-
de 81 persoonen ende medebrengende ’tgene volcht, namentlijck 63 picol sout, 405
bossen plancken, 500 stucx steen, 233 sacken rijs, 40 stucx groote dicke plancken, 18
canassers meel, 3 sacken cadjangh, 70 brieven tabacq, 58 canassers suycker, 2 picol
smeer, 12 sacken saet om aracq te branden, 549 stucx porceleyne coppen ende 1000
stucx keersen.

Adij 29" dito. Heet weder, ’t luchje suydelijck.

Heden gewerdt ons een briefken van den proponent Hans Olhoff uyt Verover-
ongh, gedateert wesende op dato deses, dienende eenelijck tot geleyde van Kadourit,
oudtsten van Barbaras, welck (door ons ordre) onder bewaeringe van 2 Nederlande-
ren gevangen herwaerts comt, hebbende hij oudtsten niet alleen zijn eygen dorpsvolcq
hertevleesch, visch etc. met gewelt affgeperst, maer oock seeckeren inwoonder van
Talaravia (staende onder desen staet) den thienden afgeyscht, twelck weygerende,
werdt uyt geseyden Kadourits troup ('tsij door zijnen last offte niet) met pijlen op
voors. inwoonder geschooten ende hem voorts neven zijn vrouwe ’t hooft affgeslagen.
In ’t passeren van ’t dorp Pangsoia met desen gevangen volghden voors. f Olhoff een
troup gewapende Formosanen, niet wetende tot wat eynde, dan presumeerde zulcx
des Kadourits vrunden waeren, om welckers quaet achterdencken te benemen, sondt
hij Olhoff 2 Nederlanderen naer Karittongangh omme die van Barbaras te waer-
schouwen dat niet te vreesen hadden over dese saeck, want haer voor ende nae des
Compagnies affectie bijblijven zoude. Tot vervolch der Sotarroquanse saecke ende
principaelijck van den moordenaer Teyse soude gemelten proponent op dien dach
derwaerts trecken ende trachten hoe eer hoe liever daervan een eynde te maken.

Adij 30" dito. Redelijck coel weder, den windt noordoostelijck.

21VOC 1160, 403-407.
VOC 1160, 413.

491
