fol. 359"

fol. 359

fol. 360"

C fol. 360

geen riscriptie, f joncquen nochte goederen en waeren gevolcht, dat sulcx op de ge-
ruchten daarvan geloopen, lange hadden tegemoet gesien en dat niet en twijffelden of
souden in corten door hun toedoen eenige handeljoncquen met de voor dato g'eysch-
te coopmanschappen verschijnen ende dat ons daarop souden verlaeten.

Des avonts de joncquen Alckmaer ende Quelang voleomen gereet sijnde, gaven
hun haare depechi om op morgen naar ’t gedistineerde vaarwater op de joncken co-
mende van de Manilha naar China etc., te gaan cruysen.’ Godt geve tot soulaes van ’s
Compagnies menichvuldige lasten wat besonders opdoen moogen.

Adij 25" dito. Weder ende wint als vooren.

’s Morgens met den dagh geraeckten de voors. 2 joncken met de landtwint buy-
tengaets en met d'ebbe spoedich uyt gesicht. Soo vertreckt oock ’t jonckjen met onse
missiven aen de Chineese coopluyden Jocxsim ende Noing naar China, item een coya
naar de zuyt met 6 coppen, ledigh ende arriveert een jonck van Lissoe met 50 picol
sout en 20 sacken rijs, gemandt met 13 persoonen.

26" dito. Wint en weder als vooren.
Vertreckt een coya naar de zuyt met 6 man.

27 dito. Goet weder en wint als vooren.

Heden vertreckt op den goudthandel naar Kackajen een jonck’’ van den tolck
Kimptingh met groove waeren, monteerende tesamen 1.006 rl. van achten, te weten
27000 stucx diversche sorteringe groove porceleynen, 360 stucx, 10 canassers isere
pannen, 126 stucx cangans, 140 stucx kennippe lijwaten, 20 cattij nayzijde, 1 picol
lanckyns, 1 picol Chinees zeylgaeren, 3 picol thee, 4 picol inlandtsche radicx China,
15 picol meel, 62 picol ongesuyvert ijser, 150 baelen tarruwe, 800 potten Chinees
bier, 800 stucx aerde tresellen, 60 stucx quitasollen, 40 stucx groove matten.

Heden wert mede in Raade g’arresteert op ’t versouck van de Chineese coop-
luyden bij requeste gedaen ten aensien dat aen haare vellen verleden jaar aen de Com-
pagnie gelevert, gansch geen winst, maar groot verlies gedaen hadden, dat men de har-
te- als andere vellen haar betaelen soude als volcht: cabessa’s rl. 15, barigo rl. 12'f,,
pees rl. 6'f,, steenbocxerl. 7 ’t cento ende d'elantshuyden 10 rl. ’t picol.

Van gelijcken dat men het placcaet in den jaere 16308' in augusto bij d'heer Put-
mans op ’t vercoopen van de goederen die de soldaten als andere op reecqueninge
verstreckt werden, vermits d’aenstaende uytdeeling renoveeren ende een igelijck dien
’t behoort, t'interdiceeren hun van ’t coopen ende vercoopen derselver te onthouden,
op peene daartoe staande, alles bij de resolutie breeder blijckende.

Dagelijcx wert veel volcx die van den tocht gecomen sijn als andere vermits ’t
warme, benaude weder sieck ende storven oock diversche meer als op andere
jaeren. ,

28" dito. Zuytoostewinden, regenachtigh weer.
’s Middaghs quamen noch acht mannen van d’achtergebleven soldaten uyt Pi-
maba met een brieffken van den schrijver Smalbach dato 19" deser, waarmet ver-

78 Instructie voor S. Cornelissen, Tayouan, 24 mei 1643. VOC 1146, 564-565.

9 VOC 1146, 578.

50 VOC 1145, 448-449.

81 Resolutin Zeelandia, 5 augustus 1630. VOC 1101, 431.

82 Missive C. Smalbach aan M. Lemaire, Pimaba, 19 mei 1643. VOC 1146, 521-522.

143
