J AFSCHRIFT VAN HET DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA,

fol. 555"

fol. 555

fol. 556"

14 maart tot 11 november 1647
VOC 1164, fol. 555-622

Affschrift van ’t dachregister des casteels Zelandia, beginnende sedert 14" maert
1647 en eyndigende den 11" november daeraenvolgende.

Adij 15" dito (maart). Windt en weder als gisteren.

’s Morgens vroech heeft de fluyt Overschie zijn ancker gelicht en is spoedich
buytengaets ende naermiddachs zoo voort uyt ons gesicht geraeckt, vertreckende naer
Batavia met een cargasoen van f 265233.1.11.

Soo ontfangen oock een briefken van den ondercoopman Nolp uyt Tamsuy, ge-
geven op 20" februarij verleden, waerbij ons verstendicht hoe onlangs van de vrien-
den uyt Quelangh bericht becomen hadde sijluyden volgens onse voorige ordre d'out-
sten van St. Jago naer de bocht van Cabalangh gesonden hadden omme de landtsaten
daeromher uyt onsen name aen te cundigen dat voortaen maer de helfft van de ge-
woonelijcke erkentenisse hadden op te brengen, waerover in dat geweste allerwegen
groote blijtschap bedreven was en alle dorpen hen willich daertoe getoont, behalven
twee dorpen, genaemt Sagol-Sagol en Wayoway, die haer noch sonderlingh vrevel-
moedich aenstellen. Soo zoude oock in dese maendt martii de recognitie allenthalven
ingevordert, doch in ’t zuyderdeel soolangh daermede gewacht werden tot in aen-
staende door vaertuygen van hier affgehaelt werdt. Op Quelangh waren reets eenige
smeecolen versamelt en de Quimaurirs met graven dapper besich, in voegen de
geyste 150 lasten tegens den gestelden tijt zullen cunnen bijeengebracht werden.

Van de Chinese cust verschijnt alhier een joncqje met 24 persoonen en mede-
brengende 60 picol sout, 4 canassers swarte suycker, 20 groote potten Chinees bier
ende 200 bossen grove porceleyne kopkens, ende vaert weder een joncgje naer
Tamsuy om de zuyt met 13 persoonen en inhebbende 20 picols zout.

Adij 16" dito. Comen weder alhier ter haven d'onderstaende vaertuygen, t'samen op-
hebbende 60 coppen, namentlijck 4 joncquen van Tamsuy om de zuydt, medebren-
gende 50 picols gesouten visch, 72 dito’s sout, 160 dito’s brandthoudt, 157 dito’s padij
en 200 stucx hertevellen, 1 dito van Lamey, inhebbende 1500 stucx clappessen en
200 bossen dito houdt en 1 dito van Tancoya, medebrengende 40 picols gesouten vis
en 40 dito’s brandthoudt.

Adij 17 en 18" dito. Doorgaens lieffelijck weder met ongestadige coelte.

Ende verschijnt van Tamsuy om de zuyt wederom alhier de nieuwe lootsboot,
op 11" deser om de recognitie van de Lonckiouse dorpen aff te halen, derwaerts ge-
sonden en medebrengende derselver ontfangh, te weten 8 stucx elandtshuyden, 71 di-
to’s hertevellen barriga’s en 262 dito’s steenbocxvellen. Soo comen oock weder alhier
binnen twee joncquen, t'samen gemant wesende met 60 persoonen, te weten d'eene
van de Chinese cust, medebrengende 20 picols sout, 30 stucx grove matten en
20groote potten Chinees bier en d’ander van Tamsuy om de suydt, inhebbende 110
picols gesouten en 140 dito’s gedroogden visch.

Dese dagen is mede allenthalven noodige en vereyste ordre gestelt omme op
morgen den noordelijcken landtsdach aen Saccam te houden, tot welcken eynde oock
reets eenige Nederlanderen derwaerts geschickt zijn.

Adij 19" dito. Lieffelijck en goet, handtsaem weder.

545
