fol. 387

fol. 388"

fol. 388

fol. 389"

H fol. 387

nassers hertevleesch, 47 dito’s oesters, 119 dito’s visch, 50 dito’s garneelen, 18 broo-
den swavel, 4 canassers met hertebeenen, 90 dito’s met dito hoorns, 9 dito’s met dito
hair, 2 picol hennep, 65 bos rottangh, 5 picol oliphantstanden, 3 packen wasch,
5 stucx guinees lijnwaet, 5 picols aguelhout, 9 picol peper ende 124 stucx buffels-
hoorns.

Adij 2" dito. Coel weder, den windt sterk uyttet noorden doorblaesende.

Van Tancoya arriveert alhier een coeya met 80 picol brandthoudt, ophebbende
5 persoonen, ende vertrecken wederom van hier 3 joncquen naer Loncqjouw, t'samen
gemandt zijnde met 34 persoonen ende eenelijck geballast wesende, item 3 dito’s naer
de Chinese cust, ophebbende 120 persoonen ende t'samen wechvoerende ’tgene
volcht: 69 canassers hertevleesch, 39 dito’s gedrooghde oesters, 6 brooden solpher,
56 canassers visch, 25 dito’s garneelen, 60 sacken rijs, 360 picol en 211 sacken pe-
per, 57 picol padie, 6 canassers aguelhoudt, 3 elandtshuyden ende 60 cattij wasch.

Aengesien ons per missive van den 2" augusti laestleden door d’Ed. h." raa-
den van India werdt in consideratie gegeven ende gerecommandeert metten anderen
alhier te overleggen off niet geraden mochten vinden besendinge aen den grootman-
darijn Equan te doen omme denzelven door een aensienlijcke vereeringe van de Ja-
pansche vaert te diverteren ende den toevoer van coopmanschappen wederom naer
Tayouan te trecken, soo heefft den gouverneur de raadtspersoonen dit emportante
poinct (eenige dagen geleden) serieuselijck te overleggen gegeven ende gerecomman-
deert ijder zijn gevoelen schriftelijck te overleveren, ’'t welck oock geschiedt, mitsga-
ders gemelte advijsen heden in Rade gelesen wesende, zijn dezelve ten principalen in
3 poincten metten anderen overeengecomen, naementlijck: Gemelte Equan den wet-
tigen regeerder van China niet en is ende oock (zoo bemercken connen) in de boven-
quartieren, daer de meeste zijde etc. valt, weynich gebiedt heeft ende daerenboven de
Chinese coopluyden de Japanse winsten reedts zoo dapper beproefft hebben dat
niet zonder extreme gewelt van die vaert zullen aff te houden zijn, zulex derhalven te
beduchten staet dat gemelten Equan (schoon hij door een groote somme gelts tot een
generale interdictie mocht gebracht werden) weynich verhinderinge van die vaert
zoude connen uytwercken. Ten tweeden, dewijle ons nu eenige jaeren herwaerts niet
alleen geene gerequireerde coopmanschappen uyt dat rijck zijn aen de merckt ge-
bracht, maer oock van hier geenen afftreck van peper etc., item suycker uyt de laeghe
landen naer de bovenquartieren van China geschiedt, waeruyt licht aff te meten zij dat
de slapheyt in de negotie niet zoozeer door de quaetwillicheyt van Equan als wel ter
oorsaeck van de verstoppinge der wegen (vermits de sware oorlogen in dat rijck) voor
en comt. Ten derden, dattet eenichsints bedenckelijck zij besendinge aen meergeto-
gen Equan te doen, dewijlle ons dat contract (bij versterven van denzelven Equan off-
te veranderinge in ’t rijck, wanneer de lage landen lichtelijck wederom aen den rech-
ten heere staen te vervallen) omtrent den koninck (die maer een geveynsden vriendt
van Equan is) in toecomende zoude connen schadelijck wesen. Oversulcx is naer rijpe
deliberatie van saken voor de Compagnie dienstichst geoordeelt ende bij resolutie
vastgestelt dat vooreerst geene besendinge aen meergenoemden Equan zoude wer-
den gedaen, maer die saeck in staet te houden, de Chinese coopluyden (gelijck voor-
heenen) wel getracteert ende interim oock ondersouck gedaen werden op wat wijse
men in de Nanckinse ende andere bovenquartieren eenigen handel zoude mogen ob-
tineren etc.

VOC 870, 283-295.
 VOC 1160, 437-438.

532
