fol. 278"

ol. 278

Cfol. 278

SOLDATEN     MATROOSEN CHINEESEN     TOTALITER

De jonck Alckmaer met        40                  5                 15                 60
Quelangh met        40                 5                13               58

De Goede Hoop met       40                a)               11               56

’t quelpaert de Brack        25                 13                                    38
de groote lootsbooth         h)                  9                                    24

tesamen, officieren daeronder gereeckent, soldaten, bootsgesellen en Chineesen 236
coppen.

Den almogenden Godt verleene d’selve geluckige ende behouden reyse ende
geve dat ons ooghwith, waernaer lange jaeren gestaen hebben, ten dienste van de
Compagnie gewenscht mach succedeeren.

Op dato is mede g’arresteert dat men de joncke Amsterdam met de laeste advij-
sen op morgen naer Batavia largeeren zal.'

Item d'inwoonderen der om de noort gelegen dorpen Soulangh, Mattauw, Baco-
luan, Xincan ende Tavocan etc. provisioneel door den E. Lemaire selffs t'insinueeren
dat hunne gissinge maecken omme in aenstaende (gelijck d'inhabitanten om de zuyt
doen) eenige recognitie van rijs aen de Compagnie doen, temeer hun landt in vreeden
onder onse bescherminge besitten, als sulcx naerder bij ’t resolutieboeck te resumee-
ren staeth.

Soo becomen op dato oock uyt Soulangh van den E. Robberto Junio een brieff-
ken, nevens de sijnne aen d'Ed. heer generael geschreven, versouckende daerbij dat
deselve nevens de twee potten siroupen die daerbij bequamen, segour aen Sijn Ed.
mochten werden bestelt, als mede sulcx naerder bij ’t brieffbouck te sien is.

Des naermiddachs retourneert alhier over landt van de zuyt wederomme aen ’t
casteel den coopman Johannes van den Eynden, hebbende op sijnne medegenomen
instrucktie verricht gelijck hieronder annex in desselffs gehouden dachregister wijt-
loopich genarreert staeth:

0 Alsoo d'heer president Maximiliaan Lemaire ende Sijn E. Raadt goetgevonden
volgens de voorige gouverneurs gewoonte iemandt naar de zuyt te zeynden tot de visi-
te onder de visschersjoncken ende chiampans, als dito’s haer in die quartieren ont-
houden om met d'inwoonders te handelen, off behoorlijck van visschers-, handel- en-
de hooftbrieffkens versien sijn alsmede hoe het met d’inwoonders staet, te vernemen
item hoe onse residenten aldaer hun dragen, is ’t Sijn E. mij onder behoorlijcke in-
structie nevens 16 soldaten derrewaerts committeert.

Vertrecken heden op middach met seecker Chinees visschersjonckjen ende co-
men ’s nachts achter den Apenberch ten ancker, daer geen vaartuych vindende, bleven
tot omtrent middernacht op de jonck, om die aen landt op het onversienste te verras-
sen. Gelandt sijnde, f vonden vier huyskens vol Chineesen, slaepende, meest vis-
schers, waeren alt'samen van visschers-, hoofft- ende handelbrieffkens versien. Voe-
ren doen over naer den bergh van Tancoia, alwaer niet meer als een jonck ende een
handelchiampan vonden, d’jonck inhebbende partije visch, sout ende brandthoudt
(die, naer seyden, van meninge waren den aenstaenden morgen naar Tayouan te ver-
trecken) ende de chiampan hartevellen, behoorlijck van pas als andersints versorght.
Sagen daer geen Chineesen aen landt, voeren doen weder naar de jonck, lichten ons

VOC 1145, 434.
20 VOC 1145, 434.

61
