fol. 289Y

fol. 2907

fol. 290

E fol. 290

vellen ende padij, waarmede een brieffken bequamen van den corporael Cornelis van
der Linde, daarbij ons advijseert dat jegens den geprefigeerden tijt met d'outste ende
d'bevelhebbers van de daaromtrent gelegene dorpen op den aanstaanden lantsdach
verhoopte te verschijnen ende dat eenige dorpen om d’oost vrij , wat de pijpen stelde
etc., alles breeder bij desselffs missive blijckende.’

Op dato arriveert een jonckgin van de zuyt met brandthout ende 10 man, insge-
lijcx twee van de custe van China, te weten d’een van Anhay ende d’ander van Lissoe,
inhebbende 600 sacken rijs, 17 packen cangans, 500 potten Chinees bier ende 30 pi-
col sout, gemant met 26 coppen.

Adij 4" dito. Zuydelijcken labbercoelte, heet, naar weder.

Losten ’t joncqui de Brack van sijn aengebrachte carga, dat wel uyt quaem,
droogh ende goet bevonden wert ende lieten hetselve achter het quartier loopen om
sich slaegvaerdich te maecken jegens dat het wederom van doen mochten hebben.

Heden arriveerden alhier van de zuyt met brandhout, soute vis ende calck
S jonckjens, gemant met 35 persoonen.

5 dito. Wint ende weder als vooren.

Vandage geraeckten eerst met den ontfanck der porceleynen ten eynde, hebben-
de door ’t semmelen van d’aenbrengers alsnu ende dan eenen dach stilgestaen, sijnde
de laeste, bij den coopman Tiglim aengebracht, de fijnste ende nae de monsters beter
geschildert als die van den coopman Jousit.

Op dato arriveeren drie joncken van de zuyt met brandthout ende soute vis, ge-
mant met 23 coppen ende vertreckt een coya om brandthout te haelen wederom der-
waarts, ophebbende 8 persoonen.

Adij f 6" dito. Des morgens heel vroech voor dach aertbevinge, donder ende blicxem,
herde slachregen ende stijve, doorcoelende noordewindt die den gantschen dach
duyrde.

Des achtermiddags arriveert Joost van Bergen met d’uytgesonde troup soldaten
van de visite om de noort, verclarende de hertejacht ingetrocken was, dat den Chinees
het velt verlaeten hadde ende alles daaromher noch wel stondt. Item dat terwijl om-
trent Vassican ende Favorolangh was, op de geruchten van dat alle saecken soo wel
ende ordentelijck op den voorleden lantsdach tot iders contentement waeren affge-
loopen, hem d’outste Gielem, Douroukarra, Oost ende West Darivalouw aldaar waa-
ren bijgecomen, versoeckende van met hem aan ’t casteel te gaen om remis te versoe-
cken ende als andere dorpen onder de bescherminge van de Nederlanders aengenoo-
men te mogen werden, dat hij, hun niet hebbende durven weygeren, d’selve dierhalven
hadde medegebracht. Jegens den avondt lieten voors. outsten voor ons comen, vercla-
rende als boven, die toesegginge van remis dede, maar dat met competenter getal op
den aanstaanden zuydelijckxsten landtsdach weder te compareeren hadden, als wan-
neer haere saecken met fatsoen nevens andere souden affgedaen en hun teecken van
gesach ende bevreedinge ter handt gestelt werden, dat genegentlijck belooffden te sul-
len doen, waarmet gescheyden ende weder vertrocken sijn.

Adij 7" dito. Frisse noordewindt, schoon weder.
Des morgens becomen tijdinge uyt Wanckan dat de reduyt Vlissingen door ’t
herde weder ende d'hooge affwateringe meest in zee gesoncken ende bij vol tije ge-

7Missive C. van der Linden aan M. Lemaire, Pimaba, 29 maart 1644. VOC 1147, 505-506.

245
