fol. 297"

fol. 297

C fol. 297

hoochelijck dat daerin verder te continueeren, consent geven wilde, waarop antwoor-
de dat sulcx voor dese tijt niet vermochte, hun gelastende dat tot naarder ordre van
onsen E. heere president uyt Tayouan ’tselve mosten aenstaen laten, in tegendeel sou-
den selffs daarvoor aengetast werden. Verders hebbe d'opperhooffden deses dorps
Tawalij voorgestelt hoe hun wel bekent was dat omtrent 5'f jaeren onder den Neder-
landtschen staet gesubjecteert ende door desselffs macht van haere vijanden de Lon-
cquiauwers ende Typolders sijn beschermt geworden ende in goeden vreede, gelijck
als andere onse inwoonders ende bontgenooten omtrent Pangsoia, Tapouliangh ende
dier plaetsen meer gelegene dorpen doen, geleeft hebben ende in toecomende oock
noch verder daerinne continueeren sullen. Derhalve tot schuldigen plicht en kennisse
der genootene weldaden van haere overheyt, mede gelijck de zuydelijcke dorpen om-
trent Pangsoia ofte elders gelegen al gereets doen, voor ijder gesin soodanige padij of-
te rijs als bij Sijnne Ed. goetgevonden wert in aenstaande opbrengen mosten. Be-
claechden hun dat weynich rijsvelden hadden ende die om der Tijpolders wille ’t ver-
leden oock noch niet besayen mogen. Haere meeste spijse was geerst, pattattesen ende
oebijs. Derhalven hun uyt last van den E. heer president in ’t toecomende (alsoo, in
vreede sittende, geen oorlogh voerden, bequamen tijt hadden) meer velden aen te
bouwen. Al vergaderen zij schoon meer rijs gelijck zij naar gewoonte van nooden heb-
ben, sal hun deselve tegens cangans, lanckins ende diergelijcke meer affgeruylt ende
zij, gelijck andere zuytlijck leggende dorpen, van cost, dranck ende cleeden mede
overvloedich verrijckt werden. Seyden dat, sooveel als doenelijck was, aenbouwen en-
de wat van Sijnne Ed. begeert wiert, daervan opbrengen souden.

30" dito. Omtrent een uyr op den dagh begeve mij uyt dito Tavalij naer Pimaba. ’s
Middachs ruste aen de Tipolse reviere, 2 uyren voor avont come in ’t dorp Pimaba, al-
waer d’onse in goede gesondtheyt ende de goederen voor Tayouan, alreets op strant
claarleggende, gevonden hebbe. ’s Avonts is den regent offte capiteyn Redut noch bij
mij in ’s Compagnies huys verscheenen, die naar vrundelijck bewillecomen de groete-
nis van d'E. hr. president uyt Tayouan gedaen, daarvoor hem onderdanich bedanckte,
verders aendienende hoe vanwegen voorgemelte Sijn Ed. hunluyden iets aen te seg-
gen hadde, derhalven op morgen vrouch alle outsten van  Pimaba tot sijnent te ver-
schijnen wil ontbieden laeten, twelck te doen belooffde ende daerop van mij geschey-
den is.

Ultimo dito. ’s Morgens, als bovengeseyde outsten bij den regent Redut verscheenen
waeren, hebbe mij daerbij gevoucht ende naardat deselve gesamentlijck uyt den naem
van de E. heer president gegroet - daarvoor hun onderdanich bedanckten - verder
aengedient hoe dat onsen E. heer president ten hoochsten misnoecht dat zijluyden
verleden, doen den Loncquiauwer beoorloochden, op sijnne Ed." ontbieden niet ge-
leth ende mede te velde verscheenen sijn. Hierop quam geen antwoort, als dat in toe-
comende ’tselve wat van gemelte Sijn Ed. gelast wiert, beter naarcomen sullen. Hier-
op diende dat hetselve wat hun nu ofte naemaels uyt last van Sijnne Ed. aanseyde,
voor geen los praetjen, gelijck voor desen gedaen hebben, achten souden ende naar
haere oude costuyme gedencken de Hollanders connen maar alle 3 4 jaeren eens co-
men, in dien tijt connen wij ons genouch besorgen. Neen, wij connen ten allen tijden
ende u straffen naar dat ghij ’t verdient hebt ende bijaldien dat gebeurde, gelijck ver-
scheyde reysen geschiet is, dat ten dienste van d'E. Compagnie 4, 5, 6 10 ofte meer-
malen mede op den wegh, ’tzij naar wat plaetse het wil, van doen hebben, zijluyden
daerin weygerich vallen mochten, hun gewis laeten voorstaen dat sulcken hartnec-
kich- en ongehoorsaemheyt aen haer, ja ’t geheele dorp, goet ende bloet, sal gestraft

8l
