fol. 755

fol. 755Y

fol. 756"

G fol. 756

Vertreckt op heden een joncque naer Emuy met 37 coppen, wechvoerende ’tge-
ne volcht:  11'f picol hertevleesch, 20'f,dito gesuyverde swavel en 23 bossen rot-
tangh, een dito met 16 persoonen naer Tokia, inhebbende 20 picol rottangh ende een
koeya naer de suyt om branthout, gemant met 8 Chinesen.

November, adij primo dito. Goet weder, maer eenichsints deysich weder, den wint
(met doorgaende coelte) van den noortcant.

Met den dach sagen wij 2 schepen van de noort comen, dewelcke vermits den
schralen wint niet connende op de behoorlijcke reede, veel min binnencomen, halff
voormiddach omtrent een mijl t'seewart geanckert sijn. Waren noch al besich met den
Meerman van sijn ballaststeen te lossen ende voorts tot begintsel eenige smeedcolen
in te geven.

Na den middach begon den wint dapper op te steken, blijvende noch al vast in ’t
noorden, des de schepen buyten ’t canael, sonder anckers te reppen, bleven liggen.

2en dito. Wint ende weder noch gisteren.

Sagen ’s morgens de schepen onder seyl, doch conden (vermits den noorden-
wint) niet tedegen opcomen als den eenen, die omtrent in ’t westen van ’t canael met
de vloet ten ancker liep, sijnde den anderen alsnoch een groot stuck t'zee genoot-
saeckt te blijven liggen.

Begonnen oock op heden den Meerman boven op de smeedcolen partije suy-
ckeren in te geven omme alsoo veerdich te blijven op de compste der verwachte sche-
pen onder ’t noorderriff. f

Na den middach is het cleenste schip (welcq soo verre t'seewaert lach), sijnde ’t
jacht den Leeuwercq, onder seyl gegaen ende tegens den avont met den inbreecken-
den vloet (de coelte noch al noorden wesende) Godt loff alhier behouden voor ’t cas-
teel gearriveert, als wanneer verstonden dat het ander Henritte Louijse was, die tesa-
men in compagnie op 25" october laestleden van Nangasackij waren afgeveerdicht,
medebrengende (bijsijden eenige lackwercken, rijs etca.) ijder 60 kisten schuytsilver
en beliepen bijder cargasoenen ter somma van f 352755.1.-. Aenstonts wert goetge-
vonden de comptanten uyt den Leeuwercq te lichten, teneynde op morgen vroech
(wint ende weder toelatende) weder buytenloopen, insgelijcx de comptanten uyt
Louise, item 2 sijner anckers, die door noot buyten hadde laten staen, weder halen
mocht, derhalven dito gelt noch op den avont aen landt gebracht is.

Uut het schrijven van den E. Overtwater aen de heeren raden van India verston-
den cortelijck dat de negotie sedert de vorige depesche goeden voortganck hadde ge-
nomen, sijnde reets al 670.000 tayl aen coopmanschappen gevent ende gelevert, die
oock (bij rouwen overslach) gissingh maeckte 8 tonnen gouts desen jare stonden gead-
vanceert te werden. Per de naeste besendinge hadden ’t jacht Lillo met de lackwer-
cken voor Coromandel etca. alhier te verwachten.

Adij 3" dito. Goet, doch eenichsints deysich weder, den wint (met doorgaende coel-
te) omtrent ’t noorden, waermede ’t jacht den Leeuwercq willende onder seyl gaen, is
sijn groote (marsseylraa) gebroken, des genootsaect was te blijven leggen. Voor den
avondt hadde den Meerman sijne competentie van suyckeren ingenomen, hebbende
voor ’t vaderlant 586 grote kisten ende was den Leeuwercq oock al weder g'accom-
modeert. ’s Nachts is voors. fluyt op stroom gecort om op morgen (doenelijck wesen-

Het ms. geeft twee maal: derhalven dito gelt.

455
