fol. 282

fol. 283"

Cfol. 282

aen den predicant Robbertus Junius dat alle de hooffden van de noordelijcke dorpen
tegen den 26  27" deser in Soulangh soude laeten citeeren om te hooren wat hun
door den president soude aengeseght werden, als wanneer Sijn E. voornemens bleeff
costij te verschijnen.

Omtrent 8 glaesen voor middagh comen alhier drij soldaten van Saccam, de-
welcke aldaer den oppas over 3 paer Quinamsche slaeven bevoolen waren, rapportee-
rende deselve twee uyren voor dach bij hun noch geweest ende naederhandt bevon-
den nevens noch een ander dito Quinams slaeff, die op den thuyn gepast hadde, wech-
geloopen waeren, als wanneer Sijn E. datelijck den oppercoopman Cornelis Caesar
met partije soldaten naer Saccam, eenige dito’s naar ’t zuyt eyende van Tayouan als in
de thuynen daeromtrent ende Paxemboy committeerde omme de voors. gevluchte
wederom op te soucken, die, des avondts laet wederkeerende, rapporteerden dat
overal de visite behoorlijck gedaen, doch egeene slaven vernomen hadde. Soo wierde
oock gerucht datter een chiampan elders aen Paxemboy gemist, waerover gepresu-
meert wert dat daermede wellicht mochten op de been zijn.

Heden, gelijck de voorgaende dagen mede geweest waere, was het schoon en
liefflijck weder, oversulcx verhoopten dat ons vertrocken vaartuych, naar de goudt-
mijnne genavigeert, al in Tamsuy soude wesen.

Soo is oock op dato een brieffken aen den proponent Andreas Merquinio in Ta-
pouliangh geschreven, waermede g’advijseert wert dat alle middelen soude aenwen-
den omme d’inwoonderen van de om de oost van Tapouliangh gelegen dorpen, die
voor desen costij geweest waeren omme haere landen aen den Nederlandtschen staet
op te dragen, weder derrewaerts te trecken ende d’selve ons aen ’t casteel te zeynden,
omme daarmede naar gelegentheyt tot hun contentement te tracteeren, alsmede naer-
stich te doen vernemen soo de heeden verloopen Quinammers aldaer offte daarom-
trent verscheenen, dat die gevath ende herrewaerts gebracht moeten werden.

Adij 25" dito. Des morgens, sijnde een stijve doorgaande noordewint, vertrecken van
hier naer Soulangh den E. president Maximiliaen Lemaire, f den fiscael Adriaen van
der Burch, den coopman Johannes van den Eynden ende den secretario Philips Schil-
lemans nevens 20 soldaten omme d’inwoonderen ’t g'arresteerde van den 21" deser
aen te cundigen ende meteenen op de gevouchelijckste wijse, des doenelijck sijnde,
eenigen middel te raemen over ’t coopen ende vercoopen tusschen d'inwoonders en-
de den Chinees, die achtervolgens haeren schraependen aert ten respecte hunner
handelbrieffkens den Formosiaen al te seer uytmelcken ende de Compagnie daermet
voor haer soucken swart te maecken.

Op dato arriveert alhier een jonck van Minoa met 40 picol south, gemandt met
97 persoonen ende vertrecken 3 coya’s naer de zuyt om branthout ende 1 dito uyt vis-
schen, tesamen gemandt met 28 coppen.

Des naermiddachs comen alhier over landt uyt Tapouliangh 4 inwoonders ende
3 soldaten die voor desen van den tocht naer Barboras ende Tijpol door sieckte ach-
tergebleven waeren, met hun brengende een brieffken van den proponent Andrias
Marquinius, dicteerende ten principaelen dat voor den ontfangh van Sijnne E. missive
al drij inwoonderen ende naarderhandt den Chinees Taycon selver naer ’t geberghte
gesonden hadde om d’inhabitanten tot opdracht van hun landt ende in der minne aen
t casteel te comen soude noodigen. Waerop oock voors. Taycon den 21" deser met 4

5 VOC 1145, 434.

66
