fol. 46"

fol. 46

D fol. 45

Des anderen daechs, den 23 dietto, tegens den middach begonne ’t drooch weer te
worden ende sonden 30 man uyt om t eylant te besichtigen, die tegens den avont wer-
omquamen, medebrengende sommige bocken ende varkens die in seecker dorp ge-
vonden hadden, sonder volck te vernemen.

Den 24 dietto gingen meermaell ten voorigen fiene met een partij uuyt, die weder-
keerden door de westelicken dorppen, tot den uuyttersten houck hadden gewest son-
der eenige menschen te vernemen, eenelijck hadden eenighe bocken geschooten ende
een inwoonders vaertuych alls eene groote wankan gevonden. Soo ginck oock dien
morgen vrouch den opperstierman Sijmon Cornelissen met de joncq den Brack onder
seyll om t'see de gelegentheyt des eylants te vernemen.

Den 25 comt wederom ende rapporteert dat door conterarijwint het eylant niet ronts-
omme hadde conne coomen, hebbende echter de houcken genouchsaem gepeylt en-
de in de caertte geleyt ende tussen de westelicke ende noordelickste houcken drie
dorpen gesien met bequaemme santbaeykens. Den capteyn, siende dat met soldaten
geen voordeel op ’t eylant te doen was, vont goet het volck samentlick te doen embar-
cqueren ende ginck van daer onder seyl naer Formosa ende achtervolgens sijnne in-
structie met de jonck de Brack naer Pangsoya om van daer sijnne voorder visite te
doen, laettende d’'ander voorder macht naer Tayouhan loopen.

Den 28 ditto is geseyden capteyn met sommige soldaten op Lamey aen landt gevaer-
ren ende attrapeerden aldaer twee mans ende twee vrouwen ende 3 kinder, d'welcke
aen boort brachten ende geenne aparentie siende voorder tijt meer volck te sullen
connen atrapeeren off eenich voordeel te doen, is werom onder seyll gegaen ende
naer Tancoy overgesteeken.

Den 29 dietto quamen met het volck op Tancoya om van daer over landt naer het cas-
teel te gaen, latende de joncq de Brack naer Tamsay keeren om van daer branthout te
haellen ende aen ’t casteel te brengen.                                                                  mn)

Primo maert. Op dato vertrecken 5 joncken naer de cust van China, inhebbende di-
varsche coopmanschappen, hartevlees, rijs, rottinghen ende gemant met 272 coppen.
2 dietto. Slappe, noordelicke winden, goet weer.

Des achtermiddachs arriveeren allhier van Amhay den coopman Benjock met
twee joncken, inhebbende 231 packen ende canassers cangas, doch meest pelings en-
de pangsi’s ende divarse ander stoffen, 500 baellen rijs, 64 schuytten gouwt, gemant
met 50 parsoonen. Rapporteerden gemelten Benjock dat van nu in een maent een
machtigen ende groote jonck te vollgen stont ende nu maer eenelick gecoomen was
om ongevaer 4000 tayll vracht te voorderen van de coopluy die met Jocksims jonck
hier verscheenen waerren, alls in Chincheo bedongen was, om daermede te voldoen
den mandorijn van Queymoy, die d'gemelte jonck, soo hem geen contentement ge-
schiden, op sijn retour gedreycht hadde aen te slaen. Soo relateert oock datt seeven
joncquen, doch meest all met groove waeren, naer Batavia vertrocken waerren, item
datt den inlantschen oorloch vooralsnoch bleeff contineweren.

Den 3 dietto. Goet weer, noordelicken wint.

Op dato vertreckt een joncq naer de cust van China met divarsche coopman-
schappen, gemant met 40 parsoonen. Op dato arriveeren twee joncken van Tamsuy,
gemant met 26 parsoonen.

Des morgens den Raet vergadert sijnde, wert goetgevonden datt den opper-
coopman-politicus sr. Cornelis Sesaer ende den coopman Johannes van den Eynde

232
