fol. 696'

fol. 696

G fol. 696

men, doch alsoo den stierman in ’t verbijseylen de riviere van Lamcam (volgens sijne
ordre) niet had connen visiteren, echter eenige joncquen daerin gesien, soo wert de-
selve (vermits te lande niet bedectelijck geschieden cost) cito afgeveerdicht ende 2 da-
gen daeraen in Tamsuy retournerende, van de Nederlanderen gerapporteert dat de al-
daer liggende joncquen alle met onsen passe versien, maer (gelijck de inwoonders ver-
haelden) noch 2 dito’s uyt China stonden aen te comen. Op 2" stanti was gemelte
Diemen nae Malabariga (als van hier geordineert hadden), met soldaten versterckt,
affgeveerdicht omme dito eylant behoorlijck naer d’intentie van d'Edele heer gouver-
neur te visiteren. Aen de voltoyinge der redoute van dit presente jaer wert niet gedubi-
teert, waertoe seer voorderlijck was dat de swaveljoncquen harden steen van Que-
langh te halen g'ordineert hadden, des wilden sij oock van hier den calcq en andere
vereyschte nootwendicheden metten eersten tegemoetsien. De recognitie van St. Jago
en Kimaurij souden binnen 2 3 dagen ontfangen, gelijck met de Tamsuise dorpen
nae veel dreygementen ende affbranden van 30 huysen was geschiet. In de Cabalanse
bocht gingh ’t noch slimmer, sijnde de recognitie (in rijs, vermits geen vellen hadden)
noch maer van 7 8 dorpen ingecomen, hoewel groote diligentie tot ’t invoorderen
van dien wert aengewent. Van eenige der suydelijcke (dat is Lamcamse) dorpen had-
den mede d'erkentenisse becomen ende was tot de resterende goede apparentie. Ses
soldaten waren tot dien eynde derwarts afgesonden, alsmede om exactelijck alle de
dorpen, item derselver huysen ende sielen daerin begrepen, op te nemen, gelijck met
de Tamsuise rede was gedaen ende in de Cabalanse lantstreeck al mede (doenelijck
sijnde) te geschieden stondt. Uut China waeren aldaer 2 ende van hier 3 handeljoncq-
jes sedert hun laetste schrijven aengecomen, sijnde nu met de voorige in alles 23, van
dewelcke met halen van Quelangse steen soo wel gerieft waeren dat de joncque Die-
men aldaer in tijts soude connen gemist werden. Derhalven sr. Van Keyssel voorstelt
om deselve met de recognitievellen ende eenigen swavel herwarts aen te senden etca.
Naer ’t sluyten der missive was aldaer verschenen over landt den Nederlander met co-
pie onses brieffs van den 20" mey, item voor ’t vertrecq der joncque met een aff-
schrift hares schrijvens weder aen ons afgesonden.

Heden quamen oock alhier ter haven 2 jonequen van Hayenkangh met 50 picol
gesouten visch en tesamen ophebbende 35 Chinesen. Soo keerde van gelijcken ’s
avonts hier ter haven ’t joncqje waermede den soldaet Emandus op gisteren was uyt-
geloopen, sijnde op het noorderriff sijn roer gebroken ende in de mast een cracq ge-
raeckt.

Adij 16" dito. Weder ende wint als gisteren.

Heden werden noch eenige criminele saken, meest Formosaense inwoonderen
raeckende, bij den Raet van Justitie gedecideert.

Soo verseylde oock een joncqgje naer Wanckan om van daer partije Compagnies
calcq naer Tamsuy te voeren, edoch buytengaets comende, geraecte door den harden
stroom en groote stortinge op het noorderriff, alwaer aen stucken gestooten wesende,
sijn de Chinesen, 17 in getal, bij de redout Seeburgh wederom te landt gecomen.

Omtrent 6 glasen in den avondt hoorden 3 canonschoten, die ons deden presu-
meren eenich schip op de reede gecomen was.

Ende continueerde den suydenwint even hart tot s morgens den

17" dito, als wanneer 3 schepen, sijnde Manilhasvaerders, aldaer ten ancker sagen,

1 VOC 1149, 791-793.

399
