fol. 192:

fol. 192

F fol. 192

mn   SEPTEMBER ANNO 1644. JOURNAEL OFTE DAGELIJCXE AENTEKENINGE VAN 'T
NOTABELSTE VOORGEVALLEN OP DE TOCHT OM DE NOORT OVER TAMSUY ENDE
QUELANGH NAER DE BOCHT VAN CABALAN ENDE VAN DAER WEDER DOOR DE
LANCAMSE ENDE QUATAONGSE QUARTIEREN NAER TAYOUAN ONDER ’T COMMANDO

VAN DEN E. CAPITEYN PIETER BOON ETC.

Alsoo zedert de veroveringe van de fortressen op Quelangh besettinge van ’t fort An-
tonio op Tamsuy d'inwoonders van de lantstreecke beoosten voors. Quelangh tot St.
Laurensbay ende besuyden Tamsuy naer herwaert tot Taurinap tot noch toe door on-
gelegentheyt niet onder volcomende gehoorsaemheyt van de E. Compagnie hebben
connen gebracht werden ende jegenwoordig met d'aencomste van verscheyden jach-
ten in Tayouan van bestante navale macht als officieren ende soldaten versien zijn, soo
is bij den E. heer gouverneur ende sijnen Rade goetgevonden ten fijne voors. een
crijchsmacht van 300 militaire persoonen, in 4 compagnin verdeelt, onder ’t beleyt
ende commando van den E. cappiteyn Pieter Boon als veltoverste uyt te setten ende
om geen tijt te versuymen sijn met de jachten Breskens, Kievith, den Harincq mitsga-
ders ’t quel den Hasewint ende de joncquen Utrecht ende de Bracq vooraff naer Que-
langh (alwaer de rendevous begrepen is) gesonden 3 compagnin, bestaende in 225
persoonen ende, sijnde

den 6" september, is den E. Pieter Boon met de 4 compagnie op ’t jacht De
Leeuwercq ende de groote lootsbooth van Tayouan t'zeyl gegaen met een treffelijcke
zuytoostewint ende doorgaende coelte. Twe 3 uiren naer den middagh waren nef-
fens Wanckan ende met sonnenonderganck neffens de riviere Poncan, ende den goe-
den wint continueerde den gantschen nacht door. ,

Adij 7 dito. Metten dagh waren neffens de Patintiebergh en hadden noch goeden
voortganc, doch ontrent den middagh begost den wint heel te slappen ende tegens den
avont, in ’t gesichte van Tamsuy sijnde, was ’t heel stil ende met de ebbe dreven in de
voornacht voor Tamsuy op de rede, alwaer wij ’t ancker lieten vallen.

8 dito. 's Morgens, alsoo ’t moy weer was ende sulcx sonder merckelijcke verachterin-
ge conde geschieden, is den E. veltoverste met de scheepsbooth in Tamsuy aen lant ge-
varen, vindende aldaer ’t quel den Hasewint, die noch eenige goederen loste, doch
d'andere jachten ende joncquen waeren voorbij gelopen ende in Quelangh salvo gear-
riveert. De reduyt aldaer en was noch niet verder mede gevordert als bij d'opperhooff-
den in missive van den 4" julij passato den E. heer gouverneur in Tayouan geadviseert
is, doordien van calcq ende steen niet versien waren ende was ’t wachten noch na
den steen, doch souden nu haest van deselve gedient connen werden. Gemelten E.
veltoverste wert mede door geseyde opperhooffden bericht dat den opperbarbier mr.
Willem Genten eenige dagen geleden stilswijgens uyt het fort was gegaen ende had-
den deselve tot noch niet weder vernomen, presumeerden daeromme dat van eenige
wilde beesten verscheurt ende om ’t leven gebracht was. Naer den middagh heeft
meergemelte veltoverste den Ed. heer gouverneur Francois Caron met behoorlijcke
eere ende respect geauthoriseert, ’t guarnisoensvolcq van den eet voor desen aen den
E. president Maximiliaen Lemaire gedaen, ontslagen ende wederomme met eenen
nieuwen eet aen de gemelten Ed. heer gouverneur Caron verplichtet; vorders den on-

Het dagregister van kapitein Pieter Boon, 6 september tot 15 november 1644, gehouden op

de tocht naar Tamsuy en Quelangh, is opgenomen in het ms. van het dagregister Zeelandia. VOC
1148, 192-205.
4 Missive Th. Pedel aan M. Lemaire, Tamsuy, 4 juli 1644. VOC 1147, 513-520.

337
