fol. 310

fol. 311"

H fol. 310

Adij 26" dito. Wint ende weder als gisteren.

Op heden arriveren alhier 2 joncgjes van Tamsuy, inhebbende 230 picol brandt-
hout ende 95 conincxvissen, zijnde t'samen gemant met 45 koppen. Soo retourneert
oock een joncgje van Wanckan, welck jonghst met materiaelen tot den bouw van ’t
wachthuys derwaerts genavigeert was, ende verseylen weder naer diverse plaetsen de
naervolgende: een joncqgje naer Lissau, wechvoerende 60 pl. gedrooghde vis nevens 6
dito haeyen, 1 joncqje naer Liau, inhebbende 152 canassers hertevleesch, 6 dito’s oes-
ters, 4 bos hertevoeten ende 5 picol cleenen visch, tesamen gemant met 49 persoonen.

Dese dagen waeren vast geoccupeert met de praeparaten te maecken tot houden
van den suydelijcken landtsdach, welcq wesen zal op overmorgen volgens resolutie
van den 2" februarij passato.

Adij 27" dito. Schoon ende lieffelijck weder, de coelte oostelijck.

Naer Jockan vertreckt een joncgje, gemandt met 7 Chinesen ende wechvoeren-
de partije houtwercken.

Aengemerckt ons in de maendt jullio laestleden ende daeromtrent verscheyden
clachten voorquaemen hoe de Chinesen de revieren tusschen Dorenap en Tamsuy
frequenteerende, menichvuldige loose practijcken aen dien kandt in ’t werck stelden,
soo hebben wij deselve vaert corts daeraen (uyt goede consideratin) bij placate ver-
booden. Doch vermits ons jegenwoordich van der landtsaten obedintie in dat ge-
weste beter versekeren conne als voor desen, werdt derhalven alsnu eendrachtelijck
beslooten dat men de revieren van Sinkangia ende Ticksam aen de Chinesen (volgens
haer versouck en aenbiedinge van 500 realen) voor een jaer verpachten zal, des zoo
sullen, om alle ongeregeltheden voor te comen, item de Chinesen in ordre ende de in-
habitanten in devotie te continueren, mitsgaders meer en meer tot ons te trecken,
eersdaeghs een bequaem sergeant met 6 soldaten op een der best gelegene plaetsen
deser landtstreecke laeten residentie nemen, werdende ’tselve niet alleene noodich
om de passagie naer de noordt geduirich veyl ende Tamsuy des te beter met Tayouan
gecombineert te houden, maer oock profitabel geoordeelt ende voorderlijck omme ’s
Compagnies incomsten van tijdt tot tijt te doen vergrooten. , Voorders, aengesien de
leeftocht als andere noodtsaeckelijckheden in Tamsuy en besonderlijck in Quelangh
vrij sober te becomen zijn, werdt mede goedtgevonden eersdaechs de Chinese ge-
meynte te notificeren dat een ijder voortaen geoorloft is naer eenich van beyde plaet-
sen te vertrecken, aldaer domicile te kiesen om den landtbouw, visscherijen ende
voorts alle andere burgerlijcke neeringen bij der handt te nemen, zullende zijluyden in
Tamsuy (excepto ’t ordinarie hooftgelt) ijder naer sijne handteringh eenige jaeren van
alle lasten, mitsgaders degene die in Quelangh gaen woonen, bovendien oock den tijdt
van 3 jaeren van ’t voors. hooftgeldt g'eximeert blijven. Van gelijcken zullen (zoo om
den toevoer naer geseyde plaetsen als om ’s Compagnies incompsten te doen toene-
men) oock meteenen de vaert uyt alle quartieren van China naer Tamsuy en Quelangh
liber ende voor een ijder openstellen omme gelijck alhier in Tayouan alderhande Chi-
nese coopmanschappen ende cramereyen in, ende weder de aldaer vallende goede-
ren uyt te voeren, mits voldoende aen d'E. Compagnie even deselve gerechticheden
ende lasten die te deser plaetsen doorgaens (naer gewoonte) werden betaelt.

Deweyle wij sedert eenigen tijdt herwaerts diverse reysen clachten hebben ge-
hoordt dat onse soldaten als voordere Nederlanderen de Chinesen te landewaert op

5 VOC 1150, 403-407.

478
