fol. 416

fol. 417"

Cfol. 417

touw (door ’t afgrijsselijck en onuytspreeckelijck hardt weer) haer begaff, soodat dito
2 anckers tot omtrent 10 uyren hebben gehouden ende alsdoen haer daegelijcx touw
mede gebroocken, soodat met dito tuytouw gestadich doordrechte' tot omtrent een
mijl van ’t Rooverseylandt, alwaer ’t laeste mede doorgegaen is, als wanneer op stondt
de fock bijmaeckten ende wilden ’t voor de windt om hebben, doch en heeft naer ’t
roer niet willen luysteren, soodat wanneer aen d'een sij wilden hebben, altijt op d'an-
der sijde over viel, gelijck alsoff Godt de Heer sulcx wilden hebben sulcx soude ge-
schien, soodat tusschen 12 ende een uyren aan de noordoosthoeck van ’t Roversey-
landt sijn gestrandt met verlies van 32 coppen', hebbende t'sedert gestadigh doende
geweest om ’s Compagnies waeren 'f, soo die aen landt quaemen drijven, sooveel in
haer vermoogen was, te bergen, maer hadden weynich (doordien van den 10 als boo-
ven tot den 15 qualijck een mensch door ’t hardt weder op strandt dorsten coomen)
becoome, als alleene ontrent een canassertje soo wit als geele sijde ende eenige sijde
stoffen, sulcx dat op

16" ’s avonts met een jonck vertrock, medenemende 4 mattroose ende 1 adsis-
tendt, dewelcke swaerlijck gequest waeren, alwaer

den 17" ’s middachs arriveerden. ,                                                            m

Hierop sijn noch desselven avonts met goedtvinden des Raedts de joncq de Hoope
endet quel de Bracq naer de Piscadores afgevaerdicht, soo om de gesalveerde Neder-
landers van ’t Roverseylandt te haelen als onse advijsen'', dat, onaengesien ’t voors.
ongeluck, ’t schip den Salmander sijne voyagie naer Battavia te vorderen had, derrew-
arts te brengen.

’s Avons becoomen een cleyn briefken uyt Wancan van den sergandt Assenbur-
ger, waerbij adviseert dat voorleden storm ’t wercq om de reduyt Vlissingen groote
schade hadde geleden; swaarte ende geldt hem ontbrack; alsmede dat den rijs in de
comstige maant geconsumeert souden sijn ende dierhalven daervan en ’t vorder
g'eyschte diende geprovideert.

Op dato arriveert alhier van Wancan een jonckjen, geballast, gemant met 15
coppen.

Adij 18 dito. Doorcoulende noordewindt, schoon, droogh weder.

’s Morgens depecheerden den boode naer Wancan met een brieffken aan de ser-
gant aldaer, waerbij toesegginge deden dat ’t geyschte met eerster gelegentheyt hem
soude toeschicken.

Adij 19 dito. Herde westewindt, reegenachtig weder, soodat het jacht Lillo niet laeden
conden. Bleeven oock beducht over ons vertrocken vaertuygh, dat bij dit hart weeder
geen seyl voeren, nochte see houden conden.

Adij 20" dito. De windt suydelijck, 't weeder wat bedaert, dan noch al regen tot den
middach, als wanneer het droogh weder wierd, den regen ophilt ende ’t jacht Lillo met
suyckeren begonnen te laeden. Noch en vernamen geen tijdinge van Quelangh, dat
ons ongemack bevresen doet, alsoo staet maecken de fluyt den Jager tenminsten ree-
de behoorde verscheenen te sijn. Op dato vertrecken met soute visch ende rottangh
naer China 3 joncquen, gemandt met 56 coppen.

158 Het krabben van de dreg, het anker.

59 VOC 1143, 716, VOC 1146, 599,

160 VOC 1143, 715, VOC 1146, 598.

161 Missive M. Lemaire aan A. van Diemen, Tayouan, 17 oktober 1643. VOC 1146, 589-590.

203
