fol. 298"

fol. 298Y

Cfol. 297

werden. Seyden dat haer ’tselve voor dees reyse mochte vergeven werden, zij souden
in ’t toecomende daar beter op letten. Ten tweeden, hoe hun wel bekent was nu in 5 'f,
jaer neffens haere omleggende dorpen onder den Hollandtsen staet gesubjecteert, in
vreeden en eenicheyt geleeft hebt ende voor haere vijanden de Loncquiauwers ende
Tipolders door ons sijn beschermt geworden, oock noch verder beschermt werden
sullen, derhalven tot schuldigen plicht ende kennisse der  genootene weldaden van
haere overheyt, mede gelijck de zuydelijcke dorpen omtrent Pangsoia, Tapouliangh
ofte elders gelegen alreets doen, voor ijder gesin soodanich padij als bij Sijnne Ed.
goetgevonden wert, in ’t aenstaende opbrengen mosten. Seyden dat, sooveel mogelijck
was, opbrengen souden, maar hadden weynich rijsvelden, derhalven zij aenmaenden
om meer rijsvelden aen te bouwen, wijt ende zijt waar maar plaets was, behoeffden
niet bevreest te wesen voor eenigen vijandt, dat onsen Ed. heer president in Tayouan
zijluyden daarvoor wel beschermt houden sal. Hiermede waeren wel genoucht. Ver-
ders gaven te kennen hoe den tijt mijnder absentie 2 hooffden van de Tijpolders ge-
haelt ende gesint sijn (als hun 2 soldaten medegeven wilden) op morgen weder derre-
waerts te gaen, dan sonder soldaten aldaar te gaen waeren verveert, dan den Lonc-
quiauwers die Tipolders een musquet neffens cruyt ende loot toegesonden hadde.
Hierop diende dat van Sijn Ed. geene last hadde verder daarop te oorloogen, derhal-
ven zijluyden nu ter tijt ophouden ende Sijn welgemelte Ed. naarder ordre inwachten
mosten. Naardat nu deselve volgens costuyme met cost ende dranck behoorlijck ont-
haelt, hebben de outsten gesamentlijck affscheyt genomen ende is ijder sijns wechs
vertrocken.

April, primo dito. Begeve mij naar strandt om te sien ofte het huys wel gemaeckt ende
de goederen voor den regen gepreserveert waeren. Daer gecomen sijnde, bevont alles
wel te wesen. Omtrendt middach, naardat de beyde soldaten om goede wacht ende
opsicht te houden ende voor allen voor ’t vuyr goede sorge te draegen, vermaent had-
de, vertreck weder naar ’t dorp Pimaba, alwaer in corten aengelanght ben. Desen ach-
termiddach harden slachregen.

2" dito. Compt een inwoonder uyt Mornos, Angit genaempt, bij mij, mede-  bren-
gende 2 elandtsbouten ende weynich dranck, aendienende hoe uyt den naem van alle
de outsten des verdistrueerde dorp Typol aen mij gesonden was, versouckende dat
mijn haarder ontfarmen, in genaden aennemen ende niet alle door ’t sweert ende hon-
ger wil vergaen laeten, sij souden alles doen wat begeerden. Waerop antwoorde dat
tselve in macht niet was, doch soude 3 4 van d’outste in Pimaba comen laeten, opdat
mondelingh met hun spreecken mochte, hun sal geen leet geschieden, alsdan ick in Pi-
ma ende alle omleggende dorpen dat hun geen quaet doen sullen, sal uutroepen lae-
ten, waermede denselven weder vertrocken is.

3, 4, 5 en 6" dito. Niet gepasseert als continueerlijck in ’s Compagnies velt, 'twelck
een geheele wildernisse geworden is en in geen 14 dagen can gesuyvert werden, wer-
cken laeten.

7" dito. Met den avondt is bovengeseyde Angith weder bij mij gecomen, berichtende
dat drij Tijpolders buyten ’t dorp waeren, die door groote vreese om dootgeslagen te
werden, niet durffden binnencomen, derhalven eenige Duytsen neffens den tolck An-
thonie daarnaar toe gesonden ende binnenbrengen laeten. Bij mij gecomen sijnde,
vraechde wat hunluyden begeeren was. Antwoorden dat met den Hollandtschen staet
wederom in vreede geraecken mochten, opdat niet door ’t dagelijcx oorloghen van de
Pimabars ende Tavalirs gans onder de voet geslaegen werden ende ’t restandt van

82
