fol. 752"

fol. 752

G fol. 751

Adij 24" dito. Heet weder, den wint des morgens landelijck, maer soo slap dat de fluyt
Berckhout den incomenden vloet niet en conde dootseylen, des, weynich vertiert
hebbende, moest blijven liggen ende liep des achtermiddachs, als wanneer den wint
uytten west-noortwesten doorcoelde, met de ebbe tot voor ’t gat, des wij hopen van de
nacht verder uytgeraken sal. Bleven oock vast g'occupeert met de papieren naer Bata-
via gedestineert, te praepareren om deselve op 28  30" deses (mogelijck sijnde) per
den Kievit af te senden naer Pehouw.

Aengemerckt den ellendigen en desolaten staet onses volcks tot Tamsuy beson-
derlijck ende oock Quelangh, gelijck wij uyt haerlieden schrijven van 13 ende 16"
stanti' (t'onser droeffenisse) onlangs ende specialijck eergisteren vernomen hebben,
soo sonden derhalven vandage derwarts 2 opperchirurgijns nevens eenige bequame
medicamenten tot verquickinge der siecken, item oock 2 adsistenten, tot hulpe der
cooplieden geyscht, alle welcke te lande lieten trecken om de sekerheyt ende con-
voyeren door den substituyt Van Bergen, een corporael en 10 soldaten, tesamen ge-
provideert voor 3 weken ende tegen de coude en  natticheyt met een weynich wijn,
arrack etca., mitsgaders tot spoedige overcomste met schriftelijcke ordre versien. En-
de alsoo wij hier beducht sijn die grasserende sieckte aldaer misschien oorspronck
neemt uyt het water, dat wellicht door d'inwoonderen bedorven ofte vergeven sij, ge-
lijck deselve wel eer aen de Spanjaerts boose ende schadelijcke practijcken hebben in
het werck gestelt, soo recommanderen de vrienden serieuselijck op die saeck te letten.
Den oppercoopman sr. Steen, die soo cranck lach, wilden metten eersten per een jon-
cque hier verwachten. Wijders, dewijle tot 2 mael toe hadden onderleyt, maer niet ten
effecte gebracht, haerlieden met rijs voor ’t guarnisoen te provideren, soo ordineren
haer tegens dat ten eynde van hun rijs gecomen sijn, costgelt aen het volcq in plaetse
van dien te verstrecken, oftewel in tijts bij den ontfanck der thienden sooveel op te
coopen dat dit aenstaende mousson haer souden connen behelpen.

Twee coeya’s seylen heden naer Tancoya om hout met 11 Chinesen, twee joncq-
jes naer Pehou, sijnde geballast en gemant met 19 coppen, item 2 dito’s naer de cust,
wechvoerende partije swavel ende weynich hertevleesch.

Adij 25" dito. Noch als de voorige dagen heet sonneschijnweder, des morgens de
coelte landelijck, maer slap, soodat de fluyt Berckhout met groote moeyte voor het gat
ende ’s middachs (den wint uyt den noortwestcant doorwaeyende) met werpen en
bouchseerden buyten geraeckt is, stellende wijders sijnen cours t'seewaert in. Heden
vertrock een jonckje met 13 persoonen naer Tancoya om hout ende een dito met 10
coppen naer Pehou met 100 picol sout. Soo arriveert oock een joncque met 20 Chine-
sen van Quelangh met swavel geladen, hebbende door hart weder 50 picol dito moe-
ten over boort werpen.

26" dito. Heet, doch eenichsint deysich weder, den wint voor den middach met rede-
lijcke coelte omtrent west-noortwest, doch na den noene ende voorts stijff door-
waeyende uytten noorden, waermede weynich voor den avont 2 schepen van de noort
sagen comen aenseylen, verliesende den eenen (welck Hillegaersberch was), soo om
het rif quam steken, sijn groote stenge, derhalven buyten ’t canael ten ancker bleeff,
doch den anderen (sijnde ’t fluytschip den Meerman) quam Godt loff noch voor den
avent binnen voor ’t casteel ten ancker, waermede bequamen de Japanse advisen, ge-
dateert 16P stantil, in welcke ons den E. Overtwater onder anderen adviseert des

19 VOC 1149, 784-786.
120 Missive PA. Overtwater aan F. Caron, Nagasaki, 16 oktober 1645. VOC 1156, 45-47.

452
