fol. 160"

fol. 160

F fol. 160

nam verovert ende alhier in Rade voor prinse verclaert, te vercoopen. Des naermid-
daghs hadden meest continueel harden regen, sulcx vandage niet veel meer verrichten
conden. Heden sijn drie joncken naer de cust van China met partije rottangh ende ge-
drooghde oesters vertrocken, gemant met 43 persoonen.

Adij20" dito was ’t goet weder, den wint uyt het lant oostelijcq.

Begonden wederom aen ’t lossen der schepen ende ’t venderen der voors. buyt-
goederen te comen, daer ’s middaeghs mede gedaen hadden, monterende ’t vercochte
in geheel . etc.

Vandage vertrecken d'onderstaende vaertuygen naer verscheyden gewesten, ge-
laden ende gemant als volcht, te weten 2 dito’s naer de custe van China met soute vis,
hartevlees, coehuyden ende buffelshoorens, gemant met 76 man, 1 dito naer Wancan
met soute vis met 13 persoonen, 1 dito naer Tancoya om hout te halen met 13 persoo-
nen, ende arriveert een dito van Pehouw met waterlimoenen, gemant met 11 coppen.

Adij 21" dito. Goet weder, den wint zuytwest.

Vertrecken twe joncken naer de custe van China met soute vis ende rottingh, ge-
mant met 79 persoonen ende arriveert een dito van de zuyt met branthout ende 5 cop-
pen.

Schreven oocq een brieffken per een jonckjen dat morgen vroegh nae de zuyt
soude vertrecken, aen den sieckentrooster Gerrit Jans. Hartgringh’, niet anders dicte-
rende als dat voors. (sijnde ’t volcq van Samsiacg) langhs den zeecant aldaer vrij
mochte laten houtcappen, doch op hun doente acht geven ende versorgen dat met
d’inwoonders geen handel dreven. Soo maecten oock een brieffken claer omme den
aenstaenden nacht per een jonckjen met den boechouder van ’t jacht de Wakende
Boey naer Pehouw aen ’t schip Haerlem te seynden, eenelijcq omme te vernemen
waer het schip den Vrede mochte blijven ende de saken aldaer gestelt waren.

Heden is door den grooten stancq van rijs die onder in de veroverde Siamse
joncq was, in ’t ruym duyselachtich werdende, met zijn hooft in een spijcker doodtge-
vallen een matroos ende andere twe heel van hunselven daer uytgehaelt, die wederom
becomen zijn.

Adij 22" dito. Den wint noortoost ende landelijcq, op den dagh zuydwest.

Des morgens is bij den gouverneur ende den Raet van Formosa gearresteert dat
men den capiteyn Pieter Boon tegen ultimo deser ofte primo aenstaende met een
crijghsmacht van 300 militaire persoonen naer Tamsuy ende Quelangh sal schicken
soo omme de rebellen ontrent Quelangh ende Tamsuy ende de landstreecke van Ca-
belangh wederom tot hun debvoir te reduceeren ende des verricht hebbende, den
wegh over Tamsuy naer Tayouan te openen, den grootvorst van 7 dorpen, Quataongh
genaemt, met de wapenen aen ons te doen submitteren ende meteenen empassant on-
derwegen de overgebleven rovers van Kimwangh ende andere gedrochte hun ontrent
voors. dorpen onthoudende, te dempen ende t'eenmael t'onder te brengen.

Item dat men den luytenant Thomas Pedel op zijn versoecq van Tamsuy verlos-
sen ende in plaetse voor provisioneel vendrich apoincte stellen sullen den sergant en-

8 VOC 1148, 212-213.
Gerrit Jansz Hartgringh, ziekentrooster te Tapouliangh en later te Mattauw (september
1644). In het voorjaar van 1647 volgt zijn aanstelling tot ziekentrooster op het kasteel Zeelan-

dia, waar hij tevens waarnemend schoolmeester is.
0 VOC 1148, 214-216.

307
