fol. 27"

fol. 27

D fol. 27
en verdroncken waren, doch eenich goet gebarcht.

24 dito. Goet weer ende still, waerdoor den Waterhont niet en con uuytloopen. ’s
Achtermiddachs ariveert een joncq van Sintouw, inhebbende 3000 stucx divarse
soorte porsolayn, 40 sacken rijs, 20 picol packtouw, 13 canassers suycker, 3 canassers
meel, gemant met 45 coppen.

25 dito. Goet weer, noordelicken wint.
Achtermiddach ariveert een jonck van Amhay, inhebbende 400 sacken rijs, 300 iserre
pannen, 50 sacken cadiangh, 20 picol meel, 5 dito radicx China, gemant met 24 cop-
pen. Item arriveeren op dato 5 visschers met souwt geladen om op de cust van For-
mosa te gaen vissen, item comt oock een van de suyt, t'samen gemant met 70 coppen.
Des avonts alles claer wesende, gaaven de scheepen d’Orangin, Castericum,
Lillo ende Waterhont haerre depechie naer Cambodja, Siam, Cormundell, Sourat en-
de Parsia, bedragende hunne cargasoennen gesamentlick te weten

voor Parsia                    f    8252.13.--
Souratta            f 450300.--.--
Wingourla           f    297. 7. 8
Cormandell        f 603994, 2.11
Siam ende Cambodja    f 32397, 2. 6
tesamen            f 1195241. 5. 9

26 dito. Des morgens vaeren meergemelte schepen onder seyll. Godt will haer ge-
leyen.

Op dato wert goetgevonden datt de Sayer de Meerman aen boort souw leggen
om het Tonquins cargasoen over te nemen ende hem op het spoedichste vaerdich te
maecken, alsoo voornemens sijn hem spoedich te verseynden.

27 dito. Metten dach vernemen ’t jacht de Vos ende Leeuwarck, die ’s middachs bin-
nenquamen ende door hart weer voor Tamsoy hadden moeten ruymen. Op dato ari-
veert een coya van de suyt, gemant met 5 coppen.

28 dito. Op heden wort goetgevonden dat men d’jachten Breskens ende Vos met swa-
vell ende de op Quelangh gelichte stuck ende noch andere aen te brengene coopman-
schappen soude seynden ende d'Leeuwarck ende Meerman noch voor eenen tijt
overhouwen sall. Is mede geresolveert’ dat men alle Chinesen bij placats sall incine-
weren dat niemant, ’tsij Schinesche vissers- off ander joncquen, voordat pas in
Tayouan gehaelt hebben, op eenige plaetsen om de suyt sulle mogen anckeren, veel
min met de inwoonders handell drijven ende te visschen, op verbeurte van jonck ende
ingelaaden goederen ende datt d’parsoonen in den kettingh gekloncke sall worden.
Datt haer oock van d'inwoonderen affhouwen ende niet bij haerre huysen mogen
koomen, tensij met ecxpres consent. Dat men de Latijnsen brieven van de Marauwse
regenten t’sijnder tijt sall beantwoorden.

Op dato vertreckt een joncq naer de suyt, gemant met 15 coppen ende ariveren
op dato van verscheyde gewesten de naervolgende joncquen, namentlick 2 van Anhay,
2 van Humoy, 1 van Aymoy, 1 van Goetsieuw, 1 van Nivoa, 1 van Lissoe, 9 van
Chunbue, gesamentlick 17 joncken, gemant met 415 coppen, inhebbende driehon-
dert bossen porcolayn, 10 picoll captouw, 6 picoll bruynne suycker, 1190 picoll

1Zie: missive M. Lemaire aan A. van Diemen, Tayouan, 9 december 1643. VOC 1145, 207.

213
