G fol. 740

met stijff 17 lasten rijs van Uytgeest ende brengende van de respective opperhooffden
van de fluyte Uytgeest ende t schip Sutphen 4 distincte brieven, gedateert 25, 26, 28
ende 29" september laestleden, uyt alle welcke in substantie vernamen ’tgene volcht:
Dat voors. joncq alsmede ’t jacht den Kievit (hebbende in see sijn bouchspriet verloo-
ren) aldaer den 23" passato wel was aengecomen, sedert wanneer onse gegevene or-
dre over diversche saken (voor sooveel doenelijck) in het werck gestelt hadden, laden-
de rijs in dito joncq en nagelen in geseyde jacht etca. Op 17" van geroerde maent was
de fluyt den Salm aldaer voor ’t suydergadt ten ancker geweest ende ’s nachts daeraen
voorders naer Japan verseylt. Onder anderen verhaelden oock die van Uytgeest hoe
dat sij in het afseylen der Siamse reede ’t fluytschip den Wolff (van Malacca comende)
hadden verpreyt ende verstaen ’s Compagnies saken aldaer noch onveranderlijck
in goede terminis stonden etca. Wijders adviseerden de vrienden ten principalen in
eener forma dat op den 27" passato aldaer soo vreesselijcken storm ende vehemen-
ten orancaen gewaeyt hadde als oyt bij gedencken van diverse onser seeluyden (in dat
geweste bedreven) mochte sijn geschiet, waerdoor niet alleen verscheyden huysen en-
de muiren ter aerden gevelt, mitsgaders 8 10 Chinese joncquen gesneuvelt, maer
oock bovendien onse schepen in soodanige nooden en ongelegentheden gecomen
waeren als vervolgens sullen specificeren, te weten: Eerstelijck hadde den wint op 26"
dapper opgecoelt uyt den noorder-, welcq oorsaeck was den Nachtuyl (doen al veer-
dich sijnde) niet en hadde connen onder seyl gaen, maer des anderen daechs cregen
uyt de oostelijcke handt soo vehementen tempeest dat een uir in den avont ’t retour-
schip Sutphen, liggende voor 3 anckers (waervan 2 touwen ende 2 armen van het der-
fol. 740" de ancker afbraecken), gaende raeckte ende tegens de  westsijde der Pehouse rede
aengedreven wert, alwaer, een tijt lanck gestoten hebbende, Schiedam mede aenquam,
die van gelijcken stiet, doch alsoo noch eenige sijner anckers hielden, wel de minste
schade leet. Corts daeraen, de onse om weder vlot te werden dapper arbeydende, be-
gon sich den wint harder als tevoren uyt den westen te verheffen met regen en donder,
waermede Sutphen vlot raeckte, doch tegens d’oostsijde in een waesachtige santbaey
aen de gront gejaecht is, alwaer den 28" (noch dicht blijvende ende weynich schade
hebbende) vastsat met leech water, voor op 4 ende achter 7 voeten waters, derhalven
die van dito schip (met lossen van ballast etca.) hun uytterste debvoir deden om de
snaren tot vlotwerdinge te stellen, connende van d'andere schepen (ijder met sichsel-
ven genouch te doen hebbende) niet geassisteert werden. Schiedam (gelijck de vrien-
den pertinent vernomen hadden) was voor 2 sware anckers doorgegaen ende over een
banck gestoten, sittende met ’t voorschip aen de gront, wijders vlot ende sijnde an-
ckers buyten de droochte, soodat dienvolgende almede perijckel (doch het minste)
onderworpen is. Des nachts was het jacht den Kievit (alvoren op den dach sijn galerije
aen Schiedam schadeloos gecregen hebbende) ’t fluytschip Uytgeest (welck voor
4Aanckers verscheyden malen geswaeyt, echter sonderlingh geen schade geleden
heeft) dicht aen boort gedreven, rackende seer weynich, doch desselffs schuytje over-
lopende, soodat een man (daerin wesende) verdroncken is ende is voorts ’t plechtanc-
ker ende touw van dito Kievit om 3 anckers van de fluyt (tallen gelucke) soo vastge-
raeckt en verwert dat daervoor opdraeyde ende alsoo den stroom, sonder gront te ra-
ken (als oock den Nachtuyl), afreet, maer het joncqje Tayouan was bij dage meerge-
noemde fluytschip voor den bouch gecomen, alwaer sijn fockemast en voorschip afge-
stoten hebbende, van daer op de wal hooch en drooch gedreven, mitsgaders geborsten
is, sullende desselffs bequaem houtwercq tot reparatie der beschadichde schepen ge-
bruyckt, item ’t geschut per den Kievit herwarts gesonden werden. Alle ’t volcq van ge-
fol. 740' seyde joncque was (excepto een barbier) gebercht ende bleven de vrienden allen-

441
