fol. 314

fol. 3157

Cfol. 315

23" dito. Sijn des morgens wederom een hoogen bergh overgegaen ende wederom
aen strandt gecomen, seer quade passagie vol van steenen ende clippen, totdat qua-
men aen Perack, dat is een houck die recht over Quelangh leyt. Sijn den bergh overge-
comen en veel waters gehadt daar tot den middel toe doorgingen, duyrende wel een
halff uyr langh ende sijn bij de reduyt gecomen genaempt Songo, die de Specken affge-
broocken hebben ende quamen ten 11 uyren in Quimaurij, van daar overstaecken en
omtrent den middagh in ’t fort Salvadoor gecomen.                                        OD

0 Vervolcht wederom mijn journael:

Adij 29" dito. Den voorleden nacht en den geheelen dagh heeft het onstuymich we-
der noch al gecontinueert, doende anders niet als regenen en wayen, soodat wij door
het fort qualijck gaen conden vanwegen den slijck en cley en sijn de chitroen-, pie-
sangh- en ritsiesboomen die in de valeye geplant hadden, meest in ’t waeter geraeckt
en verdroncken.

30" dito. Noch al quaet weder als vooren.

December, adij primo dito. Van gelijcken ongestadigh en onstuymich weder als
boven. ,

2e" dito. Des morgens waer ’t schoon weder met heldere sonneschijn en hebben Hans
Gal, soldaat, met de 2 wilden affgedepechieert met een missive aen den mayoor Ha-
rousee, sijnde ’s morgens ten 9 uyren dat in het prautgin te water naar Quelangh ver-
trocken, binnen.

De joncquen quamen oock aff. Naar d'middagh gingh den luytenant alle 4 de
joncken visiteeren haere passen, hoeveel coppen op ijder bescheyden was, deselve ge-
telt off oock overeenquam. Voorts overal gesocht van onder tot boven naar de 23 Chi-
neesen die voor desen weghgeloopen sijn, mitsgaders de 12 Cackejenders, doch niet
connen vinden. De Chineesen verclaarden oock dat geen gout van de wilden geruylt
ofte gecocht hadden, hebben partije bamboesen medegebracht.

Het begonde wederom hart te wayen, ’t rondeel Den Burght Maria, sooveel mo-
gelijck was, aarde op gesmeeten.

3ndito. Heeft de harde wint en onstuymich weder noch gecontinueert.

4" dito. Voor de middagh sijn de vier joncquen van hier naar Tayouan seyl gegaen met
een doorgaande coelte, den wint noort, moy weder. Hebben daarmede gesonden
2 brieven van eenen inhoude aen den gouverneur Paulus Traudenius en een aen den
E. veltoverste Johannes Lamotius, mitsgaders een soldaet die de berberij hadde en al-
hier geen dienst en conde doen, genaempt Hans Stijteyn van Spando, met een open
brieffken sonder geweer, alsoo tselve alhier van doen hebben, want de brieven waa-
ren al geslooten. Naar de middagh waeren voors. joncquen al uyt gesichte.

5" dito. Hebben schoon weder gehadt, den wint uytter zee ende aen ’t fort sooveel
gerepareert als mogelijck was.

Heden hebben het randtsoen van arack vermindert op 'f, mutsjen daechs en een
quaertje aen ijder man ter maandt gegeven en aen d'officiers 'f, rl., alsoo met den arack
niet connen toecomen.

6" dito. s Morgens voor den dagh stierden den luytenant 23 man uyt om de chiampan
uyt de grondt te crijgen die in de revier gesoncken was van een Chineese jonck bij de
droochte, dewelcke daarvandaen gecregen hebben, alsoo het heel laech water was, en
voor ’t fort gebracht, hoewel het heel cout was en hart regende, want wij d’voors.

99
