fol. 601

fol. 602"

J fol. 602

nen, 1', dito cooper, 3 dito’s swarte suycker, 390 sacken padij, 16 dito’s boontjens,
4 canassers hertehoorens en 2 picol swavel. Soo vaert oock een jonckje naer Pehou,
wesende geballast en gemant met 16 koppen.

Ende worden op heden op placcaten tegens ’t arackbranden ofte praeparaten
daertoe te maken sonder licentiebriefkens, hiervoren op 10" deser aengeroert, ter ge-
woonlijcker plaetse behoorlijck gepubliceert en aengeslagen. ,

Adij 23" dito. Heet en helder weder, de coelte meest oostelijck.

Naer Pehou varen twee joncken met 19 Chinesen, zijnde eenelijck geballast, en-
de comen 3 coya’s van Tancoya wederom alhier binnen met 15 coppen, medebren-
gende 250 picols brandthoudt en 50 stucx plancken.

Adij 24" dito. Op heden varen twee joncken naer de Chinese cust, t'samen gemant
met 41 persoonen en wechvoerende 5 sacken peper, 14 dito’s gerst, 4 dito’s geerst,
4 picol sijroop, 11 canassers hertevlees, 8 dito’s oesters, 26 bossen rottangh, 2 sacken
boontjens, 8 dito’s rijs en 2 canassers hertebenen.

Adij 25 en 26" dito. Lieffelijck weder, den windt oostelijck.

Vandage gewerden ons twee verscheyden brieven van Tamsuy over landt, gege-
ven op 7 junij en eersten deser, waerbij ons d'opperhooffden aldaer den toestandt in
dat geweste wijtloopich overschrijven, gelijck in ons boeck der ontfangene brieven can
werden naegesien ende wel principalijck dattet oorlogen onder de lantsaten der Ca-
balangse bocht noch niet en was gemindert, maer dat de saken aen dien cant noch
even verwert lagen als zijnde de verschillen onder haerluyden veelderhanden, ende
juyst niet om der Hollanders wille, gelijck voor desen was voorgegeven, maer al uyt
oude tweedrachten gereesen. Op Quelangh was tot noch toe in alles niet meer als
605 ponden rijs tot erkentenisse ontfangen. Oock was men aldaer besich het rondeel
Victoria behoorlijck te onderstutten volgens onse ordre voor desen derwaerts ge-
schickt. Voorts dat de rijs bij d'opperhooffden in Tamsuy verleden herbst opgecocht,
door de wormen vast begon te verderven, des de vrunden metten anderen hadden
goetgevonden, om schade voor te comen, dien bij gelegentheyt te vercoopen, dewijle
voor desen somer noch met Siamsen rijs versien waren. ,

Soo varen oock drij joncken naer de Chinese cust, gemant wesende met 66 cop-
pen en wechvoerende ’tgene volcht: 450 picol peper, 45 sacken mirrhe, 10 packen
was, 4 canassers calemback, 20 picols buffelshoorns, 10 thin, 10 canassers herte-
vleesch, 180 picol sandelhoudt, 130 bos rottangh ende 20 sacken poetsioeck, ende
vertreckt meteenen een jonckje naer Tamsuy om de noordt met 13 Chinesen, inheb-
bende 150 brieven taback, 150 catti coralen, 16 stucx cangans, 20 sacken taruwe,
10 potten somsoe, 15 picol swarte suycker.

Adij 27" dito. Goet weder, de coelte meest als gisteren.
Op heden waren den gehelen dach besich in Rade van Justitie met affhandelen
veler criminele saken.

Adij 28, 29, 30 en 31" dito. Doorgaens redelijck weder, den windt meest zuydelijck,
sonder yets aenteyckenswaerdich voorgevallen te zijn.

1 VOC 1164, 530-531.
2Missive J. Nolp aan P.A. Overtwater, Tamsuy, 7 juni 1647. VOC 1164, 445-446.

585
