fol. 207

F fol. 207

Soo resolveerden oocq dat men de Siammeren van de gebleven joncke, omme
hun de mate vol te meten ende den coonincq haren heere te contenteren, hare ge-
berghde goederen, daer seer mede verlegen zijn, buyten schade van de Compagnie
voor eenen redelijcken prijs sal presenteren aen te nemen.’

Item door den politicq sr. Cornelis Caesar d'inwoonderen van de noordelijcke
dorpen sal laten aendienen dat hunne recognitie tegens nieuwjaer aenstaende claer
hebben, alsmede den rijs tot onderhout der inlantsche schoolmeesters ende daerme-
de oocq jaerlijcx voortaen moeten continueren.’

Adij 6" dito, sondagh. Den wint als vooren ende goet, schoon weder.

Op heden is geresolveert, dewijle noch al geen tijdinge van d’schepen Haerlem,
Dolfijn, Vreede ende andere vaertuygen successive derwaerts gesonden, vernemen,
dat men het jonckjen Diemen op morgen naer Pehouw seynden zal omme naer d'gele-
gentheyt van saecken te vernemen.

Wijders is niet gepasseert, vaertuygen aengecomen nochte vertrocken.

7 dito. Den wint ende weer als vooren.

Quamen aen ’t schepen van de porceleynen in den Zaeyer, naerdat denselven
van onderen door de timmerluyden eerst wel voorsien ende soovele doenelijcg dicht-
gemaect was.

Des middaeghs arriveert alhier binnen ’t canael uyt Pehouw ten ancker het quel
de Hasewint, medebrengende drie brieven, van den Vrede, Haerlem ende het gesneu-
velde schip de Swaen’, daeruyt tot ons leetwesen vernamen hoe dat gemelde schip, in
compagnie van de fluytschepen den Beer ende Castricum uyt Nangasacqui den 16"
october verleden geseylt sijnde, den 22" daeraen met bequaem weder op de custe van
Formosa vervallen zijn, alwaer met cleen zeyl (vermits den wint stijff begonde door
te blasen) langhs heen liepen tot in de voornacht, als wanneer hun het weer soo hevigh
overvallen is dat genootsaect waren geweest sonder zeyl te drijven, sulcx met den dagh
de groote mast over boort geraect ende, alsoo voor de Piscadores beducht bleven, ten
ancker quamen omme sich tot cleen seyl te voeren te prepareren, doch corts daeraen
is niet alleene daerbij de fockeree, maer oocq de boeghspriet ende voorstenge ge-
broocken, blijvende alsoo tot den 27" dito ten ancker leggen, als wanneer met den
dagh, den wint noch stijff doorwayende, onder zeyl gingen ende dichtbij twee cleene
eylandekens ofte clippen, daer de zee een groote stortinge op maecte, vervielen. Ende
soo doende waren om daer boven te seylen, was het voormarseyl gebroocken ende
met de fock niet connende boven geraecken, wierden, naerdat alvooren een ancker la-
ten toegaen, tegen de clippen gesmeten, raeckende het roer, dat tevooren al een
craecq gecregen hadde, wegh, sulcx oochschijnelijcq was geen van haer allen daer
soude affgecomen hebben, doch buyten alle apparentie is het schip door de hulpe van
Godt over de clippen heenen gedreven, soodat het gelt, bestaende in hondertvijffen-
veertigh kisten aen met de meeste lackwercken ende andere goederen aen lant had-
den gecregen, gelijc oock noch dagelijcx daermede doende waren, niet twijffelende
ofte het groove geschut soude mede connen geberght worden. Niet meer als een man
was verongeluct ende andere weynich beseert etc.

Soo vernamen oock uyt missive van den schipper Douwe Auckes dat den Dol-

72VOC 1148, 252-253.

1 VOC 1148, 252.

14Missive officieren van het verongelukte schip Swaen, Pehou, 1 november 1644. VOC 1149,
630.

353
