fol. 313

fol. 314"

E fol. 313

van de zuyt aencomen, twelcq presumeerde de jonck te sijn daer onse cruyssers den
10P deser jegens slaegs waeren, weshalven den ondercoopman De Rouck met het
Brackgi ende de Nederlandtse siampan derwaarts schickten om ons noch desen
avondt, mogelijck sijnde, daarvan bescheyt toe te brengen.

Heden is oock uyt sijn vaders naem voor ons verscheenen den zoon van den
Lonckiousen vorst, uyt desselffs name demoedelijck versoeckende dat wederom bij
den Nederlanderen in vreede mocht aengenoomen werden, mits hem subjecterende
in alles dat op den landtsdagh beslooten was ende andere dorpen, sijnne gebuyren,
deden ende contribueerden, waarvan hem toesegginge gedaen wert, soo bijaldien den
vorst selffs sulcx aen 't casteel quam suplieeren, 'twelck van gemelte zoon assourante-
lijck belooft wert eerstdags ende soohaest sijn vaders dispositie (die van onse residen-
ten om de zuyt oock bericht sijn, sieckelijck was) sulcx toeliet, tselve soude geschie-
den, jae selffs nu gecomen soude hebben, tenwaare sijne sieckte sulcx belet hadde.
Van gelijcken versocht Caroboangh, hooft van Touckassiley, een dorp van ongevaar
60 huysen ende omtrent 1'f, dachreysens zuytoost van Pangsoya gelegen, 'twelcq hem
op voors. conditie van als andere dorpen te doen, vergunt ende daarop een rotting met
silverbeslach ter handt gestelt wert, waermede vertrocken sijn.

25" f dito. Den gantschen nacht ende dagh noordtoostelijcke winden, herden regen
sonder eenich gesicht, soodat de genoomen joncke, die eenichsints ’t gadt naderde,
niet binnen conde comen, nochte de op gisteren gesienene en ’s Compagnies joncq
D’Brack niet en vernamen. Jegens den avondt begond’t wat op te claeren, doch vrij
herder uyt den noordtoosten te waeyen, dat tot ongevaar des middernachts conti-
nueerde.

Adij 26" dito. Drooch weder, dan noch al noordelijcke winden.

Tegens den middach sonden een gehuyrt jonckgin met varsch water, den coop-
man Van den Eynden ende den schipper van Breskens buytengaats nae boordt van
voorgemelte joncke om ’t beste daarmede te overleggen ende d’selve, des doenelijck
sijnde, heden noch binnen te brengen, 'twelcq vermits de schraele wint ende quaet ge-
tije, dat tesamen niet overeenquam, niet en geschiede. Den geroerden Van den Eyn-
den met voors. joncke wederom binnengaets retournerende, rapporteerden buyten
heel hol water stondt ende genoech te doen hadde gehadt van ’t metgenoomen versch
water, alsoo de joncke niet aan boordt conde houden, over te geven; als oock dat den
schipper van Breskens aan de genoomen joncke, om die op morgen binnen te bren-
gen, gelaeten hadde ende dat voorts alles daar wel stondt, gebreeckende eenelijck aen
goeden wint ende bequaem weder.

Des middags retourneert te lande over Tancoya, alwaar de joncke De Brack
door contrarij wint hadde laeten leggen, den ondercoopman Tomas de Rouck, rap-
porteerende dat de gesiene joncke een prijs was bij Simon Cornelissen opgesonden
ende dat hem tusschen Jockan ende Tancoya aff- ende aenhoudende versproocken
hadde, ons ter handt stellende een missive dato 16" deser van gemelte Simon Corne-
lissen ende den raadt van de cruyssende joncquen, waarbij ons advijseert hoe dat
nae een grooten halven nacht ende een grooten halven dach daarjegens slaegs geweest
sijnde, dese joncke in ’t gesichte van ’t eylandt Marivelle den 11" deser genoomen,
120 Chineesen dootgeschooten ende de reste, sijnde noch 240, met de joncken Zee-

20Missive S. Cornelissen aan M. Lemaire, in de jonk Hollandia voor Manila, 16 mei 1644.
VOC 1147, 493-495.

266
