fol. 736

fol. 737"

G fol. 736

Adij 22" dito. Helder ende heet weder, ’s morgens den wint met brave coelte uyt de
wal, doch tegens den middach ende voorts uyt den noortwesten.

Waren noch al besich met suyckeren voor ’t vaderlant in Berckhout te laden en-
de is den Haen (sijn competentie hebbende) van de brugh gecort.

Voor den middach werden eenige crimineele processen bij den Raet van Justitie
gedecideert.

Sonden oock copie van het bovenschreven briefken aen den oppercoopman
Steen naer Tamsuy om van Sinckan opwarts van dorp tot dorp door de inwoonderen
bestelt te werden. Depescheerden oock een missive aen den proponent Hans Olhof
naer Vorovorongh, waerinne desselffs brieven van den 8" en 14" stanti beantwoor-
den, ordre over diverse saecken gaven, mitsgaders onder anderen gelasten dat hij den
gebrantmerckten Chinees metten eersten soude opsenden, als oock den pachter die
aldaer sedert ’t voorleden jaer in hoererije met een inlantsche vrouw geleeft hadde,
item soo eenigen Chinees attrapperen mochte op t verhandelen van hasegayen en an-
dere verboden geweer, mits dat goede informatie van alles nemen ende ons de bewij-
sen tegens delincquanten ter hant stellen moest. Maer de saeck der Tapouliangers die
beschuldicht en overtuycht was bij 2 vrouwen op de heydense wijse getrouwt en 2 vrij-
sters vleeschelijck te converseren, conden niet wel goetvinden hier te brengen, des
hem, Olhoff, gelasten deselve (met communicatie der outsten) aldaer af te doen, den
misdadiger benevens 40 50 slagen in een convenabele boete straffende ende wijders
(op hooge poene) gelastende de 3 laetste vrouwen te verlaeten ende bij de eerste als
een getrouwde te blijven woonen, sonder oyt van haer te connen scheyden etca.

Dewijle tegenwoordich (met de comste van het fluytschip Uytgeest) rijckelijck
voorsien sijn, wert goetgevonden ’t joncqgje Tayouan op morgen mede naer Pehou te
senden met ordre om aldaer uyt voors. fluyte 12 lasten rijs in te nemen en met  desel-
ve voorts naer Tamsuy te verseylen, sullende 9 lasten dienen tot supplement van den
eysch aldaer ende ’t resterende (als op eergisteren schreven) om in jannuarij aenstaen-
de tot behoefte onser crijgsmacht naer Terraboan te schicken.

Concipieerden interim een missive aen de opperhooffden onser schepen in de
Piscadores, waerbij haer (onder anderen) aenschreven ’tgene volcht: Dat alsnu weder-
om voor Persia in den Haen geladen hadden 1441 kisten met suycker, daeronder 92
dito’s met kandij, welcke alle in Schiedam moesten overgenomen, bequaemelijck
wechgestout, doch insonderheyt gelet werden dat de candijsuyckeren apart ende niet
boven de poeyeren geset wierden, opdat door het tijferen derselver de poeyeren van
gelijcken (tot Compagnies apparente schade) niet te smelten quamen. Ordonneerden
wijders (in conformite van ’t geresolveerde op 19" deses) dat het fluytschip voor-
noemt alle sijnen rijs successive soude overgeven ende voorts aldaer ten ancker blij-
ven om (vermits sijn diep gaen ende onbeseyltheyt) perijckel van alhier vast te raecken
ofte te verdrijven voor te comen.

Adij 23" dito. Weder als voren, den wint des morgens uyt de wal met slappe coelte,
soodat den Haen (wiens opperhooffden als oock den stierman van de joncque
Tayouan affgeveerdicht waren) niet en conde onder seyl gaen. ’s Middachs cregen we-
der een doorgaende wint uyt den west-noortwesten, des geseyde schip genootsaeckt
was te blijven liggen. Waren wijders noch als voren g'occupeert met Berckhout te la-
den.

Adij 24" dito. ’t Weder als de voorige dagen, den wint des morgens slap ende voorts
den heelen dach met tamelijcke coelte van den westen, soodat derhalven ’t schip den
Haen alsnoch niet conde uytloopen. ,

438
