fol. 347

fol. 348"

Cfol. 348

dat seeckere wilde, genaempt Goumiou, van ’t dorp Songeron d’inwoonders oproc-
kende om nevens hem tegens ons op te staen en vijanden te werden. Vorders dat dese
jonck in Quelang geweest was en de Chineesen wel kende, derhalven hebben 4 van de
principaelste cabessa’s nevens den stierman tot onse verseeckeringh mede in ’t fort ge-
noomen en soolange in apparentie geseth, totdat antwoort van Quelangh soude crij-
gen, omdat ons leugens hadde wijsgemaeckt. Was ’s avonts aengenaem weder.

25" dito. 's Morgens heeft het goet weder gecontinueert. En wij hebben den soldaet
Joost de Hont beneffens d'inwoonders Samco naar Quelang over landt gesonden met
een missive aen d'heer mayoor Harousee vanwegen dese jonck en van de wilden haar
verraat principaelijck ende belast soo haest weder te comen als mogelijck is en ver-
trock omtrent den middagh. Heden quaemen veele inwoonders met hunne vrouwen
om te kijcken, versouckende aen de jonck te vaeren, maar hebben sulcx om reeden
niet toegelaten. ’s Avonts was noch goet weder en was de cortgaarde en coopmanshuys
mede al voor vernieuwt met leem bestreecken.

26" dito. Moy weer, den wint westelijck. Ende sijn eenige inwoonders bij ons geco-
men, maar is niet sonders voorgevallen.

27" dito. ’s Nachts begost te regenen tot ’s morgens toe, hetwelcke den ganschen dagh
heeft gecontinueert, en is niet notabelswaardigh voorgevallen.

28" dito. ’s Morgens regenachtich weer, maar op den dagh veranderde het. Ende sijn
alhier verscheenen 3 prauwen met 170 stucx bamboesen, dewelcke d'opperhooffden
en 2 broeders, genaempt Peremoch, beneffens noch eenige meer inwoonders affge-
bracht hebben, waarvoor hun en den tolck die medebrachten, hebben vereert 6 elle
chits, 3 cammetjens, 3 stucken claetergoudt, partije losse coraelen, eenige bellen met
wat taback en eens arack geschoncken tot groot vernougen van deselve ende wij sey-
den hun dat zij wel gedaen hadden met onse commando nae te comen en dat daarin
altijts moeten continueeren, maar niet doen als haar andere broeder Goumou van ’t
dorp Segeron, dewelcke d'inwoonders souckt op te maecken om tegens ons te rebel-
leeren en dese plaatse te verraden, gelijck het opperhooft Ponap ons gewaarschout
heeft dat op ons hoede souden wesen. Deswegen dat wij den voors. Goumou begeer-
den en dat sijn broeders hem souden opsoucken off dat raat met hun wisten, dreygen-
de de quaetdoenders grootelijcx en die goet dien ter contrarie genegen zijn bij te staen
ende alle vruntschap te bewijsen als aen haar bethoonden, maar dat zij hunnen broe-
der Goumou ons souden beschaffen en laeten verschijnen om sijn saacken te verant-
woorden, bijaldien hij geen sult daartoe heeft. Waarop zij geantwoort hebben dat van
dit quaet voornemen daar haar broeder mede beschuldicht is, gansch niet en wisten,
oock niet en gelooffden, maar om ’t rechte fijnael daarvan te weeten dat zij over 5 da-
gen met Goumou en Ponap weder hier bij ons souden verschijnen voor den luytenant
en soo gemelte Ponap refuseert te comen, dat hem voor de man houden, omdat sulcx
tegen Jan Lamuer onderwege Quelang en hier geseyt heeft. En sijn naa middagh we-
derom vertrocken; sijnde bequaem weder.

29en dito. ’s Morgens goet weder. En naa de middagh is Joost de Hont weder van Que-
lang gecomen, een missive van den mayoor Harousee dat alle de potten ende coraelen
uyt dese Chineesche jonck lichten souden en de Chineesen naar Tayouan senden,
omdat haar pas van d’hr. gouverneur Traudenius te out was en ons met leugens had-
den gesocht te payen dat in Quelang niet geweest was etc. Maar soo daar iets tegen
hadden, dat het hun soude laeten weeten. Derhalven hebben Jan Lamuer weder affge-

131
