fol. 657

fol. 658"

G fol. 658

van de drij hadde geconfesseert dat hij lieutenant van den roover Kimwangh geweest
ende hij Twakam genaemt was. Ende alsoo in de noordelijcke dorpen noch veel Chi-
neese roovers waren remorerende, recommandeerden Sijn E. deselve met alle neer-
sticheyt na te sporen ende in gelegentheyt te laten vatten, welcq vertrouwen met de 7
soldaten die alsnu derwarts sonden, soude connen verrichten ende om dat wercq te
beter te doen succederen, vernieuwden daerbenevens d'ordre tegens d'onvrije Chine-
sen die aen alle d’outsten in ’t generael, als aen die van Dorenap, Assocq, Baberiangh
ende andere nieuw  bevredichde dorpen, laetstmael op den noordelijcken lantsdach
hadden gegeven, welcq Sijn E. andermael door al die noordelijcke plaetsen (met har-
de dreygementen tegens de contraventeurs van dien) soude doen uytroepen, daertoe
als in andere vereyschte diensten employerende den substituyt Joost van Bergen, die
op onse ordre aldaer te comen stondt.

Aengaende de Terriammers ende Tavokolders, die in plaets van aen ’t casteel te
comen om vrede weder heymelijck vertrocken waren, ordineerden dat andermael
daertoe souden werden vermaent onder versekeringh van haer persoonen ende dat
haer alhier minnelijck stonden aen te nemen, welck sich oock verstaet in alle andere
diergelijcke voorvallen. Op den handel van den Favorlangsen capiteyn Tabeypau (die
geroerde Terriammers ende Tavacolders heeft misleyt) soude dominus Van Breen let-
ten. Item met de eerste occasie seker moetwilligen Vassicander als 2 3 Favorlanghse
belhamels (over alle welcke Sijn E. onlanghs hadde geclaecht) vatten ende aen t cas-
teel senden, opdat na merite mochten werden gestraft. Nevens alle 'twelcke op diver-
sche andere saken advijs en noodige ordre hebben gesonden, sulcx (om hier cort te
wesen) niet en repeteren.

Sonden oocq een briefken aen den politijcq sr. Caesar, waerin Sijn E. onder an-
deren ordineerden dat hoe eer hoe liever, soo perfect als mogelijck was, soude doen
opnemen het getal der huysen ende menschen in de noordelijcke dorpen. Item sijnen
subsituyt Van Bergen (die apparent nevens hem op de reyse naer Tirosen was) naer
Favorolangh depescheren om aldaer den praedicant voors. (als boven verhaelt) in
tgene hem gelasten soude vereyschten dienst dienst doen etca. ,

Alsoo onlanghs naer het destrueren van de dorpen Sotimor, Sopinachola, Sou-
ckinebancq ende Sonivach, desselffs vorst, item veele andere oversten van de bijgele-
gen plaetsen, aen de opperhooffden onser crijgsmacht hebben belooft dat om vrede te
maecken cortelingh alhier wilden compareren item andere, verreaf liggende, daertoe
nodigen etca., waerop echter niet anders sij gevolcht dan dat de outsten van Cavido op
den jongst gehouden noordelijcken lantsdach sijn verschenen, blijvende d'andere tot
noch toe (ongetwijffelt door vrese ende sonderlinge irresoluytheyt) daerin nalatich
ende wij niettemin van haer goeden wille ten besten vertrouwende, soo wert derhal-
ven om die saeck te voorderen alsnu geresolveert dat den oppercoopman sr. Schille-
mans (die jongst in dat gewest ende dier saken goede kennisse becomen heeft) metten
eersten, namentlijck op overmorgen, (met een sergeant en 12 soldaten geaccompaig-
neert) derwarts sal vertrecken omme (naer sijn met te crijgen instructie) bovenge-
noemde hooffden der suydoostelijcke dorpen andermael te vermanen ende citeren
tot het comen op den suydtlijcken lantsdach, van alle ’twelcke den coopman Boey ins-
gelijcx g'adverteert ende hem daernevens diergelijcken ordre in ’t reguart der suyde-
lijcke dorpen als andersints gegeven werden sal.

4 VOC 1148, 284,

363
