J fol. 622

Adij 11" dito. Lieffelijck weder, de coelte noordelijck.

Op heden sijn de Batavische papieren in Rade gelesen en getekent, mitsgaders is
d'opperhooffden van de fluyt den Beer, om op morgen te vertrecken, affscheyt gege-
ven.

Naer gedane collatie is desen met zijn orginele minute bevonden te accorderen.

In ’t casteel Zelandia, desen 11" november 1647.
Frederik Schedel,
Secretaris

3Missiven P.A. Overtwater aan C. van der Lijn, Tayouan, 24 oktober, 11 november 1647.

VOC 1164, 398-402,

607
