fol. 673

fol. 674"

B fol. 674

de beloften in ’t verbont begrepen, heeft Zijn E. hun voorgehouden ende aengeseyt
dat zij eenige hondert bamboesen souden hacken ende afbrengen omme de begonnen
fortificatie, huysinge ende hutten te maecken ende lanck gras souden snijden omme
de huysinge te decken, doch ’t scheen dat zij daer weynigh zins toe hadden, waerover
Zijn E. hunnluyden met straffe ende harde woorden ende groote dreygementen aen-
gesproocken ende ’tselve andermael belast heeft, hun voorders de gedane straffe aen
de ongehoorsaeme van St. Jago ende Kimaurij voorstellende, ’twelck zij insgelijcx in
cas van ongehoorsaemheyt te verwachten hadden. Waerover geseyde inwoonders,
vresende, eyntlijck beloofden alle tgeene voors. naer te comen ende te volbrenghen.

De commissaris Marten Gerrits Vries is op heeden door ordere van de gemelte
heer veltoversten met de groote lootsbooth ende ons ander cleyn vaertuygh de riviere
opgevaren ende heeft de bovengenoemde joncque gevisiteert, afgebracht ende sulx
bevonden als op gisteren van de Chinesen van ’t cleyn afgecomen joncxken gerappor-
teert was. De voors. onvrije joncque is out ende bijnaer onbequaem, gemant met 28
coppen, hebbende (naer ’t seggen van de Chineesen) gelaeden 300 picol of 12'f, last
ongesuyverden swaevel, sonder eenighe andere goederen van importantie, alle ’twel-
cke bij den E. veltoversten ten proffijte van de Compagnie is aengeslaegen ende ’t
volck geordineert aen dese fortificatie te arbeyden. ,

Den 16" ditto. Begosten d'inwoonders bamboesen ende lanck gras aen te brenghen,
sulx dat daermede terstondt huysen ende hutten, soo voor d'E. veltoversten ende offi-
cieren als voor de soldaten ende gantse compagnie, gemaeckt wierden.

De oversten van eenige dorpen hieromtrent gelegen, quamen mede bij Sijn E.,
versoeckende mede in ons verbondt aengenomen te werden, hun submitteerende on-
der onse gehoorsaemheyt, dewelcke van gelijcken sodanige conditin als andere
voorgestelt ende oock belast wierden, gelijck d'anderen, bamboesen te cappen ende
gras te brenghen, twelck sij mede (hoewel niet graegh) aennamen.

Seker Kagianer (comende met de geseyde inwoonders), die over 7 jaaren gele-
den van de Spangiaerden wechgelopen was ende hem tot nu toe bij de inwoonders
hadde onthouden, wiert mede bekent ende bij ider over diversche concideratin ende
circumstantin geoordeelt dat hij niet veel goets voor de Compagnie soude bewerc-
ken, daeromme gemelte Zijn E. deselve bij de copp liet vatten ende aen boort brengen
omme bij gelegentheyt naer Tayouan gesonden te werden.

DE. veltoversten considereerende ende overweghende dat wij gantsch swack
van volck ende arbeyders zijn nde geene matrosen van de scheepen connen crijgen -
overmits dagelijcx hart ende onstuymigh weder is, waerdoor de jachten niet sonder
perijkel alhier ter rhede zijn leggende ende de matrosen door sieckte als anders mede
vrij wat verswackt zijn, sulx dat de scheepsofficieren clagen ende besorghen dat bij
verleghen weder ofte soo de jachten van haer anckers quamen te spillen, d’selve door
mancquement van gesont volck qualijck souden connen regeeren - ende dat derhal-
ven de begonnen fortificatie seer langhsaem soude voortgaen ende een geruymen tijt
voorbij passeren, eer ’tselve in esse soude connen gebracht werden, soo heeft den E.
veltoversten omme de nootwendigheyt der saecke, alsoo hierdoor den besten ende
grootsten swavelbergh in onse handen ofte aen de Compagnie comt te vervallen ende
omme  ’tselve te spoediger voortganck te doen nemen, van de vrije Chineese jon-
cquen ider 5 6 man geprest ende gelast mede aen de fortificatie aen ordinaris dag-
huyr 6 stuyvers daeghs (gelijck in Tayouan gebruyckelijck) te werden gestelt te arbey-
den.

Den 17 ditto. Ouamen op de ontbiedinge van den E. veltoversten de outsten ende

9
