fol. 324"

fol. 324

Cfol. 323

gehaelt hadde, maar niettegenstaande verclaerende sijn lant noch niet aen ons opge-
draegen te hebben, maar beloovende met de eerste gelegentheyt in Tamsuy aen ons te
comen doen ende ons in alles te gehoorsaemen. Ten anderen, den luytenant aen dito
overste vraegende waarom hij met haere inwoonderen uyt het dorp gevlucht waer, gaff
tot antwoort zijluyden van meeningh geweest waeren dat men haar quaet soude aen-
gedaen hebben. Den luytenant dito overste tot antwoort gevende dat men niet anders
bij haar en quamen dan om vruntschap tusschen haar ende ons te vernieuwen, daar-
over den luytenant aen dito overste Esau geschoncken heeft dese naarvolgende goe-
deren: een groote met een cleyne houte cam, 1 spiegeltjen, 1 viercant stuckjen claeter-
gout, 1 copere armringh, een brieff taback, ', vaem chits met een cattekyntje. Wijders,
soo heeft den luytenant aen dito overste belast en geordonneert binnen den tijt van
8 dagen 600 stucx bamboesen beneden te laten brengen volgens een brieffken aen
hem, daarvan luydende, gelaten, waarvoor zijluyden een eerlijcke vereeringh sullen
genieten ende ingevalle zij in gebreecke van dien sijn blijvende, sullen tot een amende
verbeuren drij varckens. Ten anderen, soo heeft dito overste Esau aen de luytenant
versocht dat hij sijn volck wilde onderrrichten dat die haar van gelijcken wilde doen
als hij dito luytenant bij haer was bethoonende ende daarbenevens ernstigh versou-
ckende dat men de Chineesen van haar niet en soude soucken te houden, soodat het
schijnelijck is dat zij tot de Chineesen seer goede genegentheyt sijn dragende. Ten an-
deren, omtrent den middagh sijn wij van hier naar het dorp genaemt Penorouaen ge-
varen, maar hebben, onderwege comende, bevonden dat wij door harde stroom en
ondiepte niet opwaerts en conde comen, maar waeren genootsaeckt onderwege te
landen en sijn voorts te voet naar het voors. dorp gegaen, alwaer wij seer uyttermaten
vrundelijck van de overste Peromaen ende inwoonders ontfangen werden ende heb-
ben dito overste nevens d'andere een vereeringh gegeven, namentlijck 2 cattekyntjen,
1 groote met een cleyne houte cam, 1 stuckjen clatergout, 1 coopere armringh met een
brieff taback. Wijders heeft dito overste Peromaen verclaart sijn landt noch niet opge-
dragen te hebben, alhoewel sijn vlagge uyt Quelangh mede van ons gehaelt hadde,
maer belovende vastelijck aen den luytenant met de eerste gelegentheyt te comen aen
ons opdraegen. Ten anderen heeft den luytenant aen de overste belast ende geordi-
neert binnen den tijt van 8 dagen 200 stucx bamboesen beneden te brengen volgens
een brieffken bij hem daarvan gelaten ende zijluyden een vereeringh daarvoor sullen
genieten, maar ter contrarie van sulcx in gebreecke blijvende, sullen tot amende van
dien verbeuren drie varckens. Wijders hebben van dito overste tot Compagnies

dienst gecocht een prauw, costende 4 '4, rl. van 8" ende aen vis tot noodruft 374. Vor-
der heeft dito overste Perouaen ende d'inwoonders verclaart dat soo wanneer den E.
heer veltoverste Johannes Lamotius bij hunluyden in haar dorpen gecomen hadde en-
de hem soo absordelijck ende barbaris gethoont hadde, gelijck hij hem in Quelangh,
daar maer een dorp en hadde, gedaen heeft, zijluyden in t minste deel niet van hem en
soude willen verstaen hebben, maar ter contrarie hem alle mogelijcke tegenstant sou-
de aengedaen hebben en wel soude maecken dat hij nochte sijn bijhebbende volck
niet levendich uyt haar handen gecomen soude hebben, ofte soo niet, dat zij selffs
haare huysen in den brandt souden gesteecken hebben, eer hij daarin gecomen was
ende daarenboven wel expresselijck durven vragen off d’hr. Lamotius een christen-
mensch is off niet, soodat wij merckelijck sien en bespeuren dat zij seer uyttermaten
op dito hr. veltoverste verbittert sijn en ter contrarie sijn zij, voornoemde inwoonde-
ren, den E. heer mayoor Harousee bedanckende voor de eer en vrundtschap die hij
aen haar bethoont heeft en belooven dito heer Harousee in alles te gehoorsamen ende
voor haeren vader aen te nemen ende hem te assisteeren naar alle haere vermogent-

108
