fol. 290

fol. 291"

C fol. 290

Vertrecken van hier d'naervolgende vaertuygen, geladen ende gemandt als
volcht: 1 dito naer de zuyt om te vissen met 5 persoonen, 4 dito’s naar de cust van Chi-
na, inhebbende partije branthout, rottangh, gesoute vis ende 30 picol geraffineerde
swavel, tesamen gemant met 130 persoonen, 1 dito naer Anhay, sijnde ’t jonckjen dat
op den 19" passato van Anhay alhier met zijde ende zijde stoffen verscheenen was,
waarmede een briefken in t Chinees aen de coopluyden Noingh, Jocxim ende Lotia
geschreven, waerbij hun serieuselijck recommandeeren aen de eysschen voor Japan,
Nederlantsche en andere quartieren van India gedaen, te willen gedencken ende te
versorgen dat alles naar de monsters aenbesteet ende ons deselve t'sijnner tijt moch-
ten toegebracht werden, als wanneer die naer hun deucht wel betaelen.

11" dito. Schoon weder.

Des morgens is den president met den fiscael, collecteur ende secretaris, om de
zuytoost als de daeromtrent leggende bosschen te besichtigen, naer Saccam gevaeren
om daerop eerstdaechs vereysschende ordre te stellen, alsoo door de Chineesen
nietjegenstaende de placcaten ter contrarie alles sonder onderscheyt omgehouden
wert.

Des avonts verschijnt alhier uyt Soulang over Wancan den coopman Jan Ba-
rentsz. Pels, rapporteerende hoe met den laesten harden regen den berm in Wancan
seer beschadicht was ende eenige bressen in gecomen waeren. Dat den corporael
Aldolf Poppingh sonder ordre en heel onbedacht, soo aldaer quam al 6 7 dagen met
7 8 man om de wechgeloopen slaeven op te soucken om de noort met een chiampan
vertrocken waer en t'zedert geen gewach van hem vernomen was, sulcx de reduyt
maer met 5 man beseth gelaeten hadde. Dat in Soulangh gerucht wert de Vavorolan-
gers als andere hooffden van de noordelijcke dorpen eerstdaechs affcomen soude.

Soo verscheenen mede tegens den avont den Chinees Taycon met vier hooffden
van de vier dorpen in ’t geberchte oostwaerts van Cattia dicht bij den anderen gelegen,
om haer landt aen de Nederlandtsche Oostindische Compagnie uyt eygen vrij wille
op te dragen ende hun onder onse protectie te begeven.

Adij 12" dito. Vertrecken van hier naer de cust van China twee jonckjens met pertije
soute visch en brandthout, gemandt met 44 persoonen ende is wijders niet sonders ge-
passeert.

13" dito. Schoon weder met een labbercoeltjen uyt den noortwesten.

Arriveeren alhier 6 jonckjen ende coya’s om de zuyt vandaen, inhebbende vis en
brandthout, samen gemandt met 54 persoonen.

Op dato is bij d'heer president ende den Raadt des casteels Zeelandia geresol-
veert het placcaet voor desen op het houthacken omtrent Willem Ebbens-, 't Hage-
naers- ende de Drie Bosjens g'emaneert, andermael te renoveeren ende t'amplieeren,
teneynde de bossen omtrent Saccam in wesen blijven ende ons gerieff soo van brandt-
als ttmmerhoudt voor ’t guarnisoen, de borgerie ende aencomende scheepen daaruyt
successive trecken mogen.

Item dat niemandt, van wat conditie hij sij, voortaen meer en sal vermoogen op
sondach offte andere heylige dagen (die achtervolgens de goddelijcke beveelen moe-
ten geviert werden) eenigen arbeyt te doen, openbaere winckel te houden ofte onder
de predicatie op de passer  eenigh goet ter vente te stellen, openbaere herberghe te
houden nochte oock eenigen stercken dranck te vercoopen, op peene daerinne ver-
vaet, gelijck sulcx alles naarder bij ’t resolutiebouck op dato te resumeeren staeth.3

3 VOC 1145, 439-440.

74
