fol. 413"

Cfol. 412

’s Morgens bequamen een briefken van den sergiant van Wancan, dat verleden
storm ’t werck om de reduyt aldaer grooten affbreucq hadde geleden en met groote
costen staende hielt, echter bleeff beducht dat d’een off d'ander tijt van de zee onder-
mijnt en omverre geworpen soude werden.

Op den middagh verscheenen op ons ontbieden d'opperhooffde van de noorde-
lijcke dorpen, te weten Soulangh, Mattauw, Dorcko, Tirosen, Tevorangh, Baccluangh,
Sincan ende Tavocan aen ’t casteel, als wanneer hun voorhielden dat soo wilden be-
thoonen gehoorsame onderdanen van den Nederlantschen staet te wesen, dat jaerlijcs
naer den gestelden regel, gelijck de zuydelijcke dorpen deden, aen de Compagnie me-
de recognitie mosten doen, dat alle gewillichlijcq accepteerden te doen. Soo lieten
haer oock aenseggen dat alle dorpen haere gebuyren souden adverteren hoedanich al-
hier gevaren en alle degeene die gesint waren nevens haer ’t gestelde op te brengen,
voor vrinden van onsen staeth accepteeren en voor hare vijanden beschermen sou-
den, waerop deselve wel getracteert hebbende, sijn tegens den avondt wederom naer
hare dorpen vertrocken.

Jegens den avondt verschijnt een joncq van Hocksieuw met 9000 potten Chi-
nees bier, waerbij verstonden een joncque aldaer gereetlach om soodrae de porceley-
nen van boven quaemen, deselve herrewaerts te brengen en dat apparent was die eers-
daeghs te verschijnen stondt.

Adij 6 dito. Wint en weder als vooren.

Naarder geleth hebbende op de swaericheden die den sergiant Ossenburger ons
op gisteren van de reduyt in Wancan adviseert, committeerden om daervan occulaire
inspectie te nemen en op alles behoorlijcke ordre te stellen, den oppercoopman Cor-
nelis Casar ende den vaendrich Paulus Stroes derwaerts.

Soo vaerdighde mede aff den assistent Thomas de Rouck met een coya en eeni-
ge Chineesen naer Tancoya, alwaer, soo ons aengedient wert, 's Compagnies joncque
Alemaer met een andere, die van Quelangh comende genoomen hadde, machteloos
lach en bij gebreck van volck niet en conde opcomen, door ’t verleden hert weder ver-
bij geraeckt sijnde. Jegens den avondt arriveert voors. De Rouck met de joncq Alc-
maer en die verovert hadde binnen ’t canael, inhebbende pertije geerst, londt als ande-
re snuysteringe. 't Joncquin was hecht en goet, een weynich cleynder dan d'opgeleyde
joncque de Hoope. Den stierman Jan Oloffsz. rapporteerden dat nevens dit joncquin
noch een cleyn dito, met geerst geladen, verovert en bij gebreck van volck om te be-
setten, verbrandt hadde, als wanneer van den storm verleden, die ses dagen geduyrt
heeft, beloopen, van sijn vorder voornemen gefrustreert en verbij Tayoan gedreven
wert, sijnde de joncq Alcmaer van ’t slingeren soodanich ontramponeert dat onbe-
quaem is om voortaen eenich quaet weder uyt te staen.

Soo bequamen oock Quelangh schrijvens, dato 26 september passato, dat onse
scheepen costij alle wel gearriveert waren, t affbreecken van de sterckten aldaer goe-
den voortganck nam ende daeruyt sooveel bequamen steen gevonden soude cunnen
werden, daeruyt denselven de geprojecteerde reduyt sonder behulp van gebacken
steen verhoopte opgetrocken te sullen connen werden, als breeder bij de brieven te
sien is.

Op dato vertrecqt een joncq naer Anhay, inhebbende pertije soute visch, gemant
met 40 personen, ende arriveeren de naervolgende, te weten 1 van Kemuy, 1 van Ay-

150Missive H. Harrouss aan M. Lemaire, Quelang, 26 september 1643 VOC 1146, 484-485.

198
