fol. 384

fol. 385"

Cfol. 385

dien vernamen den Japanschen capiteyn op dit schip was, seeckerlijck opgehouden
en naar den coninck geperst soude werden, gelijck al onderleyt hadden te doen, waar-
omme oock sustineerde best waere ten eersten vertrock, off perijckel leden van aenge-
houden en naar den coninck gesonden te werden. Oock wasser volgens desselffs sus-
tenue weynich apparentie omme meerder als sijn bijhebbende capitael, en dat noch
beswaerlijck, te benificeeren, behalven dan noch het perijckel van ’t silver boven te
brengen, dat ten insichte van d'onveylige wegen geensints raadtsaem was.

Door d'’onse (die bij den coninck te velde waaren) was meergeroerde Bronck-
horst aengez. Sijn May.' ordre naar Catsiouw aen den gouverneur gesonden hadt geen
licentie tot den Meermaens vertreck soude geven, bevooren seeckerlijck bericht sou-
de sijn de scheepen en armade hem tot assistentie en affbreuck der Quinammers van
Batavia bijgecomen waaren.

Volgens de loopende geruchten in Catchiouw soude Sijn May.' reede tegen den
Quinammer in gevecht sijn geweest, denselven 500 mannen affgeslaegen als gevan-
gengenomen, ende tot buyt becomen hebben 2 galeyen, 2 eliphanten, 2 metaele stuc-
ken en menichte musquets etc.

De schipper Hendrick Dircksz. Platvoet, de Waeckende Boye in ’t affcorten met
de chiampan stuck weeghs convoieerde, was op sijn retour naar boven van de roovers
tot 2 distincte maelen vijantlijck aengerant en met musquets beschooten. Soo had
oock seecker oud wijff onderstaen (in vruntschap aen ’t schip gecomen sijnde) densel-
ven met vergift om te brengen, ’twelck d'onse vernomen hebbende, beleet tot sulcx
door de groote gecocht was.

Naar Japan was op 20" may passato vertrocken seecker Chinees  jonckjen, ten
principaelen geladen met groove zijde, sittouw, soumongij, baa etc, waardigh omtrent
2000 t., hebbende een gansch jaar in Senua overgelegen. Soo waaren oock aldaar den
19e" desselvigen maents may aengelangt 2 joncken, den mandorijn Iquan toebehoo-
rende, waarvan d'eene in ’t opcomen der revier met sijn ingeladen goederen, tegen
een boom seylende, gesoncken en d'andere naar Giangh vertrocken was met intentie,
sijne negotie daar tijdelijck g'absolveert hebbende, naar Japan te navigeeren. Waarin
hun ladinge bestondt off wat deselve monteerde, hadde niet seecker connen verne-
men. Allen ’twelcke bij den E. Elserack verstaen wesende, resolveerde met sijnen Raat
op ’t aenraden van sr. Bronckhorst als andere consideratin meer noch heden naar
Tayouan onder seyl te vertrecken, gelijck geschiede, sulcx naar langh suckelen eerst op
dato alhier gearriveert.

Sijn aenbrengen, bestaande in contanten, calliateurshout en loot, monteerde
f 133337.10-.

Ten aensien uyt de verclaeringe van den padre op eergisteren aengelanght, ver-
stonden meest alle de Chineese joncken uyt Manilha waeren vertrocken en noch maar
2 groote, gemonteerde dito’s ende een cleyne aldaar, naar t Westindins silver in vol-
doeninge van haere verhandelde coopmanschappen wachtende, verbleven waaren,
dat onseecker is wanneer noch verschijnen sal, als ten principaelen omdat de Cabo de
Bogadoor door de contrarij winden en stroomen qualijck wederom te beseylen sal
sijn, laat staen Cabo Balingnauw, daar de voors. joncquen van oversteecken sullen en
waargenomen souden moeten werden, is in Raade verstaen men de joncq Quelang,
d’quel en de boot met eerster gelegentheyt, schoon hunnen geprefigeerden tijt niet

fol. 385’ gexpireert is, herrewaarts doen comen zal om ’tselve vaartuygh weder toe te mae-

cken en dan te gebruycken daar den dienst van de Compagnie vordert. Weshalven
noch desen selven avont een soldaat met schriftelijcke ordre naar Tancoya sonden om

169
