fol. 34"

fol. 34

D fol. 33

om de visite onder de Chinesen te doen, die 20 derselver metbrenght die geen hooft-
brieffkens hadden. ,

Den 5 ditto. Wort goetgevonden dat men de suydelicke dorpen incineweren sall datt
haerre recognitie gereetmaecken ende Van den Eynde met ’t jacht Bresskens om die te
innen darwart gesonden sall worden.

6 ditto. Goet ende handich weder, noordelicken windt.

Vandaech vertreckt het voorgenoemde jacht tot de procure van den recognitie-
padi. Op dato ariveert een jonck van de suyt, inhebbende 1800 stuckx gesouten har-
dervis, gemant met 30 persoonen.

7 ditto. Frisse coelte met noortwestenwint, drooch weer. Niet sonders voorgevallen.

8 ditto. Weer ende wint als vooren.

Verwonderen ons dat geene jonck uuyt China vernemen, gelijck oock niet en
doen ons affgesondene joncq de Brack uuyt de Piscadoores, waerdoor vermoeden
hart weer op de cust van China moet maecken.

9 ditto. Still, bequaem weer, den wint noordelick.

Des middachs becoomen twee missiven, d'een uuyt Wankan, waerbij vernemen
dat 4 joncken van de roovers omtrent Girem gebleven, waervan de Chineesen daer-
van hun aen landt begeeven hadden, door d’inwoonders dootgeslaagen ende maer
4 derselver in ’t landen ontvlucht waeren'; den anderen van den coopman Sesaer in
Soulangh, waerbij verstonden dat de recognitie dagelicx vast inquam ende door d’in-
woonderen goetwillich ende met vlijt gelevert wert.

Is geresolveert, alsoo de Chinesen dagelicx groote quantiteyt hartevlees uuyt-
voerren ende maer 44 8'" voor licent per  betaelen ende haerre picols noch grooter-
en maecken dan inderdaet behooren, soo wort goetgevonden dat men het picol als ’t
picoll onser suycker, daetchin swaerte, een reall voor toll opbrengen sall, alsoo niet wij
maer het Chinese rijck daermet belast wort.

Op dato arriveeren 21 jonxkens uuyt de suyt, inhebbende 50.000 stuckx harder,
gemant met 339 parsoonen.

Den 10 ditto. Weer ende wint als vooren.

Vandaech becomen 5 Chineesen die door den proponent opgesonden worden,
alsoo geene hooftbriefkens bij haer bevonden hebben, die door 6 inwoonders har-
waerts gesonden worden. Item datt de inwoonders gesamentlick gewaerschout hadde
de recognitie claer soude maecken, sulcx oock belooft hadden.

11 dieto. 's Morgens met de landtwint vertreckt d’fluyte de Meereman naer de Pisca-
doores om volgens genomen resolutie tot reparatie der hooffden steen te haellen. Op
dato arriveren 7 visschersjoncquen, inhebbende 23.000 stuckx hardervissen, gemant
met 147 coppen. Op dato vertrecken 4 joncken naer de cust van China, inhebbende
partij gesouten visch, harttevlees ende swavell, tesamen gemant met 82 coppen.

12 dietto. Noordelicke winden, drooch weer.

Becoomen beneffens missive van den coopman Cesaer 9 gevangene Chinesen
sonder hooftbriefkens die in de noordelicke dorpen sonder ordere gehandellt hadden
ende tegens d’placaten hun ter selver plaetse metterwoon begeven hadde.'

2 Dagregisters Batavian, 1643-1644, 148.
B Zie: Collectie Gijsels 486, 27.

220
