fol. 35"

fol. 35Y

D fol. 35

Op heden beginnen ’t jacht de Leeuwarck sijne lading voor Batavia in te geven.
Op dato koomen drie van de 4 joncken naer China uuytgeloopen, door conterarie-
wint werom binnengaets. Insgelijcx koomen oock 13 joncken van de suyt, van daer in-
hebbende 220.000 stuckx hardervis, gemant met 182 coppen.

13 ditto. Goet weer.

Op den middach ariveert met d'joncq den Brack uuyt de Piscadoores den op-

perstierman Sijmon Cornelissen, rapporteerden ’t volgende:

0 Dat naerdatt den laesten desember passado van hier verseylden, quam

den eersten janwari 1644 daeraenvolgende in het noordelicxte eylant van de Pisca-
doores, allwaer tot

9 statij gelegen hebben, als wanneer aen lant  voerren, vindende eenig champans die
de vlucht naemen naer ’t Lange Eylant. Aen lant comende, vonden aldaer 10 mann
ende 2 jongers, van wien vernamen dat onder hun eene was die voor dese met de roo-
vers gevaaren hadde, denwelcke medenamen. Verseylden van daer naer de Karckbaey
om naer de roovers te vernemen ende naer becoomen kennis liepen met 4 ingebon-
den reven naer ’t Visscherseylant, daer deselve lagen, medenemende 20 Chinesen die
hun, gelijck oock deden, de roovers wijsen souden. Omtrent meergemelte Visscher-
seylant gecomen sijnde, vonden daer drie, een groote, een middelbaere ende een
cleene joncq die, soodrae haer vernomen, haer ancker lichten ende met laveeren bo-
ventswint van haer sochten te coomen. Doch doordien d'onse wel beseylt was, haer
ingehaelt hebbende, sijn met d’groote, wesende des admiraellsjonck, omtrent 2 uuy-
ren in gevecht gewest ende ider maell alls overweynden, daerin dapper gechargeert,
totdatt eyntlick door ’t holle waeter haer mosten verlaetten, als wanneer d'onse werom
naer de voornoemde Karckbaey lieppen. Deesen dach bleeven liggen, den harden
wint continewerd den geheelen nachte door.

Den anderren daechs verstonden door Chineesen dat het eene joncke van de
aengeroerde drie roovers gestrant ende ’t volck in de groote jonck gevlucht was, waer-
om daetelick onse consia’s off Chineese bootsgesellen darwarts sonden, d'welck drie
derselve daer noch vonden ende met hun mede aen ons boort brachten.

Des maendachs ’s morgens, als wanneer het harde weer watt bedaert was, ver-
seylden werom naer het Visscherseylandt om te vernemen waer voornoemde reste-
rende drie roovers mochte wesen. Door rapport verstaen deselve tot twee in getal aen
het noorteynde van geroerde eylant lagen, waerom desselffden avonts darwarts ge-
seylt sijn, doch conden ’t ’s nachts door den harden stroom niet ophaellen voor des an-
deren daechs, sijnde anderren daechs, sijnde dynsdach morgens
den 12 deser, als wanneer daer werom naer toe loopende, f vernamen, doch soodrae
ons gewaerworden, lieppen naer de ander sijde van ’t eylant daer gelegen hadden,
sulcx daer niet bij coste coomen. Quamen onderentussen daer sij gelegen hadden en-
de vernamen van de Chineesen die daer woonachtich waeren, dat sij op 9 dito, wan-
neer met haer doende gewest waeren, acht dooden ende 10 gequetsten becoomen
hadden ende daer 4 begraven hadden, de ander 4 over boort geworpen hadden. Item
dat seecker rooversjoncq dat op sijnnen eersten tocht naer d’west gejaecht hadde, in ’t
weromkeeren naer Pehouw op eenne derselver eylanden, noordelick van haer gele-
gen, gebleeven ende niet meer alls thien Chinesen daer affgecoomen waeren. Namen
van daer haerren cours werom naer de suyt van het voors. eylant om naer deselve wij-
der te vernemen. Daer gecomen sijnde, verstonden dat se omtrent 3'f, mijll noordeli-
cker van hun laagen ende dewijlle dat met een jonck haer niet te doen was, geresol-
veert hadden harwarts te coomen om rapport te doen.                                         m)

221
