fol. 665"

fol. 665

G fol. 664

Breen, gedateert 3" stanti, meldende ten principalen de gelegentheyt eeniger aenge-
haelde onvrije Chinesen van diversche qualiteyten, waerop Sijn E. als over andere sa-
ken meer ordre ende bescheyt versoeckende was etca.

Soo retourneert van gelijcken alhier den oppercoopman sr. Schillemans in goe-
den doene van de suyt, ons rapporterende hoe dat hij sedert sijn jongste schrijven van
den 30" passado ende specialijck naer ontfangen der expresse ordre' (hem op primo
deser van hier toegesonden) alle practicabele middelen hadde in ’t wercq gestelt om
den Sonivachsen vorst ende de bevelhebberen van diverse andere dorpen tot affco-
men te bewegen, daermede niets was uytgerecht, vermits hun ’t meeste part met blau-
we uytvluchten excuseerden, andere (gelijck voor desen geducht was) weygerich ble-
ven naer ’t exempel van den Sonivacher, dewelcke, niet sooseer een vorst als wel den
oppersten duyveljager in dat geweste wesende, sijn beraet met oude wijven neemt en-
de alle d'andere in soodanigen devotie heeft dat sonder sijn believen nauwelijcx yet
soude willen beginnen, sulcx dan oock de reden deser subterfugeringe is. f t Was ver-
re van daer dat yets voorderlijcx met geseyden Sonivacher conde werden verricht, als-
oo denselven (wanneer onsen tolcq derwarts, om de becomen ordre in het werck te
stellen, vertrock) hem niet wilde te spraeck staen, dewijle tegens hare wet was, maer
ter contrarin de vlucht naer ’t geberchte nam, oversulcx met hem niet was connen van
ostagiers getracteert werden. Welcq alles in soodangie terminis staende, hadde sr.
Schillemans (alvoren eenen toleq om de hooffden van Pangsoya en Cavido, gelijck
met d’andere suydelijcke dorpen was geschiet, tot opcominge te vermanen uytgeson-
den hebbende etca.) goetgedacht sich tijdelijck met eenige bijhebbende outsten her-
warts te vervougen, vermits aldaer niet voorder te verrichten sach ende genouch te
doen hadde om de luyden tegens alle scrupuleusheyt te versekeren ende bij sich te be-
houden, sijnde eenige reets heymelijck van hem vertrocken, doch weder teruggege-
haelt geweest. Dito opperhooffden waren uyt 8 dorpen bij gemelte Schillemans vrij-
willich af- ende mede tot hier toegecomen, gelijck deselve in de beschrijvinge van den
aenstaenden lantsdach onder andere sullen werden gespecificeert.

Drij joncqgjes sijn vandage met 32 coppen gemant van de suyt gearriveert.

Adij 6" dito. Goet weder, den wint noordelijck.

Heden wert met de cooplieden van het fijne porceleyn affgerekent ende in de
prijsen geaccordeert.

Des middachs is de gevelde sententie over den roover Twacam ter gewoonelij-
cker plaetse gepronuncieert, sullende (als op 31" passado  verhaelt) morgen aen
Saccam gexecuteert werden.

Soo concipieerden oock een brieff aen den praedicant domino Van Breen,
eenelijck wijtloopich behelsende soodanigen antwoort, advijs ende ordre als op des-
selffs 2 jongst ontfangene missiven nodich ende door Sijn E. van hier geyscht was.

Tegens den avont gewert ons mede schrijvens van den sergeant Michiel Janssen
uyt Pimaba, gedateert ultimo meert laetstleden, waeruyt verstaen hoe dat den sergeant
Abraham van Aertsen op 30" dito (wesende 6 dagen naer sijn affscheyt van hier) al-
daer met sijnen troup wel aengecomen was. Edoch dat onmogelijck was den oostelij-
cken lantsdach in Pima (volgens onse resolutie) te houden ter oorsaeck van de groote
sterffte die aldaer regueerde, wesende niet alleen bij de 250 persoonen in geseyde

1 VOC 1149, 748-749.
2 Zie: VOC 1158, 668-670.
B VOC1158, 661.

370
