fol. 380"

fol. 380

C fol. 379

groove en fijne coopmanschappen geweest sijn en dat den handel desen jaare
grooter als eenige verledene herrewaarts geweest is.

11 Wat coopmanschappen en goederen de Chineesen jaarlijcx in Manilha brengen
en off daar goede winste bevaeren off niet’ Item off Manilha niet jaarlijcx door
hunluyden met alderhande vivres gesecundeert wert, dan off deselve van andere
plaetsen ende van waar becomen.

Seght als vooren aldaar alderhande groove en fijne waaren aenbrengen en
sustineert goede winsten daarop hebben en worden van taruw, beschuyt ende
meel versien, maar dat het landt sich vorder voet. Voorleden jaar heeft het pl. ta-
ruw 24 rl. gecost en gelt nu drij, twelck door de schaersheyt doen geschiede en
nu door toedoen vermindert is. ,

12 Wat scheepen nu jonghst uyt Acapulco gecreegen hebben, wat capitael en vor-
der secours met deselve becomen en waarinne bestaande is

Seght twee scheepen voorleden jaar met goede quantite silver ende volck
als andersints, sonder te weeten hoeveel, costij aengecomen en present noch
twee te verwachten sijn.

13 Off desen jaare oock secours uyt Manilha na Ternaten gedaen is, met wat schee-
pen en waarinne hetselve bestaen heeft2 Off in antwoorde van dien den stant en
gelegentheyt van Ternate niet becomen hebben en met wat guarnisoen ’tselve
beseth bleeff, alsmede wat sterckte de Castilianen aldaer hebben en off zij van
vivres en ammonitie van oorloge noch wel geprovideert waeren.

Seght een galjoen met een patachje desen jaare uyt Manilha in Ternaten
geweest is ende naar alle apparentie verlossinge tusschen de Nederlanders en
Spaengiaerts stonde te geschieden, ende voorts van de sterckte, vivres ende am-
monitie van oorlooghe niet te weten.

14 Off nu onlanghs eenich vaartuych uut Macao aldaar geweest is en wat tijdinge al-
daer gebracht heeft ende hoeveel vaartuygh jaerlijcx van daar wel becomen en
wat aldaar aengebracht hebben

Seght desen jaare geen vaartuygh uyt Macao in Manilha geweest is en dien-
volgende van de rest niet te weten, dogh seght dat 80 Castilianen uyt Manilha
naar Maccau met 2 Portugeese navetten, die in mey anno passato aldaar geco-
men waeren, vertrocken sijn met seeckeren grooten, don Guan Claudij' g’ac-
compangeert sijnde met een secretaris van den gouverneur van Malacca, mitsga-
ders een padre Castiliaen omme in Macao te bewercken dat de Portugeesen hun
onder Spangi soude begeven, van dewelcke noch geen tijdinge becomen heb-
ben.

15 Off zij de veroveringh van Quelang wel verstaen hebben, wanneer ende met wat
gelegentheyt ende wat consideratin daerover hebben

Seght jae, een cleyn vaartuygjen met 24  Kakajenders en Panpangers in de
maent van october in Kakajen aengecomen en in november de tijdinge eerst in
Manilha gecomen is, hetwelck den gouverneur niet heeft willen aennemen, doch
vermits de Chineesen het bleven seggen en geen vaartuygh bequaemen, mosten
het gelooven.

106 Zonder veel succes, want Dom Joo werd in Macao gevangen genomen en naar Goa gezon-

den, toen de hertog van Braganza aldaar als koning van Portugal erkend werd. Onderweg werd
zijn schip door VOC-kruisers aangehouden. Uiteindelijk werd hij vanuit Batavia naar Manila te-
ruggestuurd.

164
