fol. 682"

fol. 682

G fol. 681

Heden quamen hier ingeseylt d'onderstaende joncquen, te weten 1 van Chin-
cheuw, 1 van Tseboicangh, 1 van Kemuy, 1 van Anhay, 4 van Emuy ende 5 van Lissoe,
tesamen gemant met 386 persoonen ende inhebbende ’tgene volcht: 70 spieren,
500 bos plancken, 20.000 deckpannen, 600 picol sout, 4 dito anijs, 2 canassers sijde
stoffen ende 2500 suyckerkistplancken.

Corts over den middach verschijnt alhier in goede dispositie van  Pimaba over
landt den capiteyn Pieter Boon, uyt wiens gehouden daghregister onder anderen ver-
name ’tgene volcht:

Hoe dat gemelten capiteyn sedert sijn laetste schrijven van den 29" laestleden
alle mogelijcke middelen ende neersticheyt hadde in ’t wercq gestelt om ’s Compag-
nies goederen (te weten vivres ende amunitie van oorloge) die rede uyt de joncq gelost
waren, binnen ’t dorp Pimaba te brengen, sulcx hij nochtans ter oorsaeck der hooch
vloeyende ende sterck affloopende riviere, item andere ongelegentheden niet hadt
connen naer behooren ten effecte brengen, crijgende met excessive moeyte slechts
een gedeelte der provisin binnen ’t dorp, waertoe eenige weynich inwoonderen sich
hadden laten gebruycken, blijvende de resterende, sommige door sieckte andere door
onwillicheyt, achter, niettegenstaende met belofte van goede belooninge daertoe ont-
boden waren. Oversulcx heeft sr. Boon (gelijck ons in gemelte schrijvens hadde ge-
prae-adverteert) genootsaeckt geweest het packhuys aen den strandt naer eysch te
doen repareren, ’t meeste deel der goederen daerin op te leggen ende met goede
wacht te doen versekeren.

Ende alsoo den capiteyn voornemens was metten eersten herwarts te keeren,
dewijle doch aldaer niet voorders te verrichten viel, soo heeft hij op den 4" deses een
expressen naer Taveley gesonden om die van Sipin onder vrijgeleyde te laten citeren
dat sich naer de riviere van Taveley souden vervougen, opdatt de onse vernemen
mochten hoe ’t met de moort van Albert Thomassen was toegegaen. Dito bode was
oock gelast scherpelijck te letten op de situatie van Sipin, dewelcke des anderen
daeghs liet weten dat die van Tavelij hem hadden affgeraden naer Sipin te gaen uyt
vrese hij den cop mochte verliesen ende dan de schult hare wesen, maer sij hadden
selffs 4 van de hare derwarts gesonden, die aen de riviere souden antwoort brengen.

Ondertusschen heeft den capiteyn noch over eenige saecken ordre gestelt, den
sergeant Michiel Janssen ernstelijck belast over alles goede sorge te dragen, discipline
onder sijn volcq te oeffenen, dronckenschap te weeren, mitsgaders de moetwillicheyt
van ’t volcq tegens de inwoonders in de dorpen voor te comen etca. Welcq alles ver-
richt wesende, is hij met sijnen troupken soldaten den 6" deses des morgens op den
wech geslagen ende naer den middach in Tavaley gecomen, alwaer oock de 4 inwoon-
ders tegens den avont retournerende, verhaelden dat de Sipinders voor dees tijt niet
en conden verschijnen ter oorsaeck van de kinderpocken die aldaer noch seer re-
gueerden, item nu in haren geerstenoogst was, doch binnen een maent ofte 6 weken
souden sij in Pimaba comen ende alsdan hare recognitie medebrengen.

Na vernemen conden, en was door Albert Thomasen geen hostiliteyt tegens
haer gepleecht, als eenelijck haer een vercken affgenomen, maer 2 Tipolders ende
1 Maranasser hadden haer speck uyt den roock gehaelt, begerende eenich geweer en-
de costelijcke coralen, oock seer schelmachtich tegens voors. Nederlander handelen-
de met vertolcken ende den Sipinder vrij wat wijs te maecken, waerdoor deselve ver-
stoort werdende, niet alleen die schoone tolcken excepto een (die ’t ontliep) dootsloe-
gen, maer oock dito Albert daer hij te slapen lach, vermoorden, van welcq feyt de op-
perhooffden (jegenwoordich gestorven) de oorsaeck en auteurs geweest sijn. Het
dorp Sipin was hoogh in ’t hangen van ’t groot geberchte gelegen, seer moeyelijck om

386
