fol. 661"

fol. 661

G fol. 660

26" dito. Warm, somers weder, den wint uytten westen.

Heden arriveren uyt diversche plaetsen van China 11 joncquen, gesamentlijck
ophebbende 521 persoonen ende geladen sijnde met 220 picol sout, 2560 suycker-
potten, 1800 dito kisten, 250 picol ciment, 450 stucx ijsere pannen, 25 spieren,
16 packen met canganghs, 2400 deckpannen ende 17 packen kennippe lijnwaten.

27, 28 ende 29e" dito. Goet weder, den wint noordelijck met stijve coelte.

Waren noch vast met de meergenoemde porceleynen als andere Chineese coop-
manschappen besich, sijnde partije der sijde stuckwercken gantsch slecht, dienvolgen-
de de Compagnie ondienstich bevonden.

Vandage paresceert alhier met sijn huysvrouw den politijcq Antonij Boey uyt
Tapouliangh, latende sich om geen ander reden herwarts brengen als om tot sijn
voorige gesontheyt te mogen geraken, dewijle om de suyt daertoe geen apparentie
was, sijnde meest alle onse residenten in dat geweste cranck van sware coortsen ende
andere aldaer grasserende siecten.

Heden vertreckt een joncqgje naer de suyt om calcq, met 26 coppen ende arri-
veert een dito van daer met 12 persoonen, geladen sijnde met gesouten visch ende
branthout.

Adij 30" dito. Wint ende weder noch in vorigen doen.

In de packhuysen waren vast noch besich met de porceleynen etca., ende ver-
trecken naer de Chinese cust 7 joncquen, tesamen ophebbende 155 coppen ende niet
besonders wechvoerende als partije soute visch, branthout, padij ende suyckerwater.

31" dito. Schoon weder, den wint uyt den noorden.

Als voren waren vast noch doende met meermaels genoemde porceleynen ende
andere weynich Chineese coopmanschappen te besichtigen ende ontfangen.

’s Naemiddachs becomen een missive van den oppercoopman sr. Schillemans
van den 30" deses uyt Soetenauw, waerbij ons largo adviseert hoe dat hij sedert sijne
aencomst in dat gewest alle mogelijcke diligentie tot volvoeringe sijner energie aenge-
went, persoonelijck in Tidackjan geweest, den tolceq Caesar van Winschoten naer de
clove van Sonivach ende den bevelhebber Taccarey naer Kinnetouangh gesonden
mitsgaders van de opperhooffden diverser dorpen belofte gecregen hadde dat tegens
derden april in Soetenauw souden verschijnen ende alsdan tesamen voorders opco-
men. Echter bleeff hij, Schillemans, in twijffel en beduchten over ’t succes van dien,
alsoo den Sonivacher rontuyt secht daertoe niet gesint sij, vermits het tegens hare wet
is ende sijn wijff het niet wilt hebben etca., tot welcke onwillicheyt hij de hooffden van
andere dorpen wellicht soude mogen bewegen. ,

Arriveerden vandage 4 joncgjens met branthout van de suyt, ophebbende tesa-
men 31 persoonen ende vertrecken 3 dito’s naer China, gemant met 67 coppen.

Eenige rechtssaken werden heden bij den Raet van Justitie gedecideert, senten-
tin over sommige delincquanten defenitive gevelt ende onder anderen den roover
Twacam’ om alle sijne enorme rooverijen, brantstichtingen ende diergelijcke faiten
meer gecondemneert levendich geraeybraeckt te werden, sulcx tot een spiegel van de
inwoonderen deses landts op den lantsdach aen Saccam te geschieden staeth, als wan-
neer benevens die van de suyt diverse uyt de noordelijcke dorpen, daer den roover
wel bekent is, te verwachten sijn.

7VOC 1148, 343.

366
