fol. 44"

fol. 44

D fol. 43

men twee ander joncken dagelicx stonden te vollegen ende datt nu wel meer coop-
manschappen souden aengebracht hebben, maer datt eenige onlusten tussen d'man-
dorijns geresen waeren. ,

Den 27 dietto. Noordelicken wint, goet weer.

Op dato raeckt ’t jacht Breskens van sijnnen steen als oock de Hocksieuse jonck
van haer porcolayn ontlaaden. Op dato ariveeren twee joncquen van de suyt, gemant
met 26 parsoonen.

28 dietto. Goet weer ende wint.

Des morgens comt den ondercoopman Tomas de Roock ende reffereert dat een
joncq met de recognitie padi volcht ende alles wel stont. Item dat met in parsoon
bracht den roover Kimwangh die in ’t begin van dese maent met sijn jonck, gemant
met 31 coppen, in de bay van Lanckiouw door harden storm gestrant was ende
17 man van sijn volck daermet verlooren had.' Sijnde hem denselven, beneffens noch
een ander roover die met het voorschreve padiejoncxken volcht, door inwoonders van
Pangsoye ter hant gestelt ende d’'ander gevluchte roovers voorder op te soucken ge-
commandeert was. Item datt den ontfanck van de recognitie, door oorsaeck d'’in-
woonders geen kennis van ’t gewicht hebben, heel onordentelick was toegegaen, dies-
weg den eenen over ende den anderen tecort quam.

Ultimo dietto. Frisse coelte uuyt de noort.

Des achtermiddachs verschijnt volgens onse oordere op Saccam den opper-
coopman Caesaer met 160 Sincanders ende Tawaanders, warwarts oock een troup
van 65 Nederlanders schickten om op morgen vrouch in ’t Haagenaers- alls Willem
Ebbensbosch op te soucken de wechgeloopen slaaven die haer daeromtrent met stee-
len onthouwen, tot dien eynde oock adverteerende alle Chinesen daeromtrent woon-
achtich.

Maert, primo dietto. Weer ende wint als vooren.

Des morgens begonnen de gecoomen porcolayn te oopenen ende t'ontfangen.

Item dat de voorenverhaelde troupen beyde bossen hadden gevisenteert, maer
niets gevonden hadden.

Soo arriveert hier over Tancoy van ’t eylant Bottel den capiteyn Boon, hebbende
op sijne voyagie uuytgerecht als volcht: ,

nm       COMPENDICUM UUYT HET DACHREGISTER VAN 'T GEPASSEERDE OP DEN TOCHT
VAN DEN CAPTEYN PIETTER BOON NAER HET EYLANT BOTTELL IS VERRICHT. '

Den 16 februarij 1644 is vooors. capiteyn met een compagnie van 75 soldaten, g'em-
barcqueert op de joncken Hollandia, Hoope ende Brack, t'seyll gegaen naer ’t eylant
Bottel, alwaer

den 18 met goet weer aenlanghden ende voor de oostelicke dorpen ten ancker qua-
men.

Den 19 ’s morgens vroech sagen dat d'inwoonders op het gebarcht gevlucht waeren,
alwaer eenig hun verthoonden ende de soldaeten onder eene witte vlagge deden lan-

Zie: Dagregisters Batavian, 1643-1644, 61, 148.

19 Compendium uit het dagregister gehouden door kapitein Pieter Boon op de tocht naar het
eiland Bottel (Botel Tobago), 16 februari tot 1 maart 1644. De tekst is opgenomen in het ms. van
het dagregister Zeelandia. Collectie Gijsels 486, 44-46.

230
