fol. 157"

fol. 157

F fol. 156

woonders over boort sprongen, wanneer onse matroosen overgingen ende alle haer
want aen stucken capten ende sooveel affbreucq deden als ’t mogelijcq was, vindende
op den overloop ende overal veel doode lichaemen ende in ’t cabelgat 10 gevangen
Nederlanderen sitten dewelcke om quartier riepen, die, daeruyt overcomende, zey-
den dat doen het treffen aengingh, daerinne geslooten waren, item dat d'onse den
voors. Oranginboom dapper onder water geraect hadden, sulcx het water als een
sluys daerin hadden horen lopen. D'armade vervolghde hun even furieus, die met ge-
welt van schieten soovele doenelijcq affgehouden wierden ende waren oock genoot-
saect, omme hun te beter in postuire te houden ende te defenderen, voors. Orangin-
boom te verlaten, welcq des anderen daeghs de 23" dwars over de reviere in den
gront sagen leggen met de toppen der masten boven water. D'onse dreven voorts de ri-
viere aff ende raecten aen de gront, hetwelcke door de spions, die met cleyne prauwen
daeromher hengelde, datelijck aen de armade g’adverteert wert. Des anderen daeghs
den 24" dito raecten, naerdat andermael van de gantsche armade en branders noch
een reys dapper doende geweest waren, in ruyme zee, alwaer omme hun wat te red-
den, genootsaect waren tot den 26" dito te blijven leggen, nemende alsdoen haren
cours herwaerts aen, alwaer, als vooren verhaelt, heden, Godt sij gelooft, aengelanght
zijn.

Heden vertrect de quel de Hasewint naer Pehouw met onse missive op gisteren
aen de opperhooffden van ’t schip Haerlem geschreven, item een jonckjen naer de
custe van China, geballast, gemant met 15 coppen.

Adij 13" dito. Als vooren goet en bequaem weder, zuytwestewinden.

Arriveren alhier d'onderstaende vaertuygen, te weten 1 joncq van Kemuy, 1 dito
van Lannio ende 1 dito van d’Piscadoris, inhebbende 42 picol geconfijte radix China,
20 picol spiaulter, 4 canassers sleghte stucqwercken, 540 sacken rijs ende 40 picol
south, gemant met 62 coppen.

Adij 14 dito. Het weder en de wint als vooren.

Des morgens vertrect de fluyt de Noortster naer Pehouw omme den Vrede te
ontlossen, daermede een cleen preadvertentiebrieffken aen d'opperhooffden schre-
ven dat daerinne sooveele ende soodanige goederen laden souden als gevoechelijcg
bergen conden ende voor de hant lagen.

15" dito. Harde noordewint.

Arriveert alhier een joncq van Kemuy met 40 picol south ende 260 sacken rijs,
gemant met 15 persoonen. Heden begonnen den Beer te laden ende was Sijn E. be-
sich, gelijck oocq de voirige dagen gedaen hadde, op alles ordre te.stellen.

16" dito. Als vooren noordewint ende goet weder.

Arriveert alhier van Lissoe met 170 sacken rijs ende 30 picol south, gemant met
19 persoonen, ende anders niet gepasseert als dat vast besich waren den Beer te laden
ende Capelle te lossen.

17" dito. Des morgens goet weder, het luchjen noordelijck.

Sagen een schip om de zuyt herwaerts comen seylen dat des naermiddachs bin-
nenquam, sijnde het jacht Breskens comende met coopmanschappen en provisin
van ’t schip Haerlem uyt Pehouw, rapporterende d'opperhooffden desselffs dat het
schip de Vrede in Pehouw noch niet vernomen was, doch het quel de Hasewint, dat al-
daer op ’t laeste aenlangde, een schip omtrent de Zuydelijckste Eylanden gesien had-
de, dat vertrouwen willen voors. Vrede sal geweest zijn, alsoo wij presumeren door de

304
