fol. 322

fol. 322bis"

E fol. 322

sijnde, stelden onse cours nae Musersbay toe om te besien of ’t daar geen goet water
haelen was. In de bay comende, lieten het ancker vallen op 9 vadem santgront voor
een cleyn santbaeyken aan den noortoostzijde, voeren met al onse soldaten aen landt,
vonden daar seer goet water ende oock een revier die heel in ’t lant loopt, maar was
een weynich bracqg. ’s Avonts als de sonne ondergincq, begon het over ’t landt doncker
op te haelen, voeren met ons volcq aen boort, cregen terstondt een harden travaet van
regen, maar weynich wint, mosten daar dien nacht over blijven leggen, omdat wij ’s
avonts niet wel claar conden geraecken. De travaet gedaen sijnde, cregen tijdinge dat
van Zeelandia twee gevangen over boort gesprongen waeren, niet wetende waar zij
vervaeren zijn. Was daarnaar schoon weder, continueerden tot dach toe.

7en dito. 's Morgens vroech voeren met de soldaten wederom aen landt ende haalden
voort onse vaten met water, sooveel als wij bergen conden, voeren met malcanderen
aen boort, maeckten ons claer om onder zeyl te gaen. Het was ontrent suytoosterson-
ne als wij onder zeyl gingen uyt de baey ende liepen met de oost-noortoosten landt-
wint suytwestwaert over in zee om wat van de wal te comen. Suydersonne liep de wint
noort-noortwest, leyden het over ende weer ontrent 3 4 mijlen in zee ende dan weer
nae de wal toe, doch ’s avonts liepen wij een weynich te zeewaert in. Ontrent midder-
nacht worden het dootstil tot ’s morgens toe.

Adij 8" dito, sondachs. ’s Morgens als het daegh was, saegen een zeyl in ’t oost-noort-
oosten van ons dicht bij de Caep Balinauw. Waeren seer verblijt, hoopten dat het een
van de joncken wesen soude die wij van de cust verwachten, gelijck het oock inderdaet
was. Hebben hem met ons vieren in Musersbaey beset, liet aldaar sijn ancker vallen,
doch als hij onse macht sach, soo hackte hij sijn touw aff. Wij dat siende, quaemen hem
terstont met de chiampans aen boort, lieten een ander ancker vallen, maar eer het an-
der quam te houden, soo geraeckte hij achter aan de gront ende worde een weynich
schadeloos. De Chineesen op de joncq sprongen met 20 30 teffens over boort ende
swommen aen landt, hebben die anderen die noch aen boort waeren, tot 230 in ’t ge-
tal, aen landt geset ende belast dat zij daar souden blijven tot ’s anderen daechs om als-
dan volgens onse instructie haer op twee joncken te verdeelen ende nae de cust van
China te largeeren, hetwelcq zij ons belooffden te doen. Bleven dien nacht soo met 8
9 aen boort ende hielden goede wacht met ons volcq.

gen dito, ’s maendaegs. 's Morgens met den dagh gingen wij met al ons volck aen de
groote joncq om schoon te maecken. Terwijle wij doende waeren, saegen de wilden de
jonck sijn chiampan, die ’s nachts aen landt gelegen hadde, weghvoeren. Haesten ons
met 2 chiampans, gemonteert met soldaten, daarnaer toe, hebben haar de chiampan
met chargeeren ontweldicht. Op den dagh saegen wij de Chineesen die aen landt
waeren, den bergh over marcheeren, hoewel het tegen onse danck was, want wij haar
twee van onse joncquen belooft hadden om daarmede naer de cust toe te gaen, maar
geensins nae Manilhas. Wij hadden 7 8 opperhooffden op Hollandia met noch on-
trent 20 particuliere op onse joncken verdeelt, die aen ons versochten een van de jon-
cken om daarmede nae de cust toe te gaen, hetwelcke wij haer weygerden, haar beloo-
vende als wij noch een ander bequaemen, soo souden wij haer met den anderen tesae-
men largeeren, waarmede zij tevreden waeren. Sonnenondergancq waeren wij noch
niet tedegen claar, mosten het dien nacht laeten berusten, echter hielden goeden
wacht de gantschen nacht door.

2 VOC 1147, 486-488.

274
