fol. 442

fol. 443"

fol. 443

K fol. 443

Ende verschijnen de gecommitteerde der kerckelijcken visite wederom hier aen
t casteel, die ons de  ondervindinge daervan schrifftelijck verthoonden als volcht,
namentlijck in de dorpen Sincan, Backloangh en Tavocan gevonden te hebben drij-
derley daegelijcxe schoolen, eene van jongens (waeronder vele jongmans en eenige
mannen waren), in dewelcke d'onderwijsinge besich was met spelden, lesen, schrijven,
gebeden en nieuw vraegstucken over des menschen danckbaerheyt, een van volwas-
sen mannen, ter gis van 20 tot 35 jaren, ten laesten een van volwassen vrouwen, selvi-
gen ouderdoms bijna als de mannen, maer waren bij dese vrouwen een groot getal
kleyne meyskens. Dese twee laeste schoolen dienden niet als om te leeren de gebeden
en geseyde vraechstucken. De jongenschoole in Sincan bestonden in 110 scholieren,
die (47 van de kleynste uytgenomen) in lesen en spelden tamelijck waren, in schrijven
slecht, in de gebeeden promt, in de nieuwe vraechstucken de grootste tot de 18" vrage
gecomen. De mannenschole bestondt uyt 58, in kennisse van gebeden en vraechstuc-
ken geseyde jongers gelijck, de vrouweschole uyt hondert en vierensestich, waervan
veel in de gebeeden noch slecht, de rest bijna zooverre als de mannen gevordert wa-
ren. Tot den kerckendienst wierden gebruyckt acht stucx praedicatin soo van domi-
nee Junyus als dominee Happart en Olhoff. In Tavocan bestont de jongersschoole uyt
78, waeronder eenige nieuwelingen noch weynich hadden geleert. De vordere waren
in spelden, lesen en schrijven sober, in gebeden tamelijck, in de gemelte vraechstuc-
ken de kloeckste gebracht tot de 15 en 16" vrage. De mannenschole bestondt in 42, de
vrouwenschoole in ’t 100, waren beide ten meerendeel in gebeden wel onderwesen,
maer in de vraechstucken niet verder gecomen als tot de 10" vrage. Voor den kercken-
dienst waren niet meer als twee praedicatin, een van dominee Junius, een van dito
Olhoff. In Backloangh had de jongensschole 103 scholieren, met spelden en lesen
gingh het daer sober, met schrijven en bidden wel, met vorderen in de nieuwe vraech-
stucken treffelijck en waren de kloeckste gecomen tot 50 en 60", een tot de 75" vrage.
De dagelijcxe manschole bestondt uyt 60, vrouwenschole (waeronder de meysjes na
de maniere van Sincan en Tavocan) uyt 110 personen, waren doorgaens vast in den ge-
beden, in de vraechstucken gecomen de kloeckste mannen tot de 30" en 40, vrou-
wen tot de 20" en 25" vragen. Maer behalven dese drie daegelijcxe scholen,
Backloan met Sincan en Tavocan gemeyn, quam de reste van ’t volck in Backloan om
de 6 weecken een weecke ter schoole om in de gebeden en oude vraechstuckjes ge-
continueert te werden, welcke laeste onderwijsinge nae ’t overlijden E. Happarti door
den cranckbesoecker Hanton bij der handt genomen was. Des sondaegs wierd niet
voorgelesen als een praedicatie van E. Happart over ’t eerste gebodt nevens een an-
der van E. Junius. In Soelangh en Mattau waeren voor den sondaegsdienst 3 praedi-
catin van dominee Junius en 10 van dominee Happart en Olhoff. In de jongensscho-
len (waeronder mede veel mannen en jongmans), bestaende in Soelangh uyt 141, in
Mattauw uyt 145 scholieren, gingh met het spelden, lesen en schrijven tamelijck, met
de gebeden seer wel. Edoch behalven dese jongensschole was geen ander onderwij-
singe meer in Soelangh, uytgeseidt een nieuwe kinderschole van 253 jonge kinderen,
van E. Gravio'’ opgericht, welcke schole na de kortheyt des tijts in behaegelijcke be-

 Zie: Gemeente Archief Amsterdam, Classis Amsterdam, no. 379, 192-193.

10 Danil Gravius, van Dordrecht. Van 1645 tot 1647 is hij predikant te Batavia en later op
Formosa. Daar komt hij in conflict met gouverneur Nicolaas Verburch, die zich tegen de politie-
ke macht van de predikanten keert en in verband daarmee in 1651 een aanklacht tegen Gravius
indient. Na repatriatie weet Gravius zichzelf in 1654 vrij te pleiten voor de Kamer Amsterdam.
Hij vertrekt naar Middelburg waar hij in 1681 overlijdt.
