fol. 345

fol. 346"

fol. 346

fol. 347"

H fol. 345

zoo was bij den Tamsuyen Raadt beslooten den vendrich Marten Gitner met 25 sol-
daten vooraff nae ’t dorp Percoutschie te senden omme de gelegentheyt aen dien cant
bij provisie te onderstaen, als oock de inwoonderen (zooveel mogelijck) te beschutten
etc. Ondertusschen soude meergeroerden Casman met zijn volcq weder nae desselfs
gedestineerde plaetse gelargeert ende de 2 joncqjes met onse soldaten tot naeder or-
der van hier soolange aldaer behouden werden. Voors. sergeant was op 3" deses bij
gemelte reviere Ticxam wel aengecomen, doch onderweechs bevallen met een heete
coortse, f waeraen hij nevens 4 andere soldaten noch vast sieckelijck lach.

Naer de cust van China vertrecken 2 joncquen met 65 Chinesen, wechvoerende
14 picols gesouten ende 14 cannassers gedroochden visch. Soo comen oock weder
van verscheyde plaetsen alhier binnen de onderstaende vaertuygen, t'samen opheb-
bende 147 persoonen, te weten 2 joncquen van Tamsuy om de suydt, gecargeert met
115 picols brandthoudt nevens 250 bossen clappeslont, 1 dito van Lamey, inhebben-
de 500 stucx clappes ende 200 bossen dito londt, item 5 dito’s van de Chinese cust,
medebrengende 653 sacken rijs, 1720 cannassers en 150 picol witte suycker, 2 can-
nassers catoene coussens, 35 picol sout, 34 bos plancken, 18 dito’s papier, 13 canas-
sers met meel, 1 pack cangans, 23 groote potten Chinees bier, 40 stucx matten,
500 stucx steen, 70 canassers brootsuycker ende 40 dito’s fijne porcelijnen. ,

Adij 13" dito. Vandage vertrecken naer verscheyden gewesten d'onderstaende vaer-
tuygen, gemant zijnde t'samen met 84 persoonen, naementlijck 4 joncgjes van Pehou
ende 1 dito naer Loncqueauw om steen te halen, item 1 dito naer Tancoya om plan-
cken te coopen, ende arriveren in contra van de Chinese cust alhier weder 3 dito’s, ge-
mant zijnde met 50 Chinesen ende medebrengende d'onderstaende goederen, te we-
ten 1595 sacken rijs, 200 corven witte suycker, 10 canassers meel, 10 picol ijser,
100 stucx ijsere pannen, 20 packen canganghs, 1 picol soolleer ende 10 dito’s spiaul-
ter.

Adij 14" dito. Heet ende helder weder.

Naer Dorenap vaert een joncqje met pachtersgoederen, ophebbende 23 Chine-
sen, item 1 dito naer Loncqueau, als oock 2 dito’s naer Pehou om steen te halen ende
2 dito’s naer de Chinese cust, samen gemant zijnde met 126 persoonen ende inheb-
bende d'onderstaende goederen, namentlijck 184 picols gesouten ende gedroochden
visch, 37 canassers hertevleesch, 5 dito’s oesters ende 298 stucx conincxvissen. Soo
verschijnen oock weder alhier 2 joncquen van de cust van China met 45 persoone en-
de medebrengende ’tgene volcht, te weten 110 sacken rijs, 3 dito’s cadjangh, 50 pi-
cols sout, 3000 stucx pannen, 200 canassers poeyersuycker ende 1 pack cangans.

Adij 15" dito. Heden comen wederom alhier ter haven 3 joncken van de Chinese cust,
tsamen gemant zijnde met 68 koppen ende medebrengende d'onderstaende goede-
ren, te weten 680 sacken rijs, 20 canassers meel, 129 dito’s poeyersuycker, 238 dito’s
suycker candij, 54 packen kennepe lijnwaeten, 140 brieven taback, 4 packen can-
ganghs, 24 groote potten Chinees bier, 30 stucx spieren ende 40 stucx dicke plancken,
item 2 dito’s van Pehou, zijnde met steen geladen ende gemandt met 25 persoonen.
Soo vertreckt oock een joncqgje naer Lamey om klappes ende 1 dito naer Tancoya om
hout te halen, t'samen ophebbende 18 Chinesen.

16" en 17" dito. Doorgaens regenachtich weder.

Ende verschijnt alhier ter reede een joncgje van de cust van China met 36 per-
soonen, inhebbende ’tgene volcht: 7 1716 canassers witte suycker, 127 dito’s stock-
suycker, 8 packen cangans, 106 sacken rijs, 12 canassers meel, 70 bos plancken ende

504
