fol. 287

fol. 288"

E fol. 288

eenigen tijt herwaarts ons met sooveel dienstige waeren uyt China te largeeren g’acco-
modeert hadde ende dat daarinne gelieffde te continueeren etc. Soo vereerden oock
tot verbeeteringe van den handel eenige cleenicheden van peper ende sandelhout aan
de coopluyden Bendiock, desselffs zoone, schipper van Jocksims joncke, Loutia, alias
Jasignor, ende Sansoe, alsoo voornemens sijn altesamen op morgen naar China te ver-
trecken, dat achten soo prompt niet uytvallen, maar noch wel twee drie dagen langer
aenloopen sall.

Vandage leyde ’t jacht Breskens aen omme calck etc. tot het bouwen van de re-
duyt in Tamsuy te laeden. Op dato vertreckt een joncke naar Wanckan om calck te
haelen, gemandt met 10 coppen ende een dito naar de zuyt om houdt met 5 persoo-
nen.

Adij 26" dito. Frisse coelte uyt den noordoosten.

Heden waeren doende het resteerende aan den Japansen ende vaderlantschen
eysch gebreeckende, de Chineese coopluyden op te geven ende aen te besteeden, hun
serieuselijck recommandeerende alles spoedich ende van ’t goet, met toesegginge van
rijckelijck te betaelen, aen te brengen, 'twelck ons vastelijck toeseyden te sullen doen
ende Godt geve alsoo uutvallen magh.

27 ende 28" dito. Wint als vooren, overtogen lucht. Niet besonders voorgevallen, aan-
teeckenenswaardich.

29er dito. Noordewint, goet weder.

Des morgens compt den coopman Bendiock nevens d'andere coopluyden sijn
affscheyt van den president nemen, maeckte gereetschap om vandage met sijne jon-
cken te vertrecken, dan vermits de wint wat doorblies, bleeff noch leggen.

Op dato is bij den president ende den Raat van Formosa geresolveert dat men
het jacht Breskens den 10" april aenstaande naar Tamsuy met calck etc. tot het bou-
wen van de nieuwe reduyt largeeren sal omme, aldaar gecomen ende gediscargeert
sijnde, naar Quelangh te seylen ende de houtwercken ende steen van de gedemolieer-
de fortresse aldaer nevens eenige smeecoolen, soo gereet mochten leggen, wederom
in Tamsuy ende herwaarts te brengen. Item, dewijle den overgebleeven punct in Que-
langh tot noch toe onbenaemt  gebleeven is, soo wert verstaen dat men denselven
Noort-Holland ende het rondeel leggende op d’avenu, Victoria noemen, ende omme
de bequaempste plaatse in Tamsuy tot het leggen van de voors. reduyt uyt te sien ende
te maecken d’selve metten eersten begonnen wert, derwaarts committeeren sal den
capiteyn Pieter Boon. Soo is oock verstaen dat men tot accommodatie van onse guar-
nisoenen den Chinees in Quelangh ende Tamsuy onder onse casteelen te woonen ge-
doogen sullen, mits dat soodanige lasten dragen als in Tayouan subject sijn ende hun
in toecomende noch sullen te laste geleyt werden. Insgelijcx is den proponent Merqui-
nius op sijn versouck toegestaen dat tot een proeve in politicque saecken, vermits
daarom in dese gelegentheyt eenichsints benoodicht sijn, sal gebruyckt werden, alles
breeder blijckende bij voors. resolutie.

Adij 30" dito. Wint ende weder als boven.
Des smorgens met den landtwint vertrecken vooraengetogen joncquen nae Chi-

3 VOC 1147, 467.
4 Zie: Dagregisters Batavian 1644-1645, 128.
5 VOC 1147, 467-468.

243
