fol. 203

fol. 204"

F fol. 204

aen de veltoversten dat door storm ende den harden wint tot sijn leetwesen niet hadde
binnen connen comen, doch soo Zijne E. nootsaeckelijcken om eenige amonitie van
oorlogh ofte andersints verlegen was ende dat hem duchte dat de booth in de riviere
soude connen comen, soude alsdan een seyn met twe vendels doen, als wanneer het
wagen soude om binnen te comen, maer soo gemelte Zijne E. begeerde dat met de
booth naer Taurinap soude lopen, dat alsdan de vier vendels tegelijcq soude laten
wayen, 'twelcq oock terstont gedaen wiert, alsoo daer d’aldermintse cans niet en was
om binnen te comen, ende mosten de matroosen met ons te lande marcheren ende de
chiampan aldaer laten leggen. Wij voorts met de crijchsmacht langs de strant marche-
rende, quam ons een inwoonder tegemoet die sijn dienst aenboot om ons den wegh
naer de dorpen te wijsen, met teeckenen ende anders beduydende dat daer vele ver-
ckens waren die aen ons geven soude,  twelcq naderhant presumeerden dat schelme-
rije geweest sal hebben om ons ergens op een verlegen plaetse te locken. Doch den E.
veltoverste, niet gesint zijnde eenige dorpen meer aen te doen, vermits door ’t missen
van de tolcq aen niemant onse meninge conden openbaren, beduyde voors. inwoon-
ders dat ons den wegh langs de strant soude wijsen. Desen voormiddagh passeerden
meer dan door 20 diepe spruyten ende quamen tegens den middagh aen een groote
ende diepe rivier, die bovenmaten snel affliep, vol groote gladde steenen ende slibbe-
rige cley, sulcx dat beneden aen strant niet en conden doorcomen. Marcheerden daer-
omme een groot stuck weeghs opwaerts aen om een goede doorcomste te soecken,
twelcq niet wel vinden conden en evenwel mosten daerdoor wesen, dat entlijck niet
sonder perijckel verscheyden geraecten door den starcken stroom al gaende ende
eene van de soldaten is verdroncken ofte anders tegens de steenen aen om ’t leven ge-
raect. t Was al tegens den avont eer met alle man door voors. revier waren gecomen,
marcheerden noch een stuck weeghs verders bij de strant achter eenige duynen, al-
waer goet water om te drincken ende branthout vonden ende bleven aldaer ’s nachts
leggen.

Adij 20 dito. ’s Morgens marcheerden weder langs de strant ende comende bij eenige
duynen ende heuvels, quamen twe inwoonders bij den veltoverste, die Sijne E. met de
armade lantwaert in binnen de heuvels wilden hebben ende beduyden met teeckenen
dat ons op een goeden wegh souden brengen. Doch corts daerop, alsoo wij den wegh
niet en wilden inslaen, quamen omtrent hondert ofte meerdere inwoonders van ach-
ter de voors. heuvels met hun geweer springen, lopende met alle man bovenwints, al-
soo ’t vrij starcq wayde ende begosten met pijlen te schieten, doch eenige musquets
daerop gelost sijnde, namen terstont de vlucht ende lieten de hielen sien, gaende wij
voorts onsen cours langs de strant. Ende tegens den middagh, f alsoo de zee begoste
aen te vloeyen ende veel gebroocken lant ende diepe killen souden moeten passeren,
weken lantwaerts in ende comende voor een dorp genaemt Bodor, staecken d’in-
woonders het gras ende ruychte op verscheyden plaetsen in den brant, daermede sij
meenden ons groote schade te doen, daeromme in een bossjen van geboomte mosten
wijcken, totdat den brant voorbij was. Wij ons hiermede grootelijcx getercht vindende,
marcheerden naer ’t voors. dorp ende staecken ’tselve terstont in den brant ende ble-
ven des nachts in de huysen, die eenige staen lieten, logeren.

Adij 21" dito. s Morgens ruijneerden ende verbranden voorts alles wat gisteren over-
gebleven was, sijnde de meeste huysen vol pasiegeers ende andere goederen ende be-
vonden oock soo veel en schoon geweer als oyt in eenigh dorp op Formosa gesien
hebben. Marcheerden weder voort langs de strant ende weynich naer de middagh
quamen bij de booth, ter plaetse alwaer wij laest de Chinese roovers geslagen ende

349
