fol. 424"

C fol. 423

droevende over derselver tardance, vermits de scheepen naer ’tgene deselve aenbren-
gen zullen, opgehouden werden ende leggen wachten.

Adij 12 dito. Goet weder, noordtwestelijcke windt.

Niets voorgevallen als dat de fluyt den Orangiboom, sijn lecq achter quartier
gevonden ende gestopt hebbende, wederom op stroom quam, die gelasten benevens
Lillo ende den Swaen sich vaerdich te houden om te vertrecken, als hun waerschouw-
den. Noch en vernamen geen scheepen noch tijdingh van Quelangh, daer zeer ernste-
lijck dagelijcx naer uytsaegen, vermits voor swaricheyt beducht sijnde, daer ’t beste
van verhoopen blijven.

Adij 13 dito. Herde noordewinden, droogh weder.

Met verlangen keken dagelijcs uyt naer de joncquen die van China op de toeseg-
ginge van Jocksum verwachten.

Heden is geresolveert dat men den provisioneelen schipper, alsoo geen ander
stoffe hebben, op de Swaen laten verblijven ende den assistent Nicolaes Reyersz. in
plaets van den overleden ondercoopman Cornelis Bisschop tot winckelier stellen sal.

Adij 14 dito. Eenen harden storm uyt de noordtwesten. Niets voorgevallen als dat
Den Meerman van sijn balcken ontladen geraeckten.

Adij 15 dito. Begon ’t weder meer ende meer te bedaren.

’s Middaghs verscheenen drij gecommitteerdens uyt Vavorolangh om wegen die
plaetse remis over haer misdrijff te versoecken ende dat als kinderen ende vrunden
van den Nederlantschen staet nevens andere dorpen, haere gebuyren, mochten g’ac-
cepteert werden.

Bequamen oock een brieffken van den proponent Merquinius uyt Tappou-
liangh, waerbij in ’t antwoorde van ons schrijven vernamen de revieren noch soo hert
affwaterde dat sonder swemmen niet te passeren waren ende dat soodrae deselve be-
quaem wierden om met crijghsmacht over te comen, ons sulcx tijdelijck soude advi-
seeren, breeder blijckende per desselffs missive.

210
