fol. 392

C fol. 392

Naar de middagh arriveert alhier uyt Anhay een cleene Chineese jonck met 110
sacken rijs. Uyt den annachoda desselffs verstonden dat den coopman Noing in China
overleden was, confirmeerende de van hier vertrockene joncke in Tinghay, gelijck
voor desen gerucht wert, wel gearriveert, doch deselve bij den mandorijn aldaar aen-
geslaegen was, waarover alle coopluyden in Anhay zeer bedroeft en aen Iquan ern-
stigh om redres hierin solicisteerende waaren, dat verhoopten ten besten soude uyt-
vallen. Item dat een joncke van ruym 2000 picol groot in Anhay in ladinge lagh om
met zijde en zijdewaaren herrewaerts te coomen, alleen wachte op Lotia, alias Jasing-
nior, die alle dagen van Canton met d’aenbesteede stoffen verwacht wert. Soo arrivee-
ren alhier op dato mede 2 coya’s van de zuyt vandaen met brandthout, gemant met 12
persoonen en vertreckt een dito Wancan, geballast, met 14 man.

Adij 27" dito. Harde noortwestewinden, goet weder.

Heden betaelden de coopluyden voor haar goudt en stoffen gansch aff, de peper
seyden op morgen te sullen comen ontfangen. Soo losten oock in ’t geheel uyt Den
Oranginboom de 26 cojangh aengebrachten rijs en wert het schip opgeclaert om op
morgen ’t supplement van de Japansche ladinge in te nemen, die vertrouwen bastant is
om hem vol te maecken.

Soo is mede bij den Raat goetgevonden, om rheedenen in resolutie gededu-
ceert'', dat men d’eliphantstanden en buffelshoorns naar Japan sal laeten gaen, de
joncke Alckmaer om op t verwachte retourschip tot 5" augustij uyt te sien, op morgen
naar de Piscadores largeeren sal etc, ende dat men vermits de doot van Christiaen
Smalbach, om ’t werck daar in devotie te houden, met den eersten wederom een be-
quaem borst derrewaerts te leggen, schicken sal.

281 dito. Herde, doorcoelende noordewinden, goet, droogh weder.

Hedenmorgen largeerde volgens voordaechse resolutie de jonck Alckmaer naar
de Piscadores om naar ’t retourschip, dat dagelijcx te verschijnen staeth, tot 15" au-
gustij uyt te sien, met een brieffken aen d'opperhooffden desselffs. Des avonts bequam
de fluyt Den Oranginboom met de stoffen ende zijde sijnen vollen last, die vorders
deden claarmaecken om op morgen sonder fault naar Japan te navigeeren.

Soo schreven oock met de jonck van Noing aen den coopman Jocxsim'2, hem
soo serieuselijck recommandeerende als emmer conden, dat gelieffden spoedelijck te
helpen versorgen dat de jonck die gerucht wert in ladinge te leggen, met den eersten
herrewaarts gelargeert en onsen nevensgaanden eysch doch noch voor ’t expireeren
van ’t zuydermousson mocht voldaen werden en dat de Compagnie daaraen ten
hoochsten gelegen was. Van gelijcken deden aen Jousith wegen de porceleynen, ge-
lijck bij de brieven breeder blijckt.' Godt geve wat goets daarmet uytrechten, maar
wij duchten het met den semmelenden Chinees spaede bijcomen ende dit jaar op ver-
re naer onsen eysch voor Japan sal werden gesuppleert. Egeene zuyckerjoncken en
verscheenen meer ende was daarvan soo weynich geruchts ofte daar geen meer soude
comen dat daarover verwonderden en niettemin seer becommert waeren, wetende
hoe grooten quantit de Compagnie desen jaare tot afflaaden van 2 soo capitaele re-
tourscheepen van noode heeft, dat Godt ten besten gelieft te keeren.

Op dato arriveert een coya van Kemuy, inhebbende 40 sacken rijs, gemant met 7

2 VOC 1145, 454,
122 Missive M. Lemaire aan Jocksim, Tayouan, 28 juli 1643. VOC 1146, 530.
123 Missive M. Lemaire aan Jousit, Tayouan, 28 juli 1643. VOC 1146, 527.

177
