fol. 322bis

fol. 323"

E fol. 323

Adij 10 dito, dinsdags. ’s Morgens als het dagh was, hebben wij de jonck claerge-
maeckt ende van hout, water en proviande met ammonitie van oorlogh voor een
maent wel versien en met malcanderen goetgevonden dat men hem terstont naer
Tayouan soude largeeren om de andere joncken, die wij alle uyren verwachten, in zee
tegemoet te gaen ende sien te becomen. Hebben hem gemant met 21 soldaten, 6 ma-
troosen, 18 Chineesen in Compagnies dienst, 15 Pampangers, in den naeme des Hee-
ren suydersonne uut Muysersbay zeyl gegaen, hem geluck ende behouden reys toe-
wenschende. De wint was van de noortwesten. Ontrent suytwestersonne saegen wij
een zeyl in ’t west-noortwesten van ons drie mijlen, de wint van den noortwesten. Lie-
pen met malcander aen, hoopten dat het een van de joncquen wesen soude die wij ver-
wachten, gelijck het oock was. 2 Glaesen in de eerste wacht sijn wij bij hem gecomen,
hebben hem toegeroepen dat hij voor ons soude strijcken, gaff tot antwoort dat wij aen
boort souden comen ende selffs strijcken, oock bereyt waeren tot der doot toe te
vechten. Wij dat siende dat hij niet wilde strijcken, hebben terstont met ons vieren op
hem gesargeert, dat men se seer hoorden schreeuwen, ons toeroepende: Ghij roode
honden comt aen boort, wij sijn bereyt totter doot toe te vechten.’ Hebben het tot mid-
dernacht toe gecontinueert met chargeeren, hem toeroepende dat wij ’s anderen
daechs souden aen boort comen om sijn seyl te strijcken, waarvan ten antwoordt gaff
dat hij ons soude verwachten. Is in der nacht niet een streek uyt sijn cours gegaen,
waervan wij seer verwondert waeren, liep soo recht zuyden aen als hij conde.

Adij 11" dito, woensdach. ’s Morgens als het dagh was, hebben wij de soldaten van
Westvrieslandt ende Utrecht gelicht, die op Hollandia ende Zeelandia verdeylende
ende sijn soo in den naem des Heeren naer hem toegegaen. Bijcomende, hadde hij
hem boven verschanst met packen uyt het ruym, dat hij voor een musquet bevrijdt was,
waervan wij seer verwondert waeren, doch vielen evenwel in Godes naem aen ende
leyden hem aen boort, doch als wij aen boort quaemen, worpen zij soo hardt met stee-
nen ende staecken sooseer met haere piecken dat wij genootsaect waeren te retireren.
Vonden het goet dat men hem een weynich van boort souden affblijven om ons volck
te bevrijden ende sijn volck doot en schadeloos te schieten, gelijck als wij daarnaer be-
vonden hebben. Hielden seer hardt aen met schieten tot ontrent ten twee uyren naer
de middagh, soo saegen wij bescheydelijck dat het volcq begon te minderen, stelden
twee man met granaten boven aen de mast om daarvan te werpen, die in haer joncq
groote schade deden, want zij van boven best sien conden waer dat zij die mosten
goyen. Hebben met Jan Oloffzen goetgevonden dat men hem weer in den naem des
Heeren aen boort souden leggen, want wij alreede veel gequetsten begonnen te crij-
gen. Leyden hem in Godes naeme elck aen een zijde ende ijder dede sijn best om over
te comen, hebben hem vechtenderhand ingenoomen, de defenderende Chineesen
een partije dootgeslaegen ende over boort gejaecht, de joncq boven wel beset ende
omlaegh gesocht, alwaar wij noch ontrent 200 Chineesen vonden, waervan 60 70
seer gequetst waeren, haalden haer boven, bonden haer wel vast, brochten haar aan de
joncq Westvrieslandt, alwaar wij haar den geheelen nacht lieten blijven, hielden echter
goede wacht ende maeckten sooveel claer als wij conden. Het bleeff de gantschen
nacht meest dootstil.

Adij 12 dito, donderdaags. 's Morgens hebben wij onse gequesten oversien, vonden de
onderstierman Jan Oloffz. met de sergiant Michiel Jansen nevens noch 8 soldaten

2 Michiel Jansen, sergeant. Hij raakt op 11 mei 1644 gewond tijdens een zeegevecht met Chi-

nezen. Vanaf maart 1645 verblijft hij als resident te Pimaba, maar wordt al op 4 juli wegens onbe-
kwaamheid uit die functie ontheven.

275
