fol. 376Y

fol. 377"

fol. 377

H fol. 377

hervadt ende niet min als vooren zeer couragieuselijck gevochten zijnde, hadden
d'onse (vermits d'aengenomen sieckte onder ’t volcq, cleente der schepen ende licht-
heyt des geschut) echter weynich voordeels behaelt, dan waeren slechts in balance
gebleven met verlies van ’t galjoot den Visscher ende ’t jacht Breskens, beyde tot bran-
ders toegemaeckt zijnde, die t'samen (aleer tot d'operatie quamen) verdestrueert
wierden, zijnde ’t jacht in den gront geschoten ende ’t galjoot door den vijandt in zijn
eygen vuer geconsumeert. Ende hadden d'’onse in die gevechten (boven de schaers-
heyt van alderley bedenckelijcke scheepsgereedtschappen, vivres, amonitie van oor-
logh etc.) 19 doode en 58 gequetste becomen, zulcx dat voors. onse vloot (bestaende
jegenwoordigh noch uyt de schepen Wesel, Luypart ende Heemskerck) door vele
overledenen als present liggende siecken eenelijck sterck bleeff 306 gesonde koppen,
echter waren de vrunden gemoedt zooveel mogelijck haren last uyt te voeren, des in-
stantelijck aen ons versoucken van d'ontbrekende nootwendicheden metten eersten
(zooveel doenelijck) van hier mochten werden gesecoureert.

Soo comen oock op voors. schepen mede herwaerts 83 gevangens, door d'onse
op d'eylanden van Manilha zoo nu als dan geattrappert.

Van gelijcken ontfangen wij hierbenevens twee distincte brieven van d'opper-
hooffden der voornoemde schepen, gedateert op primo deses, f waerbij ons aencun-
digen de sobere gestalte haeres volcx, als wesende ’tselve ten meesten deel aen de ber-
berie ende watersucht sieckelijck, mitsgaders versoucken van hier met anckers, tou-
wen, timmerhoudt etc. tot reparatie der ontramponeerde schepen in voors. slach voor
Manilha mochten werden versien, alsoo om die behoeffticheden zeer verlegen waren.

Wijders, aengesien des Compagnies gelegentheyt ende sobere gestalte onser
vlote voor Manilha, alsoo geschapen staet gelijck hiervoren is gespecificeert, zoo is in
Raade van Formosa goedtgevonden het jacht den Bruynvisch (welck tegens 3  4" de-
ses met de laetste advijsen naer Japan te vertrecken was geprojecteert) uyterlijck tot
10  12" couranti alhier op te houden, op hope van ondertusschen de verwachte fluyt
Maeslandt van Batavia te zullen opdonderen, als wanneer ons geroerden Bruynvisch
alhier zal overschieten omme t’sijner tijt tot den overvoer der geyschte provisin naer
Manilha gebruyckt te werden.

Door den oppercoopman Philips Schillemans (zijnde praeses van schepenen)
werdt ons heden in Raade dobbel getal persoonen voorgestelt, omme daeruyt gesup-
pleert te werden de vacante plaetse van den ondercoopman Balthasar de Boudaen,
jonghst naer Nangasackij vertrocken, ende is naer examinatie van saecken den lieu-
tenant Hans Pietersz. Tschiffelij in desselffs plaetse gesurrogeert.

Soo werden oock de Tamsuyse papieren naer gedane lecture in Raade getey-
ckent ende ontfangen d'opperhooffden van ’t fluytschip Cappelle wijders haren aff-
scheydt omme op morgen vrouch, zoohaest doenelijck, haer reyse te voorderen. Bij
voors. missive ordineren wij aen d'opperhoofden tot geroerde Tamsuy het inmaenen
der recognitie voor jegenwoordich aen dien cant te laten rusten, dewijle wij voorne-
mens zijn deselve ter bequamer tijt en plaetse (volgens haer voorstel van den 2" au-

50Na een schermutseling met twee Spaanse galjoenen (30 juli en 1 augustus 1646) maakte De
Vries een strooptocht langs de oostkust van Luzon.

81 VOC 1160, 432.

82 Balthasar de Boudaen van Antwerpen, onderkoopman. Hij is in 1645 raadslid te Tayouan
en vertrekt in 1646 naar Deshima.

83 VOC 1160, 433.

84Missive F. Caron aan J. Nolp, Tayouan, 3 september 1646. VOC 1160, 235-244.

525
