fol. 344"

fol. 344Y

fol. 345"

Cfol. 343

gen en contra den sergiant Hans Adriaensz. etc. Maar naar de middagh quamen de
voors. persoonen over landt wederom, rapporteerende alsdat genootsaeckt waaren
geweest weder herrewaarts te keeren, vermits buyten noch extraordinarij holle zee
gingh, hebbende al bij de derde houck geweest, maar de chiampan sloech voor aen
stucken vol water, soodat genouch te doen hadden om haar te salveeren op de clippen,
daartoe, als oock om de chiampan te bergen, de wilden haar geholpen hebben, bewij-
sen het volck groote vruntschap van onsent wegen en haelden de chiampan hooch op
landt 2 mijlen van hier, dewelcke de matroosen daar staen lieten en als boven gesecht
over landt wederom bij ’t fort gecomen sijn. Deswegen wij noch een brieff aen de
mayoor dienaangaende geschreven hebben en sijn voors. persoonen tegens den avont
van hier naar Senaer gegaen, waarmede wij den soldaat Jan Lamuer gesonden heb-
ben, omdat ons ordinaris boode Samco op ’t versouck van de soldaet Hans Gal mede
naar Quelang soude vertrecken tot meerder verseeckeringh. Ende gemelte Jan La-
muere quam ’s avonts wederom, ons berechtende dat sulex doen soude met de 6 per-
soonen te gaen tot Quelangh etc.

’s Avonts gebeurde alhier een ongeluck in ’t fort, alsoo den vaandrich sijn huys
en de corteguarde mitsgaders het huys van de Quinammers, t huys van de bosschie-
ters en ’t huys van de constapel is affgebrandt, maar maacken door Godes genade dat
het niet verder quam, vermits alle het stroo van de dacken met der haest affsmeeten en
de vlam met water en sant uytblutsten, hebbende ’t geluck dat den wint zuytoost was
met tamelijcke coelte, anders hadde ’t geheele fort perijckel geloopen van aff te bran-
den, Godt beter ’t, die de Compagnie en ons wil bewaeren voor brandt, dat nochtans
ons grootste vijant in ’ fort is ende doender 8 glaesen uyt waeren, begost hart op te
coelen, soodat genouchsaem Godt almachtigh dit fort met al diegeene die daarin sijn,
merckelijck bewaert heeft, amen. ,

11e" dito. Den voorleden nacht sijn besich geweest om ’t resteerende vier en voncken
uyt te doen overal daar presumeerden vier mochte wesen en is dien nacht niet off heel
weynich geslaepen door vreese en alteratie van de brant. Sijnde ’s morgens heldere
sonneschijn en bevonden dat de steenen van den pagger op veele plaetsen in stucken
gesprongen waeren, oock gevonden 7 musquets van de soldaten, daarvander eenige
hebben hooren losgaen in den brant, 4 degens, het volck haar meeste goet gebleven,
doende overal soucken en ’t fort schoonmaecken, daarnaar de pagger, die een groote
partije affgebrant was, met andere bamboesen opnieuws maecken, dewijle dat wij een
gebeth deden tot Godt met dancksegginge dat noch soo genaedelijck gedaen hadde en
ons voortaen voor grooter ongeluck wilde bewaeren. Hebben den geheelen dagh
schoon weder gehadt met heldere sonneschijn en soo gehaest met werck dat ’s avonts
de pagger van nieuwe bamboesen meest gemaeckt was.

12" dito. ’s Morgens continueerde ’t goet weder noch, soodat met het werck voortgin-
gen, hoewel ’t sondagh was, alsoo de noot vereyschte. En quamen alhier eenige in-
woonders met 7 8 prauwen van Massau, t opperhooft genaempt Peremoch, aen de-
welcke een brieffken geschreven hebben om 600 bamboesen aff te brengen ten be-
houve van dese fortresse omme d’affgebrande huysen en pagger wederom andere van
nieuws op te maecken ten meesten dienste van de Compagnie. Op den dagh sijn alhier
verscheyden inwoonders, als ’t opperhooft Tacquoy en andere, bij ons verscheenen
met den soon van Ponap, medebrengende eenige verversingh.

En naar de middagh is bij ’t fort gecomen een wilde van Quelangh de revier aff in
een prautgen, mede- brengende een missive van den mayoor Harousee ende den

128
