fol. 303"

fol. 303

E fol. 303

heel jaar aen t casteel niet waren geweest, wierden daarover ernstelijck gereprocheert,
sochten hun met frivoole praetgins t'excuseeren ende belooffden voortaen beter ge-
hoorsaamheyt te bethoonen ende hun beloften voleomentlijck naar te comen. Soo
waeren oock twee opperhooffden, den eenen Gomauw genaemt, uyt Siorongh in de
reviere Polonan ende Parimoch uyt Massauw in de reviere Rietsjock, niet verschee-
nen ende verclaerden voorders d'naarvolgenden dorpen, oostwaarts ende anders van
Tamsuy leggende, noch onbevreedicht waeren, te weten Massouw, een groot dorp,
hebbende 2 opperhooffden, genaemt Ghacho ende Limwan, Balabolau, d'opperste
Ghacho voors, Pinorowan, d'opperste Asauw, Royruyck, d'opperste Palin, Rabbara-
was, d'opperste Rimots, , Cacouranan, d'opperste Banono, leggende alle op de revie-
re Peloan. Terzijden de reviere loopt oock een spruyt zuytwaarts, daarin leggen twee
dorpen als Cakiribats, d'opperste genaempt Rietsjock ende Pa-ijtse, 't opperhooft Pa-
laback genaempt.

Den 7" dito verscheen aldaar den zoon van Bolij, opperste van St. Jago, uyt den naem
van sijn schoonvader ende Touack, opperste van Canamar in Cabalangh, clagende dat
die van Tamsuy aldaar geweest ende eenige van hun volck dootgeslaegen hadden, het-
welcke onwarachtich ende maer praetgins te wesen bevonden hadde, dierhalven
hunne naelaticheyt mede voorgehouden wierden, hetwelcke alsmede belooffden te
verbeteren.

Den 8" dito heeft den capiteyn den Raat andermaal de instructie' van den pre-
sident Maximiliaen Lemaire hem medegegeven, geresumeert ende op alles goede or-
dre gestelt.

Den 9e" dito sijn met de helft van ’t viercant des kelders ende ’t fondament van
de reduyt tot de volcomen diepte, waterpas, gecomen ende stonden op morgen aen ’t
metselen te geraecken.

(Adij 10P dito) tegens den middagh, calck ende steen bij der handt sijnde, is den
eersten steen in ’t fondament van de redubt geleyt ende begonnen op te trecken. On-
dertusschen nam d’uytgravinge van d'andere helft mede sijn voortganck ende naardat
den cappiteyn op alles ordre gestelt ende de verblijvende officieren des Compagnies
dienst soo in ’t spoedigen der wercken als andersints gerecommandeert hadde, is van
Tamsuy gescheyden, aan boordt gevaeren ende naar Tayouan met Breskens onder seyl
gegaen, alwaar op dato aenlangden, hebben alles sooveele doenelijck naer vermogen
verricht, als hem bij instructie bevoolen was etc. f

Vraeghpoincten en antwoorden den inwoonder van Kimaurij, Theodore'’
genaempt, voorgehouden en in manieren als volcht beantwoort:

1. Hoe sijn naem, van waar geboortich, hoe oudt van jaeren
Antwoord Theodore, van Kimaurij geboortich, oudt omtrent sevenentwin-
tich jaeren.
2. Hoe oudt geweest zij op de comste der Castilianen op Quelangh2'
Seght acht jaeren doe oudt geweest te sijn.
3. Hoeveel Castilianen sterck sijn geweest op hun eerste aencompste aldaer
Sulcx niet te weeten.

6 VOC 1147, 481-485.

7 Theodore was door Lamotius uitgeroepen tot dorpshoofd van Kimaurij. VOC 1146, 670.
IB De Spanjaarden hadden vanaf 1626 een versterking aan de ingang van de baai van Quelang.
Zie: Dagregisters Taiwanp 1, xiv.

257
