fol. 732

fol. 733"

G fol. 732

Schreven oock aen de soldaten Jan Emandus ende Frans Franssen van Hoesum
ijder besonder, doch van eenen inhout, waerbij haer insgelijcx t nader ondersoecken
van den Pimabasen wech belasten, item dat trachten souden d’inwoonders omtrent
die passagie (sooveel mogelijck) te bevredigen ende ’t halen van hoofden (dat daer vrij
in swangh gaet) te weren, opdat onse macht, naer desen aldaer doortreckende, vrien-
den en geen vijanden mochte comen te bejegenen.

Waren noch vast besich met de houtwercken uyt Berckhout te lossen ende quam
den Kievit om morgen aen het laden te beginnen, aen de brugge corten. Op den avont
is den Salm van de Paxempoyse wal (alwaer eenige uyren op een verborgen wracq ge-
seten hadde) afgecort ende tot voorgaets van ’t canael geloopen, alwaer wederom
geanckert is.

Soo vertrecken oock van hier naer diverse plaetsen d'onderstaende vaertuygen,
te weten een joncqgje naer Tamsuy met 17, een dito naer Pehou met 8 ende een dito
naer de cust met 65 coppen, wechvoerende 22'f, picol hertevleesch ende 92 dito’s
swavel.

Adij 15" dito. Goet weder, den wint ’s morgens van den noortwesten met slappe coel-
te, waermede meermaels genomineerden Salm onder seyl gegaen, tijdelijck in see ge-
raeckt ende voorts (met een cargasoen monterende, behalven de Siamse goederen,
f 10528.7.11) naer Japan genavigeert is, becomende ’s middachs (als wanneer wij gis-
sen dat hij buyten ’t riff was) tamelijcke coelte uytten westcant. Waren noch al g'occu-
peert met ontladen van Berckhout en begonnen oock den Kievit suyckeren voor
Persia in te geven.

’s Voormiddachs werden eenige criminele processen bij den achtbaren Raet van
Justitie getermineert.

Vertrocken insgelijcx 2 joncquen met 62 persoonen naer de cust, wechvoerende
800 picol ongerafineerden swavel, item een wanckan naer Tancoya met 6 persoonen.

Tegen den avont ontfingen over landt een briefken van den proponent Hans Ol-
hoff uyt Verovorongh, gedateert op gisteren ende eensdeels dienende tot antwoort op
den onsen van 4" deses, waerbij gevoucht was dat hij, Olhoff, de Tarroquanse sake
(daer nu beter apparentie toe was) weder bij der hant nemen ende tot dien eynde op
gisteren naer Soetenauw vertrecken soude etca. Een Chinees, de pachters dienende,
die voor desen hier gegeesselt, gebrantmerckt ende een oir afgesneden, ingevolge uyt-
gebannen was, hadde aldaer g’attrappeert ende doen vastsetten tot naerder ordre van
hier. Soo was hem mede een inwoonder uyt Tapouliangh gevleugelt toegebracht, be-
schuldicht sijnde ende overtuycht dat hij 2 vrouwen op heydense maniere getrouwt
ende daerenboven noch 2 vrijsters hadde daer hij bij verkeerde, hebbende bij d'eene
een kint en bij alle vleeschelijcke conversatie gehadt. Presumeerde oock dat door de
Chinesen hasegayen aen de inwoonders verhandelt werden, sulcx bij placcate noch-
tans verboden was. Seecker pachters-Chinees leefde aldaer met een inlantsche vrou-
we (als oock voorleden jaer gedaen heeft) in hoerdom, over welcke sake, als voorver-
haelde, hij, Olhoff, van hier ordre versoeckende was hoedanich sich daerinne soude
hebben te gedragen. Die van Pangsoya begonnen sich gehoorsaem aen te stellen in ’t
bijeentrecken der gehuchten, sijnde die van de west (omtrent 90 huysen) al in ’t dorp
verhuyst, daertoe oock de oostelijcke souden werden aengeport.

Van den soldaet Jan Emandus hadde voors. proponent weder schrijvens beco-
men uyt het geberchte, die over d'ongehoorsaemheyt dier inwoonderen dapper
claechde, mitsgaders dat onlanghs eenen Varingitter bij hem was geweest, met wien in
reden comende over hare ongeregeltheyt ende moetwille, onder anderen dreyghde

434
