ol. 303"

Cfol. 303

sen, geladen met 300 picol sout ende 1000 leege bierpotten om tselve aen de inwoon-
ders te verhandelen, tesamen gemandt met 140 coppen.

’s Middachs arriveert een cleyn jonckjen van Quemuy met 420 picol aluyn,
10 picol meel, 32 picol ijser en 150 stucx isere pannen, gemant met 29 persoonen,
waermede tijdingh bequamen hoe dat de goederen die met de joncquen van Joxim en-
de Noingh te gemoeten hebben, reede aengecomen waeren, dan vermits 10 12 roo-
vers sich voor Anhay onthouden, niet eer en stondt te volgen, voordat die verdreven
waeren, dat apparent met den eersten te geschieden stondt, vermits den mandorijn
Fanya met eenige joncken hem te soucken van Iquan daarop uytgeseth was.

Adij 3" dito. Schoon weder, noortwestewinden.

Op den middagh verstonden uyt seecker Chinees comende van Lamey hoe den
absenten Samuel Minnes nu omtrent 13 dagen geleden door een Chinees visschers-
praucken aldaar aengeseth was ende omme de resteerende Lameyers te vangen, voor-
gaff van den president gesonden te sijn. Welckenvolgende Sijn E. denselven Chinees,
die op morgen derrewaerts vertrect, benevens alle d'andere op ’t eylandt woonende,
schrifftelijck macht gaff den gemelten Minnes te mogen vatten ende gebonden alhier
ofte aen iemandt van de residenten in Tamsuy te brengen ende hun te recommandee-
ren dat sulcx door haer met den eersten geschiede.

4en dito. Wint ende weder als vooren.

Arriveeren 2 jonckjens van de cust van China, gelaaden met 80 picol sout en
30 stucx spieren, gemandt met 34 persoonen ende vertrocken twee joncquen naar
Hocksieuw, inhebbende partije peper ende inlandtsche rottangh, gemandt met 60 cop-
pen. Item de joncke van de coopman Peco naar Tamsuy en Quelangh, inhebbende
4000 potten Chinees bier ende 40 picol sout, gemandt met 30 persoonen, waeronder
18 passagiers, als sijnde cleermaeckers, schoenmaeckers, backers ende visschers,
waarmede onse brieven, op den 29" passato aen den capiteyn Harousee ende den luy-
tenant Pedel in Quelangh en Tamsuy geschreven, eerst derrewaerts gegaen zijn.

Op dato schreven aen den proponent Andreas Merquinio alsdat de saecken van
de deliquanten die in de zuydelijckste dorpen grootelijcx gevexeert hebben, op sater-
dach aenstaande voornemens waeren aff te doen, dat dienvolgende geraeden soude
sijn eenige principaele van de dorpen jegens dien tijt herwaarts quamen om d’executie
te sien, opdat daarbij verneemen mochten hoedanich ons aen die saecke ende goede
justitie tot exempel van andere gelegen laeten sijn.

Adij 5" dito. Goet weder en westelijcke wint.

Vertrecken van hier naar diversche gewesten d’naarvolgende vaartuygen, gela-
den ende gemant als volcht: 1 dito naar Anhay, inhebbende partije peper ende harte-
vlees, 3 dito’s naar Tamsuy om de noort, inhebbende 380 picol sout ende 200 potten
Chinees bier, tesamen gemandt met 91 coppen, ende arriveeren alhier op dato 4 dito’s
van de zuyt vandaen, inhebbende partije visch, brandthout ende rottingh, gemandt
met 30 persoonen, item 2 dito’s naar Tokia met 300 bossen groff porceleyn, partije
plancken, 20 sacken rijs ende 50 picol sout, gemandt met 42 persoonen.

Heden, vermits het dagelijcx drooch weder was, begonnen d’hartevellen t'ont-
fangen.

6" dito. Goet weder en noordelijcke wint.

9 VOC 1146, 469, 476.

87
