fol. 592"

fol. 592

J fol. 591

Ende vertrecken van hier naer verscheyden plaetsen d'onderstaende vaertuy-
gen, t'samen gemandt wesende met 132 coppen, te weten 6 joncken naer de cust van
China, wechvoerende 453 balen Japansen rijs, 122 sacken Formosaensen rijs, 66 di-
to's geerst, 5 dito’s boontjens, 20 dito’s padij, 34 canassers gedroochden visch,
609 stucx conincxvissen, 5 canassers oesters en 22 picols hertebeenen, 2 dito’s naer
Tancoya, zijnde eenlijck geballast, 1 dito naer Ticxam, inhebbende 100 picol zout,
100 sacken rijs, 50 dito’s padij, 9 picol zuycker, 100 bos tresellen, 40 stucx cangangs en
5 potten aracq. Soo comt oock wederom alhier binnen een joncgje van Lonckiouw
met 13 persoonen, zijnde met steen geladen. ,

Junys, adij primo dito. Helder weder, de coelte oostelijck.

Op heden ontfingen een briefken uyt Tivorangh van den schoolmeester Thomas
Putval, op gisteren aen den politijck Eduard aux Brebis naer Soelangh geschreven en
inhoudende hoe d'oudtsten in ’tselve dorp nu eenige dagen herwaerts dapper de pij-
pen gestelt hadden, hebbende niet alleen voors. schoolmeester met rijsstampers en
parrings gedreycht bij te comen, maer oock de luyden verboden genige goederen aen
de Chinese pachters te vercoopen, mitsgaders veel andere onbehoorlijcke reden tot
kleinachtinge van den Hollantschen naem gebruyckt, uyt vrese van al ’twelcke oock
eenige van voors. oudtsten met 60 off 70 persoonen reets boswaert in gevlucht waren.
Des zoo is in Rade van Formosa besloten aenstondts den oppercoopman Philips
Schillemans nevens voorgemelten Eduard aux Brebis ende een sergeant met 25 solda-
ten derwaerts te schicken om te vernemen watter van alle dese wesen mochte en dat
dorp weder in ruste te brengen.’

Adij 2" dito. Windt en weder als gisteren.

Ende verschijnt tegens den avondt wederom alhier den oppercoopman Philips
Schillemans (op gisteren naer Tevorangh gesonden) met bescheydt dat de revieren
tusschen hier en derwaerts door den regen in ’t geberchte zoo hooch gevonden hadde
datter geen mogelijckheydt en was de soldaten door te brengen, des hij, alleenich we-
derkerende, de krijgsluyden zoolangh in ’t dorp Baccloan gelaten hadde, tot nader or-
dre van ons off breder bescheyt uyt Tevorangh quame.

Adij 3" dito. ’s Morgens vroech schreven een briefken aen den schoolmeester Tho-
mas Putval nae Tevorangh, waerbij denselven gelasten sijn best te doen om met eenige
oudtsten uyttet selve dorp herwaerts aen ’t casteel te comen, dewijle het jegenwoor-
dich onmogelijck was vermits het hooge water met eenich volck tot zijner beschuttinge
nae Tevorangh te comen.

Naer verscheyden plaetsen vaeren van hier d'onderstaende vaertuygen, t'samen
gemandt wesende met 61 persoonen, namentlijck 1 coya naer Tancoya, zijnde gebal-
last, 2 joncken naer de cust van China, t'samen wechvoerende 253 sacken padij, 264
dito’s geerst, 75 balen Japanschen en 29 dito’s Formosaensen rijs, 109 stucx conincx-
vissen, 6 canassers hertevleesch en 15 canassers dito beenen, 1 dito naer Tamsuy, in-
hebbende 11 canassers suycker, 15 potten somsoe, 14 picol sout, 7 potten arracq, 3
bos grauw papier, 130 brieven tabacq en 15 kopere ketels om arracq te branden.

Adij 4" dito. Doncker en regenachtich weder, den windt ongestadich.

2) Thomas Putval, schoolmeester in Tivorangh. In mei 1647 voelt hij zich bedreigd door de op-
standige dorpshoofden van zijn standplaats. Hij wordt ziek en sterft in juni 1647.
28 VOC 1164, 527.

576
