fol. 316

fol. 317"

fol. 317

H fol. 316

in Cavado waeren Ti Tapariangh ende Karamodis, die bleven continueren, Poli-
lingangh gestorven, in wiens plaetse eenen anderen te stellen niet noodich was;

in Souvassavassey was Pananun overleden, in wiens plaetse geenen anderen ge-
surgeert is, maer werdt den rottingh aen zijn moeder Sarckon (alhier praesent wesen-
de) op haer versouck ter handt gestelt;

in Kinitavan, anders genaemt Tonghotavan ofte Sodavangh ofte Alitovangh,
werdt Ti Poulilingangh gecontinueert, zijnde Ti Tauff overleden. Van de moordereyen
die aen d’'inwoonderen van Leyvangh zouden begaen wesen, wist den oudtsten (zoo
hij immers seyde) niet, maer wel van eenen Souvassavasseyer die door een Kinitavan-
ger doodtgeslagen was, welcken moordenaer hij beloofde metten eersten op te bren-
gen;

in Solapisangh ofte Patican: Ti Poulilingangh, die gecontinueert werdt;

in Taroadyakangh waeren Tamarudo, Saub, Kinouangh Linger ende Ki-
nouangh, die alle gecontinueert zijn, wesende de drij laetste voorleden jaer op den
noordelijcken landtsdach door abuys der Tevorangers op den naem van Alitovangh
(welcke nu bevinden Kinitavan is) tot oudtsten aengenomen.’ ,

Dit alles soo verricht wesende, zijn haer voorders ten principalen voorgestelt en
te achtervolgen gerecommandeert alle de poincten oft articulen welcke onlanghs aen
de oudtsten van de noordelijcke dorpen hebben geproponeert, ons nae de gelegent-
heyt van een ijder richtende, vermits een gedeelte christenen oft tenminsten in onse
relige onderwesen, doch verre t meeste part noch heydenen, jae genouchsaem barba-
ren zijn. Welck bij hun in ’t generael te zullen observeren belooft wesende, is de me-
nichte omtrent een uire over middach opgestaen. De tafelen werden aenstondts ge-
deckt, de Formosanen wederom in ordre daeraen geschickt ende (naer gewoonte)
met eten ende drincken getracteert, duerende de maelteyt tot omtrent ten vier uiren,
als wanneer de vergaderinghe gescheyden ende een yegelijck zijns weechs vertrocken
is, retournerende den gouverneur met meest alle de Nederlanderen ende soldaten
corts naer sonnenonderganck wederom binnen het casteel.

Adij 29" dito. Warm weder, den windt oostelijck.

Van Tamsuy om de suydt verschijnt alhier een joncqje met 90 picols brandt-
houdt, item een dito van Lamey, zijnde met clappes gecargeert ende t'samen gemandt
met 15 persoonen. Zoo verseylen oock naer diverse quartieren de naervolgende: 1
joncgje naer Tancoia, 1 dito naer Tamsuy om hout te haelen, 1 dito naer Lamey om
clappes ende 1 dito naer de cust van China, wechvoerende 13 brooden swavel, 3 pi-
cols hertevleesch, 6 dito’s rottangh ende 3 dito’s cleenen gedroochden visch, zijnde
tsamen gemandt met 24 Chinesen.

Adij 30" dito. Helder ende lieffelijck weder, ’t luchje noordelijck.

Ende comen hier ter haven de naervolgende joncqgjes, te weten 1 dito van Tam-
suy om de zuydt met 9 picol houdt ende 1 dito van Lamey, gecargeert met clappes, te-
zamen ophebbende 15 Chinesen.

31" dito. Windt ende weder als gisteren.

Van Tancoya arriveert een joncgje met 50 picols cleenen visch nevens 90 stucx
hayen, zijnde gemandt met 7 koppen, ende vertrecken in contra naer verscheyde ge-
westen d'onderstaende: 4 joncgjes naer de Chinese cust, inhebbende 82 canassers

1 De landdag d.d. 7 april 1645. VOC 1158, 670.
5 VOC 1160, 300-305.

482
