fol. 675

B fol. 675

de ontsach hadde gebaert, dat selfs den oversten van St. Jago, diens sone mede opge-
hangen was, sonder van deselve te vermaenen ofte eenige bijsondere mentie daervan
te maecken, ootmoedelijck quam versoecken ende bidden dat wederom in genade op-
genomen ende de voorige fauten hun vergeven mochten werden, met groote ende se-
rieuse beloften van hun voortaen in beter gehoorsaemheyt aan te stellen, sonder oyt
van hun leven eenighe wederspannigheyt te bethoonen, nochte diergelijcke faute als
tevooren begaen hadden, te committeren. Beloofde de 100 picol swaevel, twelck se-
ckere Chineese joncque, bij ons op den 4e deses in Quelangh aengeslagen, voor dato
aldaer in St. Jago opgecocht ende betaelt hadden, met de eerste gelegentheyt in Que-
langh te brenghen ende aen de Compagnie te leveren. Op welcke gedane beloften we-
deromme in genade aengenomen ende eenige hoofden ofte oversten bij den gemelten
mayoor Harrousee over ’t voors. dorp gestelt zijn. Die van Kimaurij ende Taporij wae-
ren mede heel dwee ende geseggelijck, soodat se alle daegen visch genoch tot groot
soulagement van ’t guarnisoen aldaer overbrachten ende tot een civielen prijs ver-
cochten ende voor rijs ende andere torqueerden. Adviseert mede dat t begonnen ron-
deel de voet jegenwoordig al waterpas ende nu alle daegen spoediger voortganck ne-

men soude etc.
De voors. tolcquen rapporteeren hun onderwegen van de inwoonders geclaeght

te zijn dat den tolck Alonce, voor desen de Spangiaerden tolcq in Quelang geweest
hebbende ende op 3e deser door d’E. heer veltoversten ende majoor Harrouzee van
Quelangh naer de naeste dorpen met eenighe cleden, coralen, coper oorringen etc.
ende comptant gesonden was om verversinge te ruylen, d'inwoonders in de dorpen
daer hij geweest was, alle de goedren die hij in Quelangh medebrachte ende noch
meerder, op den naem van den E. veltoversten met groote dreygementen afgedwon-
gen hadde, sonder yets sonderlinghs daervooren betaelt te hebben; dat oock de
oversten 2 maten ende ’t ander volck daer ’t mede wat af mocht, 1 maet rijs, ijder heb-
ben opgebracht, twelck oock de vers. Alonce in ’t fort niet gebracht ende beneffens de
voors. clederen ende comtanten in sijn eygen beurs gesteecken heeft. Waer ’t dat ge-
melte Sijn E. sulx tevooren ofte noch eer dat de jachten Lillo ende Oudewaeter ver-
trocken waeren - daer de voors. Alonce met vrouw ende kinderen op is ende omdat
hem niet veel toevertrouden, noyt hier aen landt geweest, maer altijt aen boort gehou-
den is - tselve geweeten hadde, soude voor seecker ’tselve filtsstuck mette hals moe-
ten becopen hebben.

Den 21 ditto. ’s Morgens heeft d'E. veltoversten voors. oversten van Kimaurij ende
Taporij, ofte tolceq Theodore, met een missive ende antwoort aen den mayoor Herrou-
see weder naer Quelangh gesonden, deselve recommandeerende onder anderen met
de regeringe ende fortificatie op dien selfden voet als begonnen was, te continueren
ende voort te vaeren. Gemelte E. heeft den voors. tolcq vereert voor sijne moyten en-
de gewilligheyt een cangan ende twee realen comptant ende noch 2 realen medegege-
ven om hoenders ende anders te ruylen ende aen de mayoor te brenghen.

Ook heeft Zijn E. met den luytenant Pedel naer boven de riviere opgesonden 30
cannen aracq, 12 Il suycker, 3 cangans ende 3 brieven Chinees toubacq om rijs ende
andere eetwaer te ruylen.

Heden zijn mede 9 stucken geschuts uyt jacht Ackersloot met de groote loots-
boot ende scheepsboot gehaelt ende voor ’t fort gebracht, doch met groot perijckel
van vaertuygh ende volck te beschadigen, doordien de zee met het dagelijcx hart ende
quaet weder heel hol ende crap ginck ende ’t jacht geweldigh slingerde.

Den 22 ditto. Niets sonders gepasseert, als dat mett werck neerstigh voortgingen en-

39
