fol. 668"

fol. 668

B fol. 668

tot welcken eynde zijluyden alhier op genade ende ongenade gecomen zijn, wel wee-
tende dat dese plaetse bij ons verovert ende ingenomen was, alsoo seecker Chine-
schen taycon (van hier met de Spangiaerts naer Tayouan gesonden ende van den E.
heer gouverneur naer China gelicentieert) de tijdinge in Oxcieuw ende langhs de cus-
te daerontrent gebracht hadde. Seyden mede dat in gemelte Oxcieuw noch 7 8 cloe-
cke joncquen met diversche waeren claerlaghen omme, soo ras als sij vernamen dat
met ons vrijelijck mochten handelen, herrewaerts te comen, welcke tijdinge ende rap-
port deselve van hun souden verwachten.

Alle ’twelcke met discretie aennamen ende sooveel daervan geloofden als ons
dochte mette waerheyt overeen te comen. Gemelte joncque ende goedere is bij provi-
sie ten proffijte van de Compagnie aengeslagen, de Chinesen in apparentie genomen
ende naerderhandt hier ende daer verdeelt ende tot dienste van de Compagnie ge-
bruyct.

Heden heeft de E. veltoversten mitsgaders den E. mayoor Harrouzee op den
hoogen bergh van Quelangh, daer onse batterije geweest is, den eersten steen geleyt
om aldaer een defensive ronduyt te laeten maecken, dewelcke 10 ra. tot een drinck-
penninck vereert ende voorts d'andere fortressen gevisiteert ende goede ordere ge-
stelt.

Den 5 ditto. ’s Morgens sijn de noch alhier weesende gevangens, soo Castilianen,
mistijsen als andere, op de schepen verdeelt om naer Tayouan te vertrecken.
Tegens den avont begost het te regenen.

Den 6 ditto. Niets sonderlinghs voorgevallen, als dat meest alle de officieren ende
soldaten hun goet scheep hebben gebracht.

Den 7 ditto. ’s Morgens quam den soldaet Hans Gal van Lubecq met den tolck Alon-
ce7 wederomme, die op den 3 deser met eenige cleetgens, glasen ende copere oor-
ende armringen ende andere snuysteringen naer de naeste dorpen van Tamsuy om
eenige verversinge te ruylen gesonden waeren, medebrenghende 23 hoenders, 2 ver-
ckens, partije limoenen, piessangh, suyckerriet ende petattes. Rapporteeren dat in 3
dorpen, genaemt Kipangas, Kiliessouw ende Malessekou, geweest ende van de in-
woonders wel bejegent, getracteert ende goet contentement gedaen waeren, doch dat
hun rouwe gesouten visch om te eeten voorstelden, 'twelck bij den voornoemden sol-
daet geseyt zijnde dat geen rauwe visch conden eeten, hebben d’selve gekoockt ende
voorts van des landts vruchten sooveele gegeven als sij conden eeten, waervoor geen
betalinge begeerden. Dat oock d'inwoonders zeer nieusgierigh waeren ende bij mee-
nichte rondsom hunluyden quamen, alsoo noyt voor desen eenighe Hollanders of an-
dere Europische natie (soo sij seyden) aldaer geweest waeren; ende dat het landt heel
leeftochtigh is ende schoone witte ende rode rijs aldaer valt; dat d'inwoonders geen
hoenders dooden noch eeten, gelijck in ’t eerste dorp Kipangas vermercten, alwaer zij
selfs een hoen geruylt ende om te eeten gedoodt hadden, waervoor d'inwoonders soo
schuw waeren als de Mooren voor speck, durvende ’tselve, noch oock het bloet daer-
van, niet aenreacken, wilden oock met haer niet eeten ofte moesten eerst de handen
wasschen ende den mondt spoelen. Andere beesten ofte vee waren bij hun wel ge-
doodt ende gegeten. Van hier voeren eerst in de bocht soo veer op als zij comen con-
den ende gingen doen omtrent een mijle weeghs te voet een redelijcke wegh, uytge-
sondert op 2 cleyne plaetskens, het le hier dichtbij omtrent 3 4 stappen langh tegens

2 Alonce, inheemse tolk van de Spanjaarden te Quclang.
