fol. 745

fol. 746"

G fol. 745

item 13 groote cassen, 45 cleene dito’s, 76 packen ende 66 canassers, welcq tesameu
ter oorsaeck der ingepackte coopmanschappen op een droge plaetse (om onderstal-
licheyt te vermijden) ordineerden te bergen, mitsgaders de suyckeren niet te storten
ende de goederen in ’t generael, doch besonderlijck de porceleynen, sacht te laten
handelen, opdat d'’E. Compagnie (door nonchalance) in geen schade quame te verval-
len. Hoeveel suycker ende porceleynen benevens weynich andere coopmanschappen
noch voor Sutphen te verwachten hadden, condichden haer nu mede aen, teneynde
daerop mochten staet maken, sullende deselve tegens 25 27 deses uytterlijck per
den Kievit en Berckhout nevens onse brieven en pampieren derwarts werden ge-
schickt. Over diverse andere cleene saken gaven insgelijcx wijtloopige ordre, welcq,
alsoo van cleene emporte sijn, alhier niet repeteren, connende sulcx in ons bouck der
afgesonden missiven largo werden naergesien.

Waren heden in het wercq met lossen der Quelanghse smeedcolen ende is de
fluyt Berckhout sooverre claergeraeckt dat op morgen soude connen beginnen aen
het kielhalen, sulcx echter totter tijt den Kievit (sijne ingeladen goederen aen den
Haen buytengaets hebbende overgegeven) weder binnen sij gekeert, genootsaeckt
werden uyt te stellen, vermits met geen Chinese joncque behoorlijck geschieden can. ,

Naer de cust van China verseylen 2 joncquen met 48 persoonen, den eenen ge-
ballast, doch den anderen wechvoerende 9 canassers hertevleesch, 17',, picol rottingh
ende 13 picol swavel.

Adij 12" dito. Hadden weder als voren, ’s morgens en op den dach stilte, doch het
luchje uytten suydoosten.

Voor den dach waren die van de schepen doende, doch en conden niet anders
uytrechten als dat onder Paxempoy corteden, van waer omtrent ten 10 uyren voor den
noene, hoewel noch weynich wint hadden, ancker lichten, de seylen bijmaeckten ende
tegen ’t begin van den incomende vloet met bouchseylen ende werpen sooveel deden
dat sij beyde omtrent den middach buyten ’t canael ten ancker quamen, als wanneer,
malcanderen terstont aen boort comende, voorders al de cargasoenen uyt den Kievit
in het schip den Haen werden overgescheept, welck bequamelijck (mits bequaem we-
der ende stille see) geschiet wesende, is geseyde jacht noch op den avont met een
noortwestelijcke wint weder binnengecomen en meteenen achter het quartier geseylt
om op morgen Berckhout aen boort te halen.

Verschijnt op heden van de cust een joncq met 152 persoonen, medebrengende
’tgene volcht: 220 sacken rijs, 5700 potten bier, 200 cattijs tabacq, 1100 paren sijde
coussens ende 50 picol spiaulter, ende comt oock alhier een coeya van Tancoya met
6 Chinesen, geladen sijnde met branthout. ,

Adij 13" dito. Wint ende weder vast in vorigen doen.

Waren noch al besich met de smeedcolen te lossen ende wert wijders praepara-
tie gemaeckt op den Kievit om Berckhout aen tselve te kielhalen. ’s Morgens was het
schip den Haen onder seyl ende sagen hem noch omtrent den noene een groot stuck
tseewaert, des wij hopen (vermits ’t hantsaem weder) sijne reyse spoedich performe-
ren sal.

Eenige crimineele sententin werden op dato bij den Raet van Justitie gevelt,
mitsgaders het placcaet (volgens resolutie van den 9" stanti) voor het schepenenhuys
gepubliceert.'5

HS VOC 1149, 896.

446
