fol. 1597

fol. 159

F fol. 158

ter de borstweringe ofte het hagelde, sulcx genootsaect waren met diversche dooden
ende gequesten terugge te wijcken. Corts daeraen wierden den commandeur Hen-
dricq Harouse, sijnde omtrent 8 uiren van den dagh, met een groff ijser het hooft van
de romp geschooten. D'onse siende niet wel cans was om de brugh aen stucken te crij-
gen sonder dat meester van hare batarijen waren, landen hun volcq ende kregen d’ee-
ne van 16 stucken, die (vermits waterpas schoot) wel het meeste quaet dede, haeste-
lijcq f ende geluckelijcq in ende vernagelden 8 stucken. Ondertusschen quamen over
2000 man de brugh ende met hun prauwen over, als wanneer d’onse, door ’t langh
chergiren geen cruyt meer hebbende, genootsaeckt waren te retireren ende de baterij
te verlaten. In ’t afftrecken cregen d’onse vele doden ende wierden soo furieus van den
Cambodirs ende andere natin, die daeronder gemenght waren ende oocq wel het
meeste quaet deden, vervolght dat d'eene ’t ingangh mosten verlaten ende partijen
naer boort swemmen. Aen boort comende, begonden met alleman aen de brugh te
breecken ende in ’t breecken wierde een groote dicke isere kettingh die door de ruych-
te over de brugh gespannen was, gewaer. Den vijant, siende d'onse met breecken hart
vorderde, quamen heel dicq ende met menichte langhs de brugh gelopen omme ’tsel-
ve te beletten. Voornamentlijck wierden ’t jacht de Wakende Boeye, die aen de brugh
lagh, dapper besprongen ende quam den vijant sooveer dat trachten door de vensters
in de cayuyt te breecken, doch wierden met gewelt van pieken daer weder uytgedreven
ende oocq uytgehouden. Onderwijlen waren dapper met het breecken van de brugh
doende ende ofte het den Almogenden alsoo geschict hadde ende t'onsen gelucke ge-
lieffde, cregen de haecq daer de kettingh in sluyt daer een dicke bamboes overheen
gebonden was, in handen, die met gewelt aen stucken ofte los cregen, wanneer sich de
brugh vansellf vaneen begaff ende d'onse door Godes hulpe daerdoor raecte, doch in
’t doorcomen raecten den Kivit in den brant, dat datelijcq wederom geblust was ende
hielt den vijant alsdoen datelijcq met schieten op. Dit gevecht hadde van ’s morgens
met den dagh tot ’s avonts 5 uiren geduurt ende in treffen 62 dooden ende 145 ge-
quetsten becomen,  daerjegens naer gissinge van d’hare wel over de duysent gevelt
ende gesneuvelt zijn.

Heden verschijnt alhier den substituyt-politijcq Joost van Bergen, met hem
brengende 3 inwoonders, voor desen over hun begaen delict in de kettingh te arbey-
den gecondemneert, die voor eenige dagen daeruyt gebroocken, weghgelopen ende
wederom door de Soulangers achterhaelt, waervooren hun achtervolgende het plac-
caet voor ijder 5 cangans vereert wierden.

Des naermiddaghs sijn den oppercoopman sr. Cornelis Caesar ende den capi-
teyn Boon naer Pacxembooy gecommitteert omme den heer gouverneur Francois Ca-
ron achtervolgende Sijn E. speciale commissie den volcke aldaer bekent te maken en-
de d’selve den eet van getrouwicheyt aff te nemen.

Soo schreven oock een brieffken aen den luytenant Thomas Pedel in Tamsuy,
niet anders inhoudende als ’t geleyden van 100 balin calcq die seecker Chinees
jonckjen voor de Compagnie derwaerts voerde.

Adij 19" dito. 's Morgens overtogen lucht, suyde- en zuydtwestecoelte.

’s Morgens vertrocken sr. Cornelis Caesar ende Pieter Boon gecommitteert naer
Wancan ende Soulangh omme den E. Francois Caron den volcke achtervolgende de
commissie voor gouverneur ende directeur bekent te maecken ende d'’selve bij eede
tot getrouwicheyt aen Sijn E. te verplichten.

Waren mede dapper besich de schepen te lossen ende pertije der goederen van
de joncke bij den gouverneur Caron op Sijn E. herwaertscomste op de custe van Qui-

306
