fol. 333Y

fol. 334"

E fol. 334

voeren ende van de Chineesen vernamen dat de roovers (met acht joncken sterck) aan
de westzijde van ’t Visscherseylandt lagen, werwaerts haeren cours met den dagh, sijn-
de den 16" dito, namen. Om den hoecq comende, rescontreerden eene derselver,
item een mijl verder noch twee dito’s rooversjonckgins, daer datelijck jacht op
maeckte ende d’selve soo nae de drooghten omtrent de Kerckbay ende seecker ey-
landt vervolghde dat de roeren begonde te raecken. Onderwijlen quamen op d'onse
affsacken noch twee andere dito’s, wat grooter, dewelcke aan de westhoecq van ’t Vis-
scherseylandt gelegen hadden. D'onse sulcx vermerckende ende (als geseght) de
cleene (vermits de droochte) niet nader connende comen, verlieten d’selve t'eene-
maal ende stelden haeren cours op den anderen boegh nae de voors. groote joncken,
die, sulcx gewaarwerdende, voorvluchtich wierden ende haeren cours door ’t Helle-
gadt naar de west namen, als wanneer (vermits d'onse hun naejoegen) met den an-
deren aen de oosthoecq van ’t Visscherseylandt quamen, alwaar noch andere seven
rooversjoncken in ’t getal vonden, te weten 5 groote van 8, 7, 6, 5 ende 400 picol ende
de reste cleene dito’s, die, den anderen naderende, westwaerts over bij de wint in zee
liepen ende van onse jonckgins tot 11 uyren op den dach vervolcht wierden, als wan-
neer een wat grooter als de Brack beseylde, die (vermits daar dapper tegens doende
waeren) soo schadeloos wierde dat hun niet meer conden verweeren, sulcx hun met
vluchten mosten behelpen, voor de wint smeeten, meester in ’t zeylen waeren ende
alsoo ontquamen. Geduyrende dat voors. joncq voor de wint liep, volghden d'andere
roovers (bovenwints houdende) hem nae, hetwelcke d’onse siende, leyden ’t over nae
hun geheele vloot ende zijluyden wederom op den anderen boegh van d’onse aff, doch
door den harden wint seylden een joncq, omtrent 500 picol groot, tot 1',, uyr voor
sonnenondergancq nae ende in, daerjegens tot op den avondt cargieerde, als wanneer
door ’t meenichvuldich drayen ende wenden het Brackgin hem aen boordt raeckte
ende de roovers hetselve voorin enterde, snijdende sijn zeylreep aen stucken, slaande
twee Nederlanders doot ende sprongen de rest die noch voor in de joncq waeren, over
boort, hetwelcke hij, Simon Cornelissen, siende, leyde den voors. roover aen d’'ander
zijde aen boort ende sproncq datelijck met sijn volcq over, f al dootslaande dat von-
den, behalven 6 man die naderhand noch meest gequest uyt de pedacken haalden,
sulcx in die joncq 54 ende in d’ander, daar hiervooren van geseght hebben ende ont-
loopen is, naar gissinge 30, sijnde tesamen 84 man dootgeschooten, geslagen ende
verdroncken sijn. Aen onse zijde hebben geduyrende dese actie twee dooden ende 14
gequesten (Simon Cornelis daeronder gereeckent) gecregen. De joncq, alsoo onbe-
quaem was, lieten sincken ende namen haeren cours alsdoen oostwaerts over naer
Formosa, latende d'andere rooveren, die te loffwaert bleeven leggen ende bijhouden,
haeren gangh gaen, alsoo sagen onse vaartuygen tegen haere geheele macht langer te
slaen onbequaem waeren; sijnde van

den 17 tot den 21 doende geweest omme weder voor ’t canael te comen ende hadde
onderwegen omtrent Gierem in ’t herwaarts comen den 18 deser noch drie cleene
rooversjonckgins gerescontreert, hetwelcke d’selve vermoeden te wesen die in de
Piscadores eerst gemoet ende gejacht hadde, waarvan een derselver tegen de wal
raeckte ende ’t volck vluchte, doch vermits d'onse door de drooghte haer niet conde
bij comen, moste echter verlaeten. Voors. rooveren, siende d'onse wederom haeren
wegh gingen, quamen andermaal in haer vaartuygh, sulcx noch eyntlijck g'eschapeert
sijn. Naardat veel vuyl ende regenachtich weder gehadt ende een dagh voor ’t canael,
dat hart brande, gelegen hadden, quamen op dato den 22" dito binnen voor ’t casteel
ten ancker.                                                                                                      u

285
