fol. 659"

B fol. 658

piteyn-mayoor, commandeur van alle de fortressen alhier op Quelangh te verblijven
ende den lieutenant Pieter Boon’ als capiteyn bij provisie, dewelcke door ordere van
de Ed. heer gouverneur-generael ende raden van India, oock op ’t aenschrijven van
den E. gouverneur in Tayouan, ten meeste dienste van de generale Compagnie sulx
hebben geaccepteert, tot groot contentement van alle de soldaten, dewelcke den eedt
opnieus gedaen hebben, naer ouder gewoonte drijmael geschargeert, oock eenige
schooten met canon van ’t fort ende scheepen gedaen.

Op heeden arriveerde alhier de groote lootsboot, den 10 deser uyt Tayouan ge-

seylt, met twee missiven van deselven dato aen den E. veltoversten ende den raet; en-
de ging visiteren alle de fortressen mitsgaders den hogen bergh daer onse batterije ge-
hadt hebben ende waer eerst gelandt zijn, maer principaelijck het fortgien daer wij de
bres in gemaect hadden, hoe ’tselve volgens d'ordere van den Ed. heer gouverneur
Paulus Traudenius op ’t spoedighste wederomme opgemaect conde werden, soodat-
tet avont was, eer dat in ’t fort quamen.
Den 15 september. Arriveerden alhier wederom uyt Tayouan den commandeur
Baeck’, met de jachten Wijdenes, Santvoort, Waeckende Boye ende Lillo, waermede
becomen, namelijck met Santfoort, een missive van den 1 len stantij van den gouver-
neur Traudenius, door Lameir op ’t jonghst in ditto jacht geschreven.

Heden is den stierman Sijmen Cornelisz’ met een joncque, wel versien van vic-
tualie, ammonitie van oorloge ende volck, van hier vertrocken omme langhs de custe
van Ilha Formosa te gaen soecken seeckere haven ofte bay, gelegen omtrent de revie-
re Donau ende elders te besichtigen ende te vernemen hoe men met eenigh vaertuygh
bij de goutmijnnen soude mogen comen.

verovering van het Spaanse fort te Quelang. In maart 1644 vaart hij als commandeur van de stra-
fexpeditie naar Cambodja. Hij sneuvelt op 22 juli 1644 in de slag bij Pnompengh.

 Pieter Boon, van de Palts, is in 1629 uitgekomen als soldaat op de Hollandia. Op Formosa
wordt hij in 1639 tot vaandrig, in 1640 tot luitenant en in 1643 tot kapitein bevorderd. In april
1644 vertrekt hij als commandant van een krijgsmacht met het jacht Breskens naar Tamsuy en
Quelang en in juli van dat jaar vaart hij met 120 man naar Pehouw om Chinese zeerovers te be-
strijden. Op 5 september gaat hij als veldoverste van een expeditieleger naar het noorden van
Formosa. Op Zeelandia is hij raadslid en vervult hij vele ambten zoals ouderling (1643) en re-
gent van de boedelkamer (1646). In 1655 wordt hij benoemd tot politiek te Sincan.

1Pieter Baeck, van Antwerpen, is van oktober 1640 tot januari 1641 als schipper aanwezig bij
de belegering van Malakka. In mei 1642 vaart hij naar Formosa, waar hij in augustus deelneemt
aan de verovering van Quelang. In juni 1643 vertrekt hij als commandeur van drie schepen op-
nieuw naar Formosa. Op 7 juli komt hij om het leven bij het springen van het jacht Wijdenes, on-
derweg voor de kust van Chiampa tijdens een gevecht met Quinamse galeien.

Maximiliaen Lemaire, is in 1638 opnieuw uitgekomenn na een eerder verblijf in Azi. In fe-
bruari 1641 vertrekt hij in de rang van opperkoopman als opperhoofd naar Japan. Onder zijn
bewind wordt in juni 1641 de Nederlandse factorij van Hirado overgebracht naar Deshima. In
november 1641 keert hij terug naar Batavia. Op 17 juni 1642 wordt hij benoemd als secunde te
Tayouan. Na het vertrek van gouverneur Traudenius in februari 1643 tot de komst van Caron
(1644) fungeert hij daar als provisioneel president. In 1645 repatrieert hij als commandeur van
de retourvloot.

Simon Cornelissen Clos, van Diemen, komt uit in 1638 als schieman. In het voorjaar 1641 is
hij belast met de kartering van de kusten van Formosa. In januari 1642 neemt hij deel aan de
krijgstocht onder leiding van gouverneur Traudenius naar Lonckjauw en de oostkust van For-
mosa. In september 1644 vaart hij als opperstuurman onder kapitein Boon naar Quelang en
Tamsuy. In Juni 1644 vertrekt hij als commandeur van een expeditie naar de wateren van Manila
om op Chinese jonken en vijandelijke schepen te kruisen. Hij sneuvelt tijdens een volgende
kruis-expeditie bij het in de lucht springen van zijn jonk.

20
