fol. 269:

fol. 269

C fol. 268

twee maenden ende langer dan voorsien was, duyren sal ende alsdan het vaertuych tot
het cruysen op de Manilhase Chineesche joncken naer China de retour comende,
gansch noodich sullen hebben ende mitsdien den voors. Boon meteenen te volmachti-
gen omme generaliter alle hooge ende leege officieren in Quelangh ende Tamsuy van
den eet aen den gouverneur  Traudenius gedaen, te ontslaen ende deselve daermede
wederomme aen den president Lemaire te verplichten.

Dat men de Chineesche coopluyden in ’t aenbrengen van haer goudt (daernaer
onderstaen hebben) niet sullen stutten, maer achtervolgende serieuse animatie van
d’'heer Traudenius hun ’tselve (des daermede hier comende) naer desselffs aloy aff-
handelen, op hoope dat tijdelijck ontseth van Batavia becomen ende den Japanschen
eysch dienvolgende daerdoor niet verachteren sullen.

Dat men de huysen ende erven in de stadt Zeelandia staende (doordien daerin-
ne groote verwerringe door lanckheyt van tijt gecomen zij), eerstdaechs door den
coopman Nicasius de Hooghe'' (die in de geometerie reedelijck ervaeren is) sal lae-
ten vermeeten, teneynde in toecomende des Compagnies thienden te segourder mach
gevordert ende voors. De Hooge daerover als opsiender gestelt. Dat men mede voors.
De Hooge (dewijle eenige kennisse van de architectura is hebbende) het opsicht over
de wercken (alsoo deselve door de sieckte van d'Ed. heer Traudenius hier ende daer
soo aen de fortificatin als andersints beginnen te vervallen) differeren sullen.

Dat men achtervolgende het Batavia’s gebruyck, omme alle confusin sooveele
doenelijck voor te comen, de winckel. van de garnisoenboucken gesepareert ende dat
men tot ondercoopluyden met nieuw verbant naer d’expiratie hunnes tijts vorderen
sal d’assistenten Wijnant Rutgers om ’t zoldijcomptoir ende Cornelis Bisschop om de
winckel waer te nemen, gelijck alles breeder bij ’t resolutiebouck op dato deses te re-
sumeeren staeth. ,

Soo arriveert alhier op dato een jonck van Manam omtrent Hoccieuw, welcke
op gisteren uytgeloopen was, inhebbende 300 sacken rijs ende 4800 potten Chinees
bier, gemandt met 17 persoonen. Rapporteerden de Chineesen een porceleynjonck,
dewelcke al halff geladen was, van den coopman Gousia eerstdaechs te volgen staeth.

Adij 4" dito. Des Morgens gaen d'oppercoopluyden Cornelis Caesar, Adriaen van
der Burch ende den secretaris Schillemans naer de redoubt Zeeburch, op Baxemboy
gelegen, omme de residenten aldaer van den eet aen den gouverneur Traudenius ge-
daen, te ontslaen ende hun wederom met eenen nieuwen aen den president Lemaire
te verbinden, die, des middachs wederkeerende, rapporteeren sulcx alsoo effeckt ge-
sorteert hadde.

Op dato compt alhier uyt Soulangh den coopman Jan Barents Pels, dewelcke op
sijn vertreck naer costij gecommandeert was de visite in Wancan te gaen doen, rap-
porterende aldaer geweest was ende de wercken noch in goeden doene gevonden
hadde.

5" dito. Vertreckt van hier een jonck om de zuyt om brandthout te hacken, gemant
met 16 persoonen.

1 Nicasius de Hooghe, van Amsterdam, is in 1638 uitgekomen als onderkoopman. Weldra is
hij werkzaam als landmeter op Formosa. In 1643 volgt daar zijn bevordering tot koopman en in
1644 tot opperkoopman. Daarnaast is hij fabrieksmeester, opzichter over de zijdewaren, regent
van het ziekenhuis en ouderling op het kasteel Zeelandia. In 1645 onderneemt hij samen met
Cornelis Caesar een militaire expeditie naar de noordoostelijke kusten van het eiland. Hij sterft
op 6 mei 1648 onderweg naar Patria.

2 VOC 1145, 426-428.

52
