fol. 383"

fol. 383

fol. 384"

fol. 384

H fol. 384

vereyschte quantiteyt van dat graen tot provisie dier fortressen bijeen te versamelen,
hetwelck off ten vollen geschieden soude, ten deele getwijffelt werdt. Voorders was op
geroerden dato van de Chinese cust aldaer een joncgjen aengecomen met 200 picol
sout nevens eenige ander cleenicheden.

Soo werden oock de gevelte sententin op gisteren ter gewoonelijcker tijdt en
plaetse behoorlijck gexecuteert.

Adij 16" dito. Warm ende lieffelijck weder, ’t luchje uytter zee.

Naer Pehouw als oock naer de Chinese cust vaert een joncqje  eenelijck gebal-
last zijnde ende t'samen gemandt met 30 koppen. Soo comt oock van geseyde cust een
jonegje wederom alhier ter haven met 35 Chinesen en medebrengende ’tgene volcht:
60 picol sout, 250 bos tressellen, 400 dito’s groote en 40 dito’s cleene schootels, 30
canassers meel, 100 bos groote comenen, 40 canassers swarte suycker, 30 picol si-
roop, 30 bos plancken ende 30 sacken rijs. Omtrent den middach verschenen voor ’t
canael alhier ten ancker onse drij schepen van Pehouw, te weten den Snoucq, Bruyn-
visch ende Joncker, t'samen op gisteren van daer gescheyden, rapporterende dat het
fluytschip Cappelle (gelijck mede uyt seker brieffken van den 15" stanti van desselffs
opperhooffden vernemen), door hardt weder ende contrarin windt genoodtsaeckt
zijnde, in Pehouw ingeloopen ende oock op haer vertreck alsnoch aldaer gebleven
was, geresolveert zijnde metten eersten bequaemen windt zijn reyse wijders te voorde-
ren, beginnende interim het beestiael, per geroerde fluyt naer Quelangh  affgesteken,
met dit quade weder vast in te vellen ende waeren reedts eenige beesten gestorven.

Adij 17" dito. Lieffelijck weder, de coelte uytter zee, sulcx dat de Pehouwsvaerders,
op gisteren buyten ’t canael alhier verschenen, omtrent den middach (Godt loff) t'sa-
men behouden onder ’t casteel ten ancker gecomen zijn. Naer verscheyden quartieren
vertrecken van hier d'onderstaende vaertuygen, t'samen gemant zijnde met 105 per-
soonen, te weten l joncgje naer Sinckangia, inhebbende eenige pachtersgoederen,
1 dito naer Pehouw als oock 1 dito naer de cust van China, wechvoerende 3 canassers
hertevleesch, 17 dito’s visch, 8 bos rottanghs ende 4 sacken peper, 1 dito naer Pang-
soia met 80 picol sout, 10 dito’s suycker ende 2 canassers cangans ende 1 dito naer
Tamsuy om de noordt, inhebbende d'onderstaende goederen, naementlijck 20 picol
sout, 14 canassers suycker, 12 potten aracq, 100 brieven taback, 5 sacken saet om
aracq te branden, 5 dito’s tarruwe, 15 stucx cangans ende 2 picol smeer.

Adij 18" dito. Den windt noch al noordelijck.

Van Pehouw verschijnt alhier een joncqje met 10 persoonen, inhebbende 70 pi-
cols brandthoudt, item 1 dito van Tamsuy om de suydt met 6 persoonen, medebren-
gende 20 sacken padij ende 20 picols ayuyn. In contra vertrecken twee joncquen naer
de Chinese cust, t'samen gemandt zijnde met 66 persoonen ende wechvoerende
30 canassers oesters, 50 dito’s hertevleesch, 25 dito’s visch, 2 dito’s garneelen, 2 bos
hayen, 107 sacken peper, 100 picols ongesuyverden swavel, 1 pack cangans, 8 stucx
elandtshuyden, 4 potten indigo ende 6'f, picol hertebeenen.

19er dito. Arriveren alhier twee joncgjes van Pehouw, geladen zijnde met kaysteenen
ende t'samen gemant met 32 persoonen ende vertrecken weder van hier naer ver-
scheyden gewesten d'onderstaende vaertuygen, t'samen ophebbende 62 persoonen,
te weten 1 coeya naer Tancoya, zijnde eenelijck geballast, 1 dito naer de Chinese
cust, inhebbende 13 canassers gesouten visch ende 4 joncqjens naer Loncqjouw om
steen te halen.

529
