fol. 557"

fol. 557

fol. 558"

J fol. 558

Ende dewijle d'oudtsten der naestgelegene dorpen Sincan, Tavocan, Bac-
clouangh etc. door hare sloffheydt noch niet waren verschenen omme deselve (gelijck
’t verleden jaer) zoo vervolgens, als in Compagnies vriendtschap aengenomen zijn, te
cunnen laten oproepen, soo wierden d'andere dorpen in ordre, gelijck hieronder aen-
gewesen werdt, verhoort en de oudtsten derselver wegens hare voorige diensten be-
danckt, 't meesten deel opnieuw voor een jaer bevesticht, eenige, doch weynich, ont-
slagen als oock eenige nieuwe aengenomen ende vorders tot haren schuldigen plicht
vermaendt, namentlijck:

in Dorrida Camachat, voor desey bij ons geheeten Dorrida Zuyt, was den Qua-
taongh, eygentlijck genaemt Camachat Aslamies, met zijnen vorstenrottingh selffs ver-
schenen, aen denwelcken naer verrichter handelinge 18 cangans door den praesident
vereert wierden ende vorders beleeffdelijck onthaelt en behoorlijck tot vrientschaps-
onderhoudinge vermaendt zijnde, is nevens Teydokeyssi gecontinueert;

in Tirosen offte Laos: Dacka Sackala, Davalack, Davoro en Gavil, die niet ver-
schenen was nochte oock zijnen rottangh niet opgesonden, doch wierdt echter om de
waerschijnelijckheydt zijner sieckte nevens d'andere 3 oudtsten (die t'samen over hare
gepleegde oneenicheden onder henselffs bestrafft en tot vreede vermaent zijn) voor
dit volgende jaer weder in die bedieninge bevesticht;

in Dorko: Ourij Pangau, die gecontinueert wierdt, zijnde Soura Pakarey over
eenigen tijt wechgeloopen, om redenen (soo gewaent wert) denselven eenich quaet te-
gens den schoolmeesters aldaer voornements geweest hadde in ’t werck te stellen,
sulcx daerover vastgestelt en tegenwoordich noch in hechtenisse is;

in Dhalibo: Tabeibala, die onder ontschuldiginge zijnes quaden gesichts niet op-
gecomen was, doch zijnen rottingh door desselffs broeder Tabilau opgesonden hadde,
des hij oock om die redenen g’excuseert en weder bevesticht geworden is, zijnde Tago
Tarandei gelijck verleden jaer weghgebleven, oversulcx is eenen anderen (zijnde een
wacker man) in desselffs plaetse gestelt en met een rottingh versien, geheeten Tada Ta-
raudowan;

in Chamul, anders Docowangh: Tarrabeiroma en Tacabba Tareiloom, die verle-
den lantsdach absent was en zijnen rottangh ingetrocken wiert, doch naderhandt
denselven door dominum Van Breen weder ontfangen heeft, oversulcx, vermits gene
clachten van haer vernemen, beyde gecontinueert zijn;

in Balauala, voor desen door misverstandt Volala: Dhadorau, die gelijck verle-
den jaer om zijn weldragentheyt bevesticht en wijders daertoe vermaent wierdt; ,

in Dovaha ofte Talack: Tabellauboan hadde in zijne plaetse eenen genaemt Bei-
role met zijnen rottangh sonder merckelijcke ontschuldiginge opgesonden, des den-
selven ingetrocken wierdt omme, nae d’oorsake zijnen achterblijvens vernomen zijn-
de, alsdan naer gewoonte daermede gehandelt te werden. Tarabeidondon wert vol-
gens d'opgegeven verandernisschrift dominus Van Breens ontslagen en bedanckt en
in desselffs plaetse onder goede vermaninge gestelt Beibole, die door dominum Van
Breen daertoe voorgeslagen was;

in Arrissangh ofte Talack Bajen: Taddoa Dhadippan was om redenen dat een
cleen kint hadde welck sieckelijck ware, thuysgebleven met zijnen rottangh, des hem
Tacabba Tarabajus, die gecontinueert wierdt, hierover berispen zoude dat om zoo
cleynen sake voortaen niet en moste naerlaten op den lantsdach te comen ofte yt an-
ders versuymen, tgene hem uyt onsen name gelast mochte werden, zullende hij om

2Zie: VOC 1160, 296.

547
