fol. 677

fol. 678"

fol. 678

G fol. 677

Dese dagen was men vlijtich doende aen de strate naer ’t quartier ende andere
noodige wercken, welcke oock redelijcken voortganck namen.
Adij 4" dito. Schoon sonneschijnweder, den wint suydtwestelijck.

Voor den middach retourneert den gouverneur nevens eenige vrienden te water
van Soulangh in goede gestaltenisse, hebbende Wanckans gelegentheyt wel besich-
ticht, doch bevonden dat de plaetse voor desen bij gecommitteerde affgesien ende tot
bouwen van een steene wachthuys geprojecteert, daer gantsch onbequaem, den heu-
vel veel te cleyn ende niet anders als los gul sant was.

Uut het schrijven van den capiteyn Pieter Boon verstonden hoe dat hij met de
2 joncquen op 19" van voorleden maent van hier gescheyden wesende, den 23" daer-
aenvolgende aen het eylant Bottol gearriveert was, als wanneer den metgenomen Bot-
tolder ende onsen Duytschen tolcq (onder serieuse vermaninge ende gebodt dat sich
niet bloot ofte te verre van de boot en soude begeven) aen lant gebracht werden,
edoch was dito Nederlander soo onvoorsichtich ende op den Bottolder vertrouwende
dat hij op voors. ordre (die hem eenen stuerman noch aen landt vernieuwde) niet pas-
sende, maer te verre van de onse wijckende, jammerlijck van de inwoonderen gedoot
wert, rakende onsen Bottolder meteenen bij de sijne ’t geberchte op. Tot revengie
heeft den capiteyn het dorp daervoor lach, doen verbranden, item der inwoonders
vaertuygen ruineren, doch siende dat aldaer niet voordeelichs conde uytrechten, is
noch dienselven avont naer Pimaba verseylt, alwaer den 25" behouden aengecomen
is. De sieckten ende groote sterffte continueerde aen dien candt noch evenseer.
Oock waeren d'inwoonderen door de comste onses volcx seer verschrickt ende reste
verloopen, derhalven den capiteyn besloten hadde met 10 12 van sijn troup aldaer
soolange te verblijven totdat de amonitie van oorloge ende voordere provisin (die
met soldatenarbeyt in regen ende wint hadde aen landt gecregen) alt'samen binnen Pi-
maba (sijnde 2 mijlen weechs van de strant) soude sijn in goede bewaringe opgeleyt,
doch ingevalle sulex om den continuelen regen ende ’t hooge vloeyen der rivieren niet
en conde geschieden, soude genootsaeckt werden een bequaem packhuys aen ’t
strandt te laten bouwen om de goederen onder behoorlijcke wacht daerin te bergen.
Nevens d'ingeladen snuysteringe, om aen Bottol te verhandelen metgenomen, sondt
den capiteyn oock alle de ontfangen recognitievellen herwarts, wesende 1050 steen-
boexvellen, 140 hertevellen ende 410 elantshuyden. Naer de gelegentheyt van de
moort begaen aen den Nederlander Albert Thomassen, wilde sr. Boon scherpelijck
vernemen, doch hadde reets verstaen dat denselven in dronckenschap den inwoonde-
ren hare verckens met gewelt hadde affgenomen, deselve dootstekende sonder daer-
voor te willen betalen. Naderhant was hij in een huys gaen slapen, alwaer hij in sijn
slaep vermoort was.2

Soo bequamen oock nevens ’t briefken van sr. Boey een attestatie ende bijge-
vougde confessie wegens de saeck eenes inwoonders aldaer, dewelcke bij nacht op de
verckensjacht uytgegaen wesende, een dito gewaerwert, f des hetselve in ’t doncker
vervolghde ende dat soolange totdat in eenige ruychte gedruys hoorde, des daerop
met een assagaye sijnen schoot maeckte, doch trefte (eylacen) sijnen eygen swager (op
deselffde jacht uyt wesende) daermede soo dapper dat hij eenige uyren daernae (met
hulpe van noch een ander jagend Formosaen in sijn velthuysken gebracht wesende)
den geest gegeven heeft.

Vandage arriveerde wederom van Wanckan een joncq met oesterschelpen ende
een dito van de suyt met branthout.

4 Dagregisters Bataviar, 1644-1645, 138.

382
