fol. 363

fol. 364"

H fol. 363

men, doch is de fluyt Cappell, in t inseylen van ’t canael vast- ende naer eenigen tijt
wederom vlot geraeckt zijnde, weder in zee gesteken, zulcx eenelijck den Meerman op
heden binnengecomen is, zijnde voors. twee schepen op 28" junij van de Siamse ree-
de gescheyden ende medebrengende een cargasoen van f 939710, bestaende uyt
155 lasten rijs, 300 potten clappusolie als de geyschte houtwercken t'samen voor dit
comptoir geprojecteert.

Uyt de brieven van den ondercoopman Jan van Muyden, als boven gedateert’,
zijnde opperhooft van dat comptoir) verstaen wij dat de fluyten Berckhout ende Ko-
ninck van Polen, naer Nangasackij gedestineert, op voors. datum mede van daer ver-
trocken waren met een cargasoen van  39132.11.4, ende wijders dat des Compagnies
saken in dat rijck noch (Godt loff) in redelijcken terminis stonden, doch was den op-
percoopman sr. Isaacq Moerdijck zaliger (gewesen opperhooft aldaer) den 22" ja-
nuarij laestleden door een Compagnies lijffeygen met gift vergeven ende ’s daechs
daeraen overleden. In december passado waeren seven onser gevangen Nederlande-
ren (uyt Cambodja metter vlucht g'escappeert zijnde) aldaer aengecomen, rapporte-
rende in het rijck van Cambodja sterck wierde gequipeert, hebbende den coninck
reets 27 schepen (waeronder 2 dito’s 300 lasten groot, naer Hollandtsche maniere ge-
timmert) doen veerdich maecken, welck apparent den Siamsen coninck gelden zoude,
weshalven oock in Siam op die tijdinge machtige crijchspraeparatoria waeren ge-
maeckt.

Aengesien het jacht den Seerob (naer alle apparentie) tot onser grooter discom-
modatie ende niettegenstaende alle aengewaende devoiren binnen den tijt van 10 12
dagen, tot met het springh hoogher water becomen, niet wel zal connen vlot ende om
naer Japan te senden, behoorlijck gerepareert werden, zoo is op heden beslooten de
fluyt den Salm (die ten principalen van de goederen aen dit comptoir geconsigneert,
ontlost zij) boven zijn Batavische cargasoenen in der ijl soodanigen quantiteyt suycke-
ren, vellen, kennepe lijnwaten etc. zal ingeven als behoorlijck vaeren kan ende volla-
den zijnde, zonder ergens nae te wachten wijders naer Nangasackij te depescheren.
Ende gemerckt noch noodich, noch geraden zij al te veel capitaels op eenen bodem te
rissiqueren, zoo is verstaen egene zijde off dito stuckwercken (boven de 52 balen Per-
sische sijde van Batavia gebracht) in dito fluyt meer te schepen, maer die tot de nadere
besendinge alhier te houden ende alsdan naer gelegentheyt op de respective bodemen
te verdelen. ,

Naer Pehou vertrecken 3 joncgjes, eenelijck geballast ende t''samen gemant we-
sende met 33 coppen, ende comen van verscheyde gewesten alhier ter haven d’'onder-
staende vaertuygen, te weten 1 joncqgje van Pehou, geladen met kaysteenen ende ge-
mant zijnde met 7 persoonen, 1 dito van Dorenap, ophebbende 9 Chinesen ende me-
debrengende 110 picols gedroochden visch, 7 canassers hertevleesch ende 296 stucx
dito vellen, 1 dito van de Chinese cust, gemant zijnde met 13 koppen ende inhebben-
de 30 picols sout, 20 bos lange plancken, 500 stucx metselsteen ende 15 sacken rijs.

Adij 3" dito. Lieffelijck weder, t luchje uytter zee, waermede de fluyt Cappelle onder
’t casteel behouden ten ancker gecomen is.

Heden waeren wij vast besich in Rade van Justitie met affhandelen diverser cri-
minele processen van gewichte.

64 Missive J. van Muyden aan F. Caron, Siam, 26 juni 1646. VOC 1159, 486-489.
65 De gevangenen, opvarenden van de schepen Rijswijck en Orangieboom, werden vastgehou-
den in Cambodja sinds de moord op het personeel van de VOC-loge (27 november 1643).

516
