fol. 201

fol. 202"

F fol. 202

de Ed. heer gouverneur te largeren, maer de groote booth en de joncq Diemen om ons
victualie ende amonitie van oorlogh die calculeren noch van nooden te zullen heb-
ben, langs de wal nae te voeren ende d'overige victualie alhier ten behoeve van 't guar-
nisoen ge laten, op alle 'twelcke goede ende bequame ordre gestelt is.

11" dito. De soldaten hunne cnapsacken van victualie als broot, vlees ende specq
voor eenige dagen versien zijnde, is de gantsche crijchsmacht ende den treyn over de
riviere gescheept, logerende den volgenden nacht in ’t dorp Parichon.

12e dito. Den E. veltoverste aen de opperhooffden van Tamsuy de bevorderinge van
’s Compagnies dienst, ’t spoedich opbouwen der reduyt ende goede sorge voor ’t in-
wateren als andere schadelijcke actin te preveniren, ernstelijcq gerecommandeert
ende op ’tgene nodigh was, behoorlijcke ordre gestelt hebbende, is Sijne E. 's morgens
mede over de riviere gescheept, doende de compagnin terstont marcheren. Hadden
eerst een corte wijle een moeyelijcken wegh door morassigh lant ende quamen als-
doen op ’t strant, 'twelcq sommige plaetsen seer goet ende somtijts weder gants stee-
nich ende moeyelijcq te marcheeren was. Tegens den avont waren over de spruyten
van de rivier Lancam ende namen onse rustplaets bij een cleen spruytjen in lanck gras
omtrent een halff mijle lantwaerts in van de strant aff tegensover het dorp Barecout-
sock, 'twelcq naer gissinge omtrent 2 mijlen verder lantwaerts naer ’t geberchte toe
leyt. Des avonts was de locht gant betrocken ende stont een groot onweer op, daerom-
me wij, alsoo weynich beschuts hadden, voor grooten regen vreesden, doch liep noch
ten besten aff ende hadden omtrent den middernacht maer weynich regen.

Adij 13 dito. Hadden den gantschen dagh stercken ende snellen wint uyt den noorden
met betogen lucht. Marcheerden eerst een stuck weegh van de strant aff door 't lant en-
de verspreyden rivierspruyten op een ongebaende wegh ende naer den middagh qua-
men weder op de strant. Tegens den avont comende achter eenige santduynen, alwaer
enige bosschagie van dicht geboomte vonden ende logeerden daer des nachts ende
waren veel van de wint beschut. Des nachts hadden wederom heel stercken wint.

Adij 14" dito. 's Morgens wederom langs de strant marcherende, quamen omtrent den
middagh aen de riviere van Texam, alwaer de booth binnen lagh, doch de joncq Die-
men en hadde niet binnen connen comen ende lagh voorgaets op ancker. Vonden me-
de een Chinese joncq, toebehoorende Samsiack, die met behoorlijcke passe van de E.
heer gouverneur aldaer lagh en handelde. Onderwegen hebben geen meer dorpen als
’t voorenaengeroerde vernomen, doch van de Tamsuyse guyde ofte tolcq werden be-
richt dat verre ofte ettelijcke mijlen lantwaert in noch drie dorpen leggen die noch
noyt bij eenige Hollanders geweest sijn. D'opperhooffden ende volcq van dit dorp,
leggende op dese Texamse riviere een cleen halff mijltjen van de strant, genaemt
Poucal, sijn tegens den avont mede bij ons verschenen ende hun onder ’s Compagnies
gehoorsaemheyt gesubmitteert hebben, met belofte van de voorsgestelde poincten
tonderhouden ende de jaerlijcxe recognitie op te brengen, doch verclaerden dat cor-
telingh aldaer veel Chinese handelaers met joncquen waren geweest ende alle hunne
vellen opgecocht ofte geruylt hadden, sulcx dat nu van vellen niet en waren versien, als
alleene weynige die binne 5 6 dagen gevangen hadden, die ons presenteerden alle te
brengen. Ende alsoo bij hun geen rijs geplant wert ende daermede de recognitie niet
en conden betalen, belooffden (eer dat hun sulcx noch voorgestelt wiert) 'tgene nu
aen de voors. vellen quam te gebreecken, het toecomende jaer weder te vergoeden,
twelcq bij den E. veltoversten met discretie aengenomen wiert.

347

