fol. 563"

fol. 563

J fol. 563

zijn, d'andere alsdan goede sorge mosten dragen den rottangh in handen van onse
Duytschen ofte bestellen offte selffs nevens goede verclaringe der hoedanicheyt van
den overleden mede haerwaerts te brengen, niet off ons aen de waerdije van dien yet
gelegen was, maer den ede en het teycken hares gesachts, t'hunner eere hen bij ons
verleent, niet te willen gemeen maken.

Dat zijluyden in hare dorpen geenderhande moetwillicheden ofte questin, on-
der de inwoonderen reysende, zullen mogen verswijgen, veel min nae haer eygen
goetduncken affdoen, maer alles aen onse Duytschen te kennen geven moeten omme
door haer alsdan beslegt te werden, ofte oock wel, zoo de sake van sonderlingen be-
langh waren, ons die hier aen ’t casteel te comen aendienen, welck echter sonder ken-
nisse van gemelte onse residenten mede niet geschieden mach, omme den gouverneur
ofte praesident misschien met onnoodige dingen niet moeyelijck te vallen.

Dewijle oock voor desen sommige dorpsvolcken ofte huysgesinnen sonder ons
voorweten J en tegen ons verbodt verhuyst sijn, werdt haer nu insgelijcx belast hetsel-
ve niet meer te doen, maer dat eerst aen ons te versoecken, als wanneer ’t hem (noo-
dich zijnde) niet en zal geweygert werden.

Dat zij alle onvrije Chinesen die sonder silvere penningen in hare dorpen ofte
velden zouden mogen comen handelen en verkeren, met kennisse van onse Duyt-
schen in versekeringh moeten nemen en herwaerts aen ’t casteel te brengen, als wan-
neer voor ijder 5 cangans zullen genieten.

Voorders is (gelijck verleden jaer) de oudtsten der dorpen waer reets de christe-
lijcke religie geleert en de Sinckanse tale verstaen werdt, aengeseght dat sij de praedi-
canten insonderheyt en voorts de sieckentroosters als schoolmeesters (ter plaetse
daer se dan zijn mochten) behoorlijck mochten eeren en ontsien ende niet alleen
selffs neerstich ter kercken comen, maer oock hare kinderen en andere jongelieden
daertoe, item ter schoole, te gewennen, alsoo wegens hare traecheyt door de kercke-
lijcke persoonen somtijts wert geclaegt en om die redenen de boeten daerop gestelt
zijn welcke tot maecken der huysen en ’t houwen van den godtsdienst aengewent wer-
den en ingevolge zullen blijven continueren. Soo zal oock ijder dorp zijne inlantsche
schoolmeesters ofte leeraers (gelijck nu meest allenthalven in gebruyck gecomen zij)
voor en voort jarelijcx als de recognitie geint werdt, van rijs tot eygen noodtdruft moe-
ten versien.

Dat sijluyden den anderen, om wat redenen het oock zijn mochte, geen overlast
nochte oorloge moeten aendoen, maer t'samen onder den anderen vredich leven ende
zoo haer eenich ongelijck van andere dorpen te vooren compt, zulcx ons aen te dienen
en daertegens goet recht te verwachten hebben, nochtans, ingevalle van eenige vijan-
den onverwacht besprongen wierden, mochten haerselven bij die gelegentheyt wel be-
schermen, edoch uyt haer eygen bewegingh genen crijgh beginnen.

Dat zijluyden eens voor al vermaendt en geauthoriseert bleven hun best te doen
haer naebuiren die met ons noch niet bevredicht en zijn, daertoe te nooden en moet te
verwecken oock derselver oudtsten tot dien eynde bij onse Duytschen te brengen, on-
der vaste beloften onser vrientschap en versekeringh van goet onthael, zullende diege-
ne welcke haer in die gelegentheyt neerstich thoonen, niet allenen eere inleggen,
maer oock daerenboven van de Compagnie eerlijck beschoncken werden, gelijck
sulcx meermalen op den lantsdach gebleecken was.

Dat dit zij eenen vrijen lantsdach ofte vergaderinge, op welcken een ijder onbe-
kommert ’tgene te seggen ende gewicht weet off heeft in te brengen, vrijelijck doen
mach, ’tsij dan mocht strecken tot voordeel van ’t gemeenebest ofte oock wel tot ver-
hinderinge van eenich quaet. Ende dat voorts een yegelijck, oock uyt d'onbevredichde

551
