fol. 720"

fol. 720

G fol. 719

Op dato arriveert een joncgje uyt Pehouw met 11 coppen, 10 picols sout ende
andere cleenicheyt, item oock des Compagnies joncque Tamsuy met sijn ladinge van
ballaststeen, die aenstonts gelost is. Uyt den stuerman desselffs vernamen hoe dat hij
op 14" stanti (als wanneer de schepen Sutphen ende Schiedam noch niet verschenen
waren) in compagnie van den Haen ende Kievit uyt de Piscadores was verseylt, dat
onderwegen in ’t eerste hart weder, oock daerna stilte hadde bejegent, waerdoor van
d'andere schepen afgeraeckt was, meynende echter deselve corts te volgen stonden,
alsoo haer beyde op eergisteren, item den Haen voorleden dach noch hadde gesien.
De joneque was door de geledene tempeesten vrij ontramponeert. ,

Adij 20" dito. 't Weder als de vorige dagen, ’s morgens stillekens, doch den gantschen
dach den wint meest van den westen.

’s Voormiddachs werden twee seylen in see gewaer, dewelcke tegens den avondt
met de vloet opcomende, werden bevonden te sijn den Haen, die, ’t canael inseylende,
vastgeraeckt is, mitsgaders den Kievit, die (den cleynsten sijnde) vooruytliep en oock
voor ’t casteel ten ancker quam, hadde sijnen last van ballaststeen (vermits het harde
weder) ten deele moeten over boort werpen ende was den top sijner groote stenge
oock gebroocken.

Soo becomen oock een brief van den proponent Hans Olhoff uyt Verovorongh,
gedateert op eergisteren, waerbij ons adviseerde hoe dat hij op sijn aencomst in het
suyderdeel deses landts soo de politijcke als de kerckelijcke saken niet in behoorlijcke
terminis bevonden, dienvolgende over alles inspectie te nemen begonnen hadde.
Twee Chinesen die wel niet onvrij, maer tegens de gegeven ordre overnacht in de dor-
pen ende niet bij hun champan gebleven waren, hadde g’attrappeert ende (dewijle de
hooge rivieren ’t opsenden herwarts niet wel toelaten) haer de boete van 15 realen af-
genomen. Den soldaet Jan Janssen Emandus was met sijn macker den 18" stanti
naer de dorpen omtrent de clove (alwaer den nieuwen Pimabasen wech is) leggende,
vertrocken, sijnde door hem, Olhof, gelast dito dorpen (sijnde ses ende genaemt Ma-
raboangh, Vongorit, Pilis, Tourikidick, Toutsikadangh, dito Emandus’ residentie-
plaets, ende Koulolau) somtijts te doorreysen ende met de inwoonderen vriendelijck
om te gaen, teneynde alsoo tot te vaster vrede gebracht ende voors. Pimabase paasagie
te veyliger mocht gemaeckt werden. Die van Podnongh ende Talechiu hadden door
de inwoonderen van Cattia laeten claegen over de groote moetwille der Varingitters,
die hun hare velden niet alleen onvrij maeckten ende van ijder plaetse een persoon
hadden dootgeslagen, maer oock daerenboven dreychden Podtnongh uyt te plunde-
ren, oversulex versochten dito volcken onse hulpe oftewel licentie om haer daerover
te revengeren, welck hun tot naerder ordre van hier door domino Olhoff bij provisie
geweygert was. Soo hadde oock verstaen dat geseyde moetwilligers van Varingit
3 hooffden uyt Toutsikadangh gehaelt hadden. Twee schooljongeren van 18 20 jaren
out waeren in hoererije gevallen met ongetrouwde vrouwpersoonen, dewelcke alt’sa-
men ondervraecht sijnde, sulex voleomen hadden bekent, edoch versocht gemelten
proponent van hier ordre of die vuyle saken aldaer (gelijck de outsten bidden) aff-
doen, dan off deselve herwart renvoyeren sal. Om sekeren fugitiven swart (die onlangs
gevat wesende, in ’t opbrengen naer Tayouan 2 inwoonders hadde neergeleyt) weder
op te soecken was den schoolmeester Lambert Meyndertsen met eenige troupen der
inhabitanten vijff dagen op de been geweest, maer onverrichtersaken weder thuysge-
keert etca.

88 VOC 1149, 886.

422
