fol. 273"

fol. 273

Cfol. 272

Antwoordt als vooren.
19 Waerom over eenige jaeren ettelijcke blancken gemassacreert sijn
Seght sulcx niet te weten.

20 Waerom hij aldaer, alsoo kennisse van goudt hadde, geen groote middelen ver-
gadert heefft, naedemael hij aldaer soo bekent met d'inwoonders geweest is en-
de daertoe bequame gelegentheyt gehadt heefft, oock wel geweten in wat estime
tselve bij de Spaengiaerts ende andere natie is

Seght de Castilianen geen goudt uytgecocht te hebben, maer dat sulex met
d'inwoonders ende Chineesen geschiet.

21 Off niet genegen blijft om alhier te verblijven ende sijnne behulpsaemheyt tot
hetselve te becomen, te thoonen, wanneer een goet tracktement genieten mach

Seght wel genegen sijn aen d’Hollanders sijn dienst te doen ende hun de
wech te wijsen sooveel mogelijck is, doch versouckt, alsoo vrouw ende kinderen
in Quelangh heefft, deselve mach becomen. ,

22 Waerom soo lange jaeren hier in dese quartieren gecontinueert heefft ende her-
rewaerts gecomen is ende wat hem bewoogen heefft te trouwen met een Formo-
saensche vrouwe

Seght door verlies van sijn jonck, comende uyt Quinam, aldaer gestrandt te
sijn ende al sijn medemackers, sijnde omtrent 100 sterck, waervan wel 50 ver-
droncken ende d'andere door de inwoonders gemassacreert te sijn ende is alsoo
naederhandt met een inlandtsche vrouwe getrouwt.

23 Waervandaen sijn vrouwe geboortich is ende off bij de inwoonders eenige vrunt-
schap daerdoor geniet

Seght van Quimaurij een arme vrouwe te weesen.

Op dato arriveert alhier een jonck van Hocksieuw, geladen met 10.000 potten Chi-
nees bier, gemandt met 20 persoonen ende rapporteerden de Chineesen datter een
porceleynjoncke van Hocksieuw in 2 3 dagen te volgen staet. Insgelijcx dat den man-
dorijn van Emuy ende Ouemuy, genaemt Queja, (vermits sijn tijt op gemelte plaetsen
uytgedient hadde) opontbooden was omme (doordien bij haer voor een valiant sol-
daet gerenomeert zij) den Tarter boven in ’t landt ’t hoofft te helpen bieden, in wiens
plaetse gesuccedeert is eenen Lija, gewesen mandorijn van Tsiehonij. Dewijle dese
veranderingh geschiede, wierde op den 22" februarij twee joncken, comende uyt
Tayouan om naer Quemuy te retourneeren, bij die van Anhay door last van den groo-
ten mandorijn Iquan aengeslagen, den eenen met weynich goederen van valeur ende
den anderen geladen met 300 picol loot, 131 pn. peeper, voorts buffelshoorns ende
partije gelt. Den waeromme wisten niet te seggen, dan datter een ouden haet tusschen
Iquan ende Queja altijt geweest is ende dat gemelte Queja voor desen oock een van
Iquans joncken soude aengehouden hebben.

10" dito. Arriveeren alhier uyt diversche gewesten d'onderstaende vaertuygen,  gela-
den ende gemandt als volcht: 2 joncken van Emuy ende 2 dito’s van Minoa met 70 pl
soudt, gemant met 100 coppen, ende rapporteeren de Chineesen dat den mandorijn
Iquan een van de twee voorgemelte aengeslagen joncken, daer ’t minste in geweest
was, voor 30 r. gelargeert hadde ende de andere wierde van sijne ladinge ontledicht.
Tegens den middagh vertrecken 6 joncken naer China, daeronder oock den coopman
Lotia (alias Jasignoir) die, naerdat hem den vaderlantschen ende Japanschen eysch
aenbesteet ende gerecommandeert, noch duslange alhier gesemmelt hadde.

Soo retourneert oock de lootsbooth met 4 Nederlanders ende 6 slaeven weder-
om uyt Wancan met een brieffken van de vaendrich Paulus Stroes, waermede verne-

56
