fol. 354

fol. 355"

fol. 355

H fol. 354

vellen, 10 sacken cadjangh ende 389 stucx elandtshuyden.

Aengesien het fluytschip den Gans jegenwoordich ten meestendeel met Japanse
goederen als suyckeren etc. volladen is ende wij van de Chinese coopluyden alhier
voor vast berichtet werden hoe desen jare groote quantiteyt suyckeren van China naer
Japan te brengen staen, waerdoor ongetwijffelt de Chinesen (bij spade aencompste
onser schepen in Japan) eenen hoogen merckt treffen ende ingevolge dien handel bo-
ven ons gauderen mochten, soo is derhalven goedtgevonden (om de Japanse coopluy-
den tijdelijck te verwittigen dat desen jare mede van hier merckelijcken quantiteyt ge-
roerde suyckeren aldaer stonden aengebracht te werden) voors. fluyt uyterlijck te-
gens 16  17" deses ('tzij interim schepen van Batavia becomen offte niet) vooraff
naer Nangasackij te schicken. ’t Jacht den Bruynvisch, welck om zijn clene scheeps-
ruymte niet al te bequaem zij tot overvoer der Japanse goederen, is verstaen eers-
daeghs eenen keer naer Pehouw te laten doen omme aldaer te vernemen off mogelijck
eenich retourschip van Batavia ter zelver haven aengecomen zij off noch verschijnen
mochte. Bij welcken gevalle ons in der ijl bescheydt, des neen tot 15" augustus aldaer
touven ende niets vernemende, zich alsdan wederom herwaerts wenden zal.

Gemerckt oock tot Tamsuy doorgaens seer vehemente coortsen en andere qua-
len regueren, waerdoor jaerlijcx vele menschen affsterven of continuerlijck quijnen,
gelijck des verleden jaers (tot onser aller leedtwesen ende verhinderinge van saken)
genouchsaem gebleken zij, soo is van gelijcken beslooten eersdaechs aen d’opper-
hooffden derwaerts ordre te geven dat 20 persoonen der sieckelijckste haeres guarni-
soens zullen lichten en naer Quelangh senden om aldaer de slimste maenden der
sieckte over te verblijven ende alsoo off wederom verquicken off immers van swaerde-
re betreffingen, Godt de voorste, bevrijt te blijven, connende des echter d’affairen tot
Tamsuy met de resterende 30 coppen die noch aldaer in guarnisoen behouden, ge-
nouchsaem verichtet ende oock naer gelegentheyt van saken altijt met volck uyt Que-
lang versterckt werden. Om voors. redenen zal men mede een briefken aen den ser-
geant Gerrit Casman naer Ticxam schrijven ende denselven met zijn gevolgh (waer-
van reedts 3 persoonen overleden ende de resterende t'samen sieckelijck zijn) tot
naerder ondervindinge deses oorts gelegentheyt wederom herwaerts ontbieden.

Adij 12 ende 13" dito. Cortede ’t fluytschip den Gulden Gans aen de brugge omme
de restanten zijnder cargo vollents in te nemen, ende verschijnt alhier een joncqje van
Tamsuy om de noordt met 14 Chinesen, inhebbende 80 sacken geerst, 93 stucx herte-
vellen, 77 dito’s elantshuyden, 153 stucx steenboexvellen, 79 cattij hertebeenen ende
70 dito’s gedrooghden visch.

Op heden ontfangen wij schrijvens van den ondercoopman Nolp uyt Tamsuy,
gedateert wesende op 5" deses’ en inhoudende ten principalen ’tgene volcht, nae-
mentlijck dat die van Caberlangh als oock van de zuyt (niettegenstaende eenige der-
selver dorpen voor desen goede beloften gedaen hadden) tot noch toe niet alleen gee-
ne recognitie betaelt, maer oock die van Pocael langer niet begeerden onse brieven
sonder voorgaende betalinge voort te bestellen etc. Tot Quelangh was den 13" cou-
ranti een joncqje met eenige cleenicheden uyt China aengecomen, doch tot Tamsuy
alsnoch geenich vaertuygh van gemelte cust verschenen. De twee soldaten jonghst
door den coopman sr. Happart van Quelangh naer Torrobouan gesonden om aldaer
te blijven woonen ende den oorspronck des goudts nae te spooren, waeren den laet-

50Missive J. Nolp aan EF Caron, Tamsuy, 5 juli 1646. VOC 1160, 276-279.

510
