fol. 326

fol. 327"

E fol. 327

31 dito. ’s Morgens regenachtich weder. Sagen in een blenck het landt van Formosa in
toost-noortoosten van ons ontrent 10 mijlen, soo wij best sien conden. Wij leyden het
om de oost met een labbercoeltgi uyt den noort-noortoosten om ’t landt beter in ’t
gesicht te loopen, want wij westelijcker waeren als wij met ons besteck in de pascaert
stonden, doch worden alleynskens stilder. 's Middags geen breete becomen, maer gis-
ten in dat etmaal 4 mijlen vertiert te hebben op een cours van oost ten noorden, dre-
ven soo heen en weer. In de tweede wacht begon het een weynich uyt het noorden op
te coelen, bleven bij de cours als vooren tot den dach toe.

Adij primo junij. ’s Morgens als het dagh was, sagen het hooge lant van Formosa oost-
noortoost van ons ontrent 8 mijlen, den wint noordelijck, liepen oost-noortoost aen
om de wal te becomen. Zuydersonne saghen den bergh van Tancoya in ’t oosten ten
noorden van ons. ’s Avonts begon de wint hart aen te nemen, soodat wij genootsaeckt
waeren ons zeyl te minderen. Hadden dito bergh oost ten zuyden van ons 1'f, mijl, lie-
pen noortoostwaert over, totdat wij onder de wal quaemen, hielden het alsdoen soo
aff en aen tot den dach toe, maer conden door de harde wint weynich advanceeren.

2en dito. ’s Morgens weer ende wint als vooren. Waeren een mijl bijnoorden Tancoya,
conden door de harde wint met laveren niet winnen, hebben met malcanderen goetge-
vonden te retireren ende achter den Apenberch te loopen om aldaar met Godes hulp
goet weer ende wint te verwachten. Aldaar ten ancker comende, saegen een joncq bin-
nen Tancoya leggen die een princevlagge liet wayen, waervan terstond drie Chineesen
met een chiampan aen ons boort gecomen sijn, ons rapporteerende alsdat maar een
van onse prijsen in Tayouan gearriveert was, waerover d'E. heer president een van
Compagnies joncquen om de zuyt gestiert heeft om den anderen op te soecken. Heb-
ben daarover geresolveert ende goetgevonden dat ick met de joncq Utrecht, alsoo zij
de bequaemste was, nevens 9 soldaten, 6 matroosen ende 7 Chineesen, tesamen
coppen 22, oock om de zuyt, oost ende west, soo het mogelijck is, op te soecken. Zuy-
dersonne sijn wij van onse jonck Hollandia affgescheyden, onsen cours naer Pangswij
toe stellende om ons aldaar van water en hout wel te versien als oock mede de jonck
een weynich schoon te maecken ende het zeyl oock wat te repareren. Ontrent zuyt-
zuytwestersonne sijn wij binnen Pangswij ten ancker gecomen, oock met de chiampan
aen landt gevaeren ende van de Chineesen aldaar verstaen alsdat de Compagnies
jonck uyt Tayouan daar daechs tevooren gecomen was, oock weder terstondt van daar
gegaen was om ons andere prijs, die te verwachten staet, op te soecken. ’s Avonts son-
nenonderganck redelijck weder met een noort-noortoosten lantwint. Hebben dien
nacht niet meer connen doen als goede wacht houden.

Adij 3 dito. ’s Morgens met den dach quaemen twee man van de jonck Hollandia bij
ons, brochten tijdinge alsdat zij onsen prijs sonnenonderganck gesien hadden in ’t
noortwest ten westen van haer ontrent twee mijlen. Hebben terstondt ons ancker ge-
licht ende sijn met een noort-noortoosten landwint onder seyl gegaen; buytengaats
comende, saegen de jonck Hollandia buyten Tancoya. Ontrent twee mijlen geseylt
hebbende, saegen de prijs in ’t noortwesten van ons. Zuydersonne cregen een labber-
coeltgi uyt de noortwest, soodat wij weynich conden avanceren. Sonnenonderganck
waeren een halff mijl bijnoorden Tancoya, hadden alsdoen onse prijs noort-noortwest
van ons ontrent twee mijlen, saegen oock een cleyn jonckgin west-noortwest van ons,
presumeerden de uytgesonden jonck te wesen, alsoo hij sijn cours nae de prijs toe stel-
de. In de eerste wacht worde dootstil, dreven tot ons leetwesen over stier, alsoo wij met
30 vadem loot geen gront conden becomen. ,

279
