C KOPIE DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA,

fol. 266"

25 februari tot 15 november 1643
VOC 1145, fol. 266-424

Journael ofte dachregister des casteels Zeelandia, aenvanck nemende den 25" fe-
bruarij anno 1643, dat den E. heer gouverneur Paulus Traudenius per ’t jacht Lillo van
hier voor de laeste besendinghe  droicture naer Batavia is genavigeert ende eyndi-
gende den (15" november).

Adij 25" februarij. Schoon, lieffelijck weder, de wint uyt de noordelijcker hant.

Des morgens ongeveer thien uyren heeft d'Ed. heer gouverneur Paulus Trade-
nius hem van sijn gouverno ontlast ende den E. Maximiliaen Lemaire, eenigen tijt her-
waerts tweede persoon geweest sijnde, achtervolgens ende tot naerder ordre' van
d’Ed. heer gouverneur-generael ende E. heeren raeden van India solemneelijck voor
president over ’s Compagnies ganschen ommeslach g'authoriseert, twelck verricht
sijnde, is Sijnne gemelte E. met desselffs familie omtrendt den middach, vergesel-
schapt met gemelte president ende alle voornaempste officieren, aen boort van ’t jacht
Lillo vertrocken, die t meestendeel den ganschen nacht aen boort verbleven.

Omtrent halff achtermiddach arriveert met de lootsboot van ’t nieuw opgesoch-
te eylandt Bottol den opperstierman Simon Cornelisz, rapporteerende, gelijck oock
sijnne annotatin dicteeren, dat naer den 13" van hier verseylt, den 15" daeraenvol-
gende des nachts onder Bottol op 14 vadem sandtgrondt ten ancker gecomen waren,
als wanneer des anderen daechs drij dorpen op voors. eylandt sagen leggen, waer-
over de chiampans uytsetten, aen landt gevaeren ende in de dorpen gegaen sijn, doch
gantsch geen volck vernomen. Des anderen daechs daeraen waeren wederom in
voors. dorpen gegaen, roepende ende weuwende dat d'inwoonderen bij hun souden
comen, doch daer is niet gevolcht, als wanneer seecker padt inslougen dat hun naer
anderhalff uyr gaens leyden in een pattatesvelt, alwaer veele geytebocken vernamen
ende eyndelijck wederom, doordien ’t volck van de bergen op te climmen vermoeyt
waeren, op strandt gecomen sijn. Den 17" was het hardt weer geweest, sulcx niet mo-
gelijck was aen lant te comen. Sagen menichte van volck langs strandt ende in haere
dorpen gaen. Des avondts nam het weer wat aff ende hadden hun best gedaen om aen
landt te comen, alwaer gecomen wesende, in dorpen andermael gegaen zijn ende op
de houcken van de huysen cruysen van bamboesen gemaeckt, gevonden hadden,
sulcx daeruyt sustineerden voor desen de Castilianen aldaer apparent geweest moe-
ten hebben. Saegen mede 2 3 man met piecken in de hande, dewelcke tot affcomen
met weuwen noodichde, doch tevergeeffs, alsoo niet aff wilden comen. Bonden aen
ider cruys een stuck geel armosijn met wat clatergoudt om haer daermede te locken
ende voeren alsdoen wederom aen boordt. Den anderen daechs, den 18, voeren met
den anderen wederom aen landt ende waeren de cleeden met claetergoudt wechge-
haelt. Waeren sonder volck te vernemen offte te spraeck te crijgen, eenelijck saegen 2
 3 derselver op seeckeren berch met haere spiecken sagaliren.  Oversulcx siende
dat niet conden uytrechten, begaven hun weder in hun vaertuygh om aen boordt te
vaeren, medenemende 3 4 varckens ende twee prauwen, die curieus gemaeckt wae-
ren, lieten een schoot op de drij op den bergh staende inwoonderen doen, als wanneer

Ll Instructie M. Lemaire, Tayouan, 25 februari 1643. VOC 1146, 793-797.
2 VOC 1146, 652-655, 789, 790.

49
