fol. 313"

fol. 313

fol. 314

fol. 314

H fol. 312

weldragentheyt ende haeren plicht vermaendt, gelijck alhier vervolgens g’annoteert
staet, naementlijck

in Verovorongh waeren de regerende outsten Ouvey ende Sakodis, die geconti-
nueert werden, item Vischer ende Taikoumey, welcke om haere traegheyt en groote
dronckenschap onbequaem wesende, zijn 2 andere in haer plaetsen gestelt, genaemt
Sarongingh ende Tidourou;

in Pandangdangh waeren dese: Ti Nangh, die bleef continueren ende Arimo,
dewelcke t'eenemael sonder gesagh en onbequaem wesende, soo werdt derhalven in
zijn plaetse gesurrogeert een wacker man, genaemt Singo; ,

in Tapouliangh: Takoumey ende Pallampangh, die gecontinueert werden, item
Singo ende Tamacavoulou, welcke groote dronckaerts ende gantsch onbequaem zijn-
de, zoo werden 2 andere in hun plaetse gecoren, wesende vigilante luyden en allebey-
de genaemt Siaro, waervan den eenen tot noch toe eenen leeraer geweest was;

in Akauw waeren Vagila, Sarim ende Sangarau, die alle continueerden, item Ki-
longh, welcke zeer slap en een grooten dronckaert wesende, zoo werdt in plaetse een
bequaemer persoon gestelt, met namen Singo;

in Swata Nauw: Takaray, Tapanga, Sarim ende Taminingh, waervan de drij laet-
ste seer slap waeren, werden echter bij faute van beter stoffe nevens Takaray bij alle ge-
continueert ende (vermits het dorp dagelijcx met aenbouwinge van andere grooter
werdt) met eenen vijffden bevelhebber versterckt, genaemt Kirongh;

in Tedackjangh: Tivaris, Ripau ende Paringh, die alle gecontinueert, doch daer-
nevens tot haer devoir, item onderhouden van vriendtschap met die van ’t geberchte
vermaent werden. Item Teyse, zijnde een moedtwilligen moordenaer in Sotarro-
quangh, die om zijne quade stucken veltvluchtich is;

in Netne: Tacassiangh ende Panacorongh, due beyde bleven continueren, mits-
gaders Veyou ende Smaringh, dewelcke ter oorsaeck haeren excessive dronckenschap
geen gesach noch commando hebbende, zoo werden twee bequaemer in plaetse g'eli-
geert, met namen Kamado ende Tasoura;

in Cattia: Smaringh, die gantsch geen authoriteyt hebbende, door eenen Sakodis
vervangen werdt, ende Karaboangh, welck gecontinueert ende over zijnen goeden
dienst gepresen werdt, item Safongh ende Rangarangh, die sedert voorleden jaer in
haeren vaederen plaetse, de rottingen gevoert hebbende, daerin (vermits haer be-
quaemheyt en weldragentheyt) bleven continueren;

in Pangsoia: Nanoy, Arimo Taboas ende Ourim, dewelcke alle gecontinueert
zijn, mitsgaders Arimo, die versocht ontslagen te werden, welcq geschiede ende is in
zijn plaetse een wacker man gestelt, met name Angingh, hebbende wel het meeste
gesach in het gantsche dorp;

in Nanginangi: Packaroangh ende Sarodingil, die beyde bleven continueeren;

in Karitongangh: Tipari, soon van den Loncquiouwer, die voorleden jaer in zijn
ooms plaetse tot oudtste was gestelt, doch werdt alsnu gelast van daer te scheyden en-
de te gaen woonen bij zijn vader, blijvende (als hiernaer gesecht werdt) bevelhebber in
Dalaswack, Ti Sakovangh, die gecontinueert wert, wesende broeder van Souoroian,
weduwe van Signoor, dewelcke (op haer versouck) den rottingh van Signoor behielt
als regente;

in Loncquiou ofte Dalaswack woonde Tartar, zijnde regent, voor desen genaemt
vorst van Loncquiou, dewelcke, alsoo sieck was, zijnen schoonsoon met den rottingh
op den landtsdach afsondt ende werdt zijn soon, genaemt Tipare, daerbenevens tot
oudste gestelt ende met een rotting versien; ,

in Vangsor (hoewel in onse vriendtschap zijnde) was tot noch toe geen bevel-

480
