fol. 578"

fol. 578

fol. 579"

J fol. 577

Adij 15" dito. Op heden verschijnt weder alhier een joncgje van de Chinese cust, ge-
mant wesende met 40 persoonen ende medebrengende 100 schuyten gout, 18 packen
cangans, 25 canassers zijde, 1 dito met pangsies, 8 kissjens met pelings, 2 dito’s met
sattijnen en damasten nevens 40 picol ijser.

Met voors. joncqje becomen de Chinese coopluyden Kimtingh en Jan Soetekau
oock (zooals ons seeckerlijck berichten) tijdinge uyt China hoe onlangs aldaer
3 joncqjes van Manilha waren aengecomen, waervan het eerste de tijdinge gebracht de
Hollantsche schepen in gemelte vaerwater een tamelijck rijckgeladen joncgje, van
China comende, naer Manilha willende, vermeestert hadden, doch dat dito jonck (op
welcke, ter tijt toe die bequamelijck conde werden gelost, eenige Hollanders waren ge-
set) naderhandt door harde storm, met al ons volck daerop wesende, Manilha binnen-
geraeckt zijn, waervan echter d'andere twee joncken gantschelijck niet geweten hadde,
maer wel dat deselve joncque, door de Hollander genomen en de goederen daeruyt
gelost sijnde, nevens de meeste Chinesen wederom gelargeert was, wesende tselve
omtrent 2 maenden voor hare comste in China geschiet en 20 dagen dat dito joncken
in China gemelt waren aengecomen.

Adij 16" dito. Lieffelijck weder.

Heden gewerdt ons een briefken van den proponent Hans Olhoff uyt Verrovo-
rongh, op gisteren gegeven, waerbij ons berichtet op 7 deser in Swatanauw geweest
hadde, alwaer oock op gestelden tijt die van Sapanouck, tot noch toe onbevredicht ge-
weest zijnde, verschenen ware, zulcx dat gemelte dorp sich nae voorgaende redenen
alsnu volcomen onder ’s Compagnies gehoorsaemheyt begeven hadde, mitsgaders
goede hope en oock beginselen waren die van Sodararay en Sorivanovo alsmede den
oudtsten van Smackijdayadaya Oost, welcke ses dorpen onder hem hadde, mede be-
vredigen zoude, hetende gemelte dorpen Samackaydayadaya Oost, Smackijdayadaya
West, Sotavovon, Sopanor, Sorivorivock en Sotoravo.  Voorders was onse uytgesende
crijgsmacht den 12" deser tot Tamsuy spoedich aengecomen en ’s daegs daeraen van
Pangsoya nae t oproerige Tarikidick vertrocken, onder hoope eersdaegs een goet ver-
richten daervan te vernemen.

Soo schickten oock terstond wederom een briefken aen denselven Olhooff tot
antwoorde op zijne, eenelijck van dien inhouden dat ons de gegeven hoope van bevre-
diginge en oock reets getroffen vreede van voors. dorpen aengenaem was, des hij oock
wijders te trachten hadde deselve met natuerlijcke burgelijcke en christelijcke redenen
vorders daertoe te vermanen.

Naer Tancoya als oock naer Lonckiou vaert een joncqje, eenelijck geballast we-
sende en t'samen gemant met 20 persoonen.

Soo waren oock in de packhuysen doende met besichtigen der jongst aenge-
brachte sijde en dito stuckwercken.

Adij 17 en 18" dito. Doorgaens helder en heet weder, de coelte meest zuydelijck.

En vertreckt nae verscheyden plaetsen d’onderstaende vaertuygen, t'samen ge-
mant met 70 persoonen, te weten 1 joncgje naer de Chinese cust, wechvoerende
50 picol poetsioeck, 15 dito’s mirrhe, 15 dito’s peper en 106 bos rottangh, 2 dito’s
naer Lonckeouw, als oock 1 dito naer Tancoya, eenelijck geballast wesende.

Corts naer den middach verschijnt oock wederom, hoewel onverwacht, alhier
den oppercoopman Philips Schillemans nevens den cappiteyn Pieter Boon, wesende
op gisteren uyt Cattia van onse chrijgsmacht, naerdat behoorlijcke ordre gestelt had-
den deselve met de bij haer hebbende vaertuygen wederom naer Tayouan te voeren,
geschieden en over landt herwaerts gecomen, sulcx ons deselve haer verrichten aen-

564
