fol. 612"

fol. 612

J fol. 612

ten. Soo comen oock 3 joncken van Tancoya alhier binnen met 46 Chinesen, geladen
zijnde met chiampanhoudt en 1900 stucx plancken. Corts naer den middach wierden
een zeyl in zee gewaer, comende van de noordt.

Adij 24" dito. Windt en weder als voorige dagen.

’s Naermiddachs isset schip op gisteren gesien, f behouden onder ’t casteel al-
hier ten ancker gecomen, wesende de fluyt den Koninck Davit, op 9" deser met een
goet gedeelte siecke Manilhasvaerders uyt Quelangh gescheyden ende medebrengen-
de een brieff van den cappiteyn Boon, waerbij vernemen dat aldaer vast doende wa-
ren de cortegaerde onder ’t dack te brengen, als oock de fluyt den Witte Valck de ver-
samelde smeedcoolen in te geven, welcke fluyt op bestemden tijt nevens het jacht de
Waterhondt (als desselffs lecken behoorlijck zouden gestopt en de siecken enichsints
verquict zijn) stondt te volgen.

Zoo sijn op heden oock de Batavische en Manilhase papieren in Rade gelesen
en getekent’, mitsgaders hebben d’'opperhooffden van ’t fluytschip den Os (welck nu
volcomen zeylvaerdich geholpen is) nevens behoorlijcke instructie’' haren affscheyt
ontfangen om op morgen, weder en windt sulcx gedoogende, hare reyse over Manil-
ha’s vaerwater naer Batavia aen te vangen.

Van Tancoya comt een jonckjen alhier binnen met 20 persoonen, inhebbende
partje sandelhoudt en plancken van de gebleven joncke aldaer. Soo comen oock twee
joncken van de Chinese cust alhier ter haven, gemant wesende met 64 persoonen en
medebrengende ’tgene volcht: 125 picol zout, 300 bos grooven en 80 dito’s fijne kop-
kens, 30 potten Chinees bier, 3 picols soolleer, 5 dito’s boontjens, 1 canasser floszijde,
1 dito peelings, 2 picols kopere beckens, 2 dito’s anijs en 12 canassers met candijsuy-
cker. ,

Adij 25" dito. Lieffelijck weder, ’t luchje oostelijck.

’s Morgens vroech heeft de fluyt den Os zijn ancker gelicht om zijn reyse te ver-
vorderen, doch wierdt genoodtsaeckt (vermits stiite) een stuck weegs van ’t casteel het
wederom te setten, sulcx op heden niet buyten geraeckt is.

Adij 26, 27, 28, 29 en 30" dito. Doorgaens warm en stil weder, soodat de fluyt den Os
tot noch toe, dan vermits stilte, dan vermits het tegen hebbende getije, niet en heeft
cunnen buyten geraken, oversulcx is weder onder ’t casteel ten ancker gecomen omme
op de inhebbende beesten en ververssinge zooveel te beter is cunnen gepast werden.

October, adij 1 en 2" dito. Goet, handtsaem en lieffelijck weder, ’t luchje meest noor-
delijck.

Van de reviere Lamcan verschijnt alhier een jonckje met 15 persoonen, inheb-
bende 50 canassers hertevlees, 1400 stucx hertevellen en 2 picols hertebenen.

Op heden hebben de hooffden van de Batavische gestrande joncke aen Tancoya,
onlangs over Grisse herwaerts gecomen, in Rade versocht dat hare geberchde goede-
ren selffs, zoo as best conden, onder borchtocht ende met kennisse van den praesi-
dent mochten vercoopen, welck hen (dewijle die merckelijck dierder meenen aen de
man te helpen als de Compagnie en niemant geen schade daerbij hebben can) vergunt

9Missive P. Boon en J. Nolp aan P.A. Overtwater, Tamsuy, 9 september 1647. VOC 1164,
452.

1Missiven P.A. Overtwater aan C. van der Lijn en aan M.G. de Vries, Tayouan, 24 september
1647. VOC 1164, 623-631, VOC 1166, 471-472.

71 Instructie P. Jansen, Tayouan, 24 september 1647. VOC 1164, 490-492.

597
