fol. 349"

fol. 349

E fol. 348

mede huydenmorgen verongeluckt warenende niemandt meer als voors. 5 Nederlan-
ders ende 13 Chineesen hun met swemmen gesalveert hadden.

Adij 31" dito. t Weder geheel bedaert, doch ’t gadt seer ontstelt ende doorcoelende
suyde- ende zuydwestewinden.

Vandaghe verstonden van de Chineesen dat ’t voors. quaet weder al eenige scha-
de aen ’t suyckerriet, dan voornamentlijck aan de rijs, doch niet veel, dewijle ’tselve
weder haest affnam, gedaen hadde.

Augusto, adij primo dito. Suydwestewinden.

Des morgens begonnen met chiampans ’t jacht Breskens partije van sijn ingeno-
men suyckeren wederom te lossen, opdat het met dese springh vlodt ende van ’t
drooge mocht geraecken. Insgelijcx deden oock de aengecomen joncke van Bendjocq
van sijne metgebrachte goederen ende de joncke van Siam, waerin veel natten ende
bedorven rijs, soo door t jonghste hardt weder als dat van sijn selffs seer leck was, be-
vonden. Vandage werden soo hier als op Paxenboy eenige verdroncken Nederlan-
ders ende Chineesen, met de voorgemelte drie joncken verongeluckt, gewaar, die ter
aerden geholpen wierden.

Op heden bequamen vier brieven van Anhay uyt China, den eersten van den
coopman Jousit, waarbij ons advijseert dat op sijne aencompste in China datelijck nae
Jousouw opgereyst was geweest ende d’aenbesteede porceleynen te maecken rede in
t werck gestelt ende die jegens den bestemden tijt vastelijck te verwachten hadden. De
tweede van Lotia (alias Jasignoir), ons advijseerende eerstdaechs met goede partije
aenbesteede stoffen alhier met Jocksims joncke te verschijnen stondt ende dat in aff-
cortinge van sijnen debet eenige goede sorteeringe van panghsies, peelings met Bend-
jockx joncq sondt etca. Den derden van Jocksum, waerbij ons laat weten dat sijne
joncke in ladinge lach omme corts nae desen herwaarts te verschijnen, als wanneer sij-
nen debet, bedragende ra. 2500, soude affdoen ende dat ondertusschen wilden gedult
nemen. Den vierden van Bendiocq selffs, daarmet ons aenschrifft dat de schenckagie
door hem aen Thelouja gesonden, vermits denselven t’'sedert sijn aencompste in Chi-
na noyt in Anhay geweest was, noch niet overgelevert hadde. Item dat dit cleen jonck-
jen met eenige fijne waeren, die in China dier ende qualijck te becomen waeren, voor-
uyt quam ende een grooter van Jocksum met meerder quantiteyt, doch geen witte
rouwe sijde, doordien den teelt laet viel ende noch wel twee maanden ’t brengen der-
selver aenloopen soude, met den eersten te verschijnen stondt ende dat alles doch tot
een goeden prijs mocht aengeslagen werden om den coopman temeer tot toevoer te
animeeren etca.

Adij 2" dito. Doorcoelende zuydewinden, goet, droogh weder.

Waren noch al doende met de Siamse jonck ende ’t jacht Breskens te lossen,
vastelijck verhoopende ’tselve aenstaande nacht in diep te brengen. Jegens den mid-
dach vertrecken vier joncken op den swavelhandel nae Tamsuy, gesamentlijck metne-
mende voor reecqueninghe van de Compagnie ruym 1000 balin fijnen gesifften calck
om tot het bouwen van de reduyt aldaar te gebruycken. Godt almachtigh wil haer be-
houden reyse ende beter geluck als de jonck van Jocksan wedervaren is.

3en dito. Wint ende weder als boven.

Heden waren noch al doende ’ jacht Breskens van sijn swaerte t'ontlichten ende
van ’t droge te helpen, waermet eenichsints advanceerde, doch niet geheel aff raeckte,
waertoe op morgen verhoopten te comen. Vandage vertrecken d’naarvolgende vaar-
tuygen, te weten 1 dito naer Pehouw ende 4 dito’s geballast naar de cust van China, ge-
mandt met 200 persoonen.

298
