fol. 299Y

fol. 300"

E fol. 299

72 dito. Slappe noordelijcke winden, goet, droogh weder.
Jegens den avondt hadden den peper ende ’t loot op gisteren vercocht, meest
aan de coopers gelevert.

8er f dito. Zuytwestewinden, goet, drooch weder.

Des achtermiddachs becomen een missive van den oppercoopman Cornelis
Caesar uyt Soulangh dato 7" deser, waarbij ons onder anderen advijseert dat den
wegh, breet 30 voeten, van de Soute Reviere tot Soulangh, door de Chineesen volco-
men gedaen was, langh sijnde passen ende aen wederzijden een redelijck wijde
slooth.

Op dato arriveert een coya van de zuyt met brandthoudt, gemandt met 5 persoo-
nen, insgelijcx een joncke van Emuy met 150 sacken rijs, 400 potten Chinees bier, 35
picol radicx China ende 24 picol spiaulter, gemandt met 46 coppen.

Adij 9" dito. Wint ende weder als vooren.

Vertreckt een jonckgin naar Quelangh, Tamsuy omme swavel te handelen, ge-
mandt met 17 persoonen, waarmede bij missive den capiteyn Boon ende den Raat
van ’t fort Antonio recommandeerden de bevoorderinge van sijne medehebbenden
last aangaende het bouwen der reduyt etc.l Insgelijcx vertreckt een jonckgin naar
Sinkanghia om vellen te handelen, gemandt met 20 persoonen.

10" dito. Wint ende weder als vooren.

Vandaghe begonnen de Saccamse suyckeren gelevert te werden.

Heden vertrecken twee joncken naar de zuyt om visch te coopen ende hout te
haelen, gemandt met 21 coppen, insgelijcx een joncke naar Lissoe met soute vis, ge-
mandt met 27 persoonen. Op dato vertreckt het jonckgin van den vrijburger Dirck
Segerman' met eenige cramerijen naar de zuyt om aldaer volgens sijn pachtbrieff te
handelen. ,

Adij 1 1" dito. Doorcoelende, zuydelijcke wint, droogh weder.
Vertreckt een jonck naar Tancoya om visch te coopen, gemandt met 10 persoo-
nen ende arriveert een coya van de zuyt met brandthoudt, gemandt met 16 coppen.

Adij 12" dito. Wint ende weder als vooren.

Heden, alsoo de coopluyden Jousit ende Ticlim op haar vertreck naar China
stonden, besteeden hun wederom goede quantite porceleynen aen, alle naar de vader-
landtse monsters, die niet voor de seven acht maanden verclaarden te sullen connen
leveren, als wanneer belooffden d’selve fijnder, lichter ende netter geschildert als voor
desen te voldoen, dat verhoopen alsoo uytvallen sall, temeer dewijle hun sulcx seer se-
rieuselijck tot verscheyden maelen met die volgens den last van Sijne Ed.' wel te betae-
len, gerecommandeert hebben.'

13" dito. Het weder ende den wint als boven.
Arriveert een coya van de zuyt met branthout, gemandt met 5 persoonen.

14er dito. Zuydewinden, noch al goet weder.
Vandage schreven met de joncquen die naar Anhay vertrocken, aan de coopluy-

2 Zie: Compendium Boon. VOC 1148, 300-309.

5 Dirck Segerman, vrijburger op Formosa. Hij heeft, middels een VOC-pachtbrief, toestem-
ming verkregen om voor eigen rekening handel te drijven in het zuidelijk deel van het eiland.
Memorie van de porseleinen, Tayouan, 12 mei 1644. VOC 1147, 529-530.

254
