fol. 613"

fol. 613

fol. 614"

J fol. 612

is, gelijck bij de resolutie daervan zijnde, can werden naegesien.’ Van gelijcken is be-
slooten de thiende van ’t rijsgewas op en omtrent de Saccamse velden eersdaegs aen
de meestbiedende te verpachten.’

In de nanacht is alhier met stil, helder en aengenaem maneschijn weder een
swaer en vervaerlijck aertbeven geschiet, dier gelijck nu eenige jaren herwaerts niet
gebeurt en is, sulcx oock verscheyden mueren binnen ’t casteel en in de stadt als oock
de kercke aen de heuvels en onder ’t verwulffde kennelijck ontruckt geworden en ge-
scheurt zijn. ,

Adij 3" dito. Windt en weder meest als vorige dagen, met wat stijver coelte, waermede
de fluyt den Os, wederom zijn ancker lichtende, omtrent den middach buytengaets en
metten avondt zoo voorts uyt ons gesichte geraeckt is. En de fluyt de Patintie waren
vast doende met suyckeren te schepen.

Adij 4 en 5" dito. Warm weder, den windt noordelijck.

Naer Tancoya vaert een jonckje, eenelijck geballast wesende en gemant met
37 personen, als oock 2 dito’s naer de cust met 28 Chinesen, wechvoerende ’tgene
volcht: 27 kanassers vis, 164 sacken rijs, 2 kanassers hertevlees, 11 picol sijroop, 12 di-
to’s cattoen en 61 dito’s chiampanhoudt. Ende comen weder alhier binnen de naer-
volgende vaertuygen, t'samen ophebbende 108 persoonen, namentlijck 3 joncken van
de Chinese cust, inhebbende 65 picol zout, 6 koebeesten, 6 esels en 13 schuyten gout,
2 dito’s van Pangsoya, medebrengende 8 picols chiampanhoudt en 20 stucx koevel-
len, 800 stucx plancken en 10 picol brandthoudt, ende 1 dito van Pehou, zijnde eene-
lijck geballast. ,

Adij 6, 7, 8 en 9" dito. Doorgaens lieffelijck weder, de windt als voorige dagen noor-
delijck.

En comen van de Chinese cust alhier ter rede 5 joncken, t'samen ophebbende
181 koppen en medebrengende ’tgene volcht: 10 picol meel, 3 dito’s copere beckens,
190 dito’s sout, 50 canassers grove kopkens, 15 bos grauw papier, 100 stucx groove
schotels, 100 dito’s cangans en 5 schuyten gout, 3 dito’s van Tancoya met 34 Chine-
sen, inhebbende 100 stucx suyckerkistplancken, 30 picols branthoudt en eenige
houdtwercken van de geblevene jonck aldaer, ende 1 dito van Pehouw met 16 coppen,
medebrengende eenige snuysteringe. Corts naer den middach is de fluyt de Patintie
(ten principalen zijn Batavisch cargasoen inbecomen hebbende) op stroom en de
fluyt den Koninck van Polen weder in desselffs plaats aen de brugge gecort omme van
gelijcken met suyckeren voor Batavia affgeladen te werden.

Adij 10" dito. Helder weder, de coelte ongestadich.

Op heden is de thiende van het rijsgewas der Saccamse velden en daerbuyten in
’t gemeyn in ’t bijwesen aller raatsperzoonen in ’s Compagnies thuyn alhier volgens de
twaleff polders en d'opneminge bij de lantmeters gedaen, aen de meestbiedende ver-
pacht ende is een ijder door den praesident tevooren wel duydelijck aengesecht en ge-
waerschout dat gemelte polders en vordere landen volgens ’t opnemen bij de lantme-
ters naer bester mogelijckheyt gedaen (gelijck de aentekeninge en menichte der mor-
genen sedert het aenslaen van de billjetten ten huyse van Jocktay alhier in de Chine-
se tale hadden cunnen werden naegesien), soude werden verpacht ende dat de Com-

72 VOC 1164, 539-540.
13 VOC 1164, 540, 412.

598
