fol. 351"

fol. 351

fol. 352"

H fol. 350

28" dito. ’s Morgens vrouch deden ’t fluytschip den Gulden Gans aen de brugge cor-
ten omme zijnen inhebbende ballaststeen uyt te lossen ende voorders met Japanse
cargasoenen geladen te werden. ,

Op heden vertreckt een coeya naer Tancoya om hout te halen ende een joncgje
naer Lamey, eenelijck geballast zijnde, t'samen ophebbende 16 Chinesen. Soo arri-
veert oock alhier een jonckje van Tamsuy om de zuyt met 5 persoonen, inhebbende
50 picols brandthoudt, item 1 dito van Lamey met 10 persoonen, medebrengende
300 stucx clappes, 12 picols haeyen, 15 potten dito smeer ende 20 stucx levende ver-
ckens.

Adij 29" dito. Lieffelijck weder.

Op heden begonnen in ’t fluytschip den Gulden Gans vast suyckeren te schepen
voor Japan, ende verseylt een joncgje naer Pehouw om kaysteenen, ophebbende
18 Chinesen.

30eP dito. Lieffelijck weder.
Van Pehouw verschijnt weder alhier een joncqje, met steen geladen, ophebben-
de 12 persoonen.

Julius, adij 1 ende 2" dito. Waeren wij noch vast besich met affladen ende schepen der
Japanse goederen in ’t fluytschip den Gans, ende verseylt een joncgje naer Tamsuy om
de suyt met 7 persoonen, inhebbende 2000 potten bier, 8 potten aracq ende 6 sacken
boonen.

3" dito. Op heden verseylen naer verscheyden plaetsen van hier d'onderstaende jon-
cqen, te weten 2 naer Tancoya om hout ende 2 dito’s naer Pehouw om steen te halen,
ophebbende 36 koppen, item 3 dito’s naer de Chinese kust, t'samen gemant met 107
persoonen ende wechvoerende 2 canassers oesters, 8 bossen rottangh, 71 brooden
swavel, 11 canassers soo gesouten als gedroochden vis, 19 bossen haeyen ende 3 ca-
nassers hertevleesch.

Vandaghe verschijnt alhier van Favorolangh den praedicant dominus Simon van
Breen.

Adij 4" dito. s Morgens vroech cortede ’t fluytschip den Gans (inbecomen hebbende
quantiteyt suyckeren etc.) op stroom ende ’t jacht de Bruynvisch wederom in desselffs
plaetse aen de brugge omme van gelijcken met Japanse cargasoenen bij provisie gela-
den te werden. Van Tancoya arriveren alhier 2 joncqjes met 200 picols branthout en-
de 30 dito’s gesouten visch, ophebbende 11 persoonen, item 3 dito’s van de Chinese
cust, t'samen gemandt zijnde met 60 persoonen ende medebrengende 706 sacken rijs,
1500 stucx steen, 3 koebeesten, 50 stucx ijsere pannen, 2 picols meel, 1 dito smeer,
16 picol sout ende 100 dito’s cement besijden eenige houtwercken. Soo vertreckt
oock weder een joncgje naer geseyde cust, zijnde eenelijck geballast, ende 1 dito naer
Loncqueauw als oock 1 dito naer Pehouw om steen te halen, zijnde t'samen gemant
met 30 persoonen.

Adij 5" dito. Goedt, handtsaem weder.

Heden varen 2 joncqjes naer de cust van China, gemandt zijnde met 95 koppen
ende weghvoerende 14 canassers hertevleesch, 14 dito’s oesters, 11 dito’s gedrooch-
den visch, 103 bossen hayen ende 100 brooden swavel, ende comen van diverse plaet-
sen weder alhier ter haven d'onderstaende vaertuygen, te weten 1 coeya van Tancoia
met 7 Chinesen, inhebbende 150 picols brandthoudt, 2 joncgjens van Pehouw, op-
hebbende 31 Chinesen ende medebrengende 7 stucx koebeesten benevens 4 picols

508
