fol. 759

fol. 760"

G fol. 760

branthout ende 8 Chinesen, item 2 joncquen uyt China, tesamen ophebbende 83 per-
soonen ende medebrengende 70 picol sout.

Soo verschijnen alhier oock 2 soldaten uyt Pimaba over landt door de nieuwe
passagie, medebrengende eenen brief van den sergeant Abraham van Aertsen, geda-
teert 3" deser, waerinne hij wijtloopich adviseert hoedanich ’s Compagnies provisin
aldaer gestelt sijn, werdende daerover goede sorge gedragen ende alle dage gevisi-
teert. Den veltvluchtigen Tuba comt wel weder somtijts in Pima, maer en blijft er niet
langer als een 2 dagen, niet dorvende sich daer onthouden. Ondertusschen wert hij
wel van onsen sergeant bejegent, die (soo ordre becomt) genouchsaem raet weet om
hem te vatten. Voornoemde 2 soldaten, sijnde door den nieuwen wech gecomen, rap-
porteren dat deselve nu redelijck en bequaem te passeren was. Na de noort hadde
hij, Van Aertsen, een corporael met 8 9 soldaten nevens eenige Pimabars uytgeson-
den omme de recognitie aen dien cant te voorderen, onder recommandatie dat den
luyden geen overlast doen, noch oock de onvermogende de recognitie afnemen sou-
den. ’s Compagnies huys hadde hij laten vernieuwen, item de corps de guarde soo
groot gemaeckt dat daerin nu tamelijck groot getal logiren conde. Den regent Redut
versocht een 2 weken eer den Taraboansen tocht soude aengaen, tijdinge daervan te
hebben, opdat hij ten behoeve van ’t volcq bij provisie mochte laten jagen etca. Ende
maeckte den sergeant almede eenige praeparatie die hem noodich docht.

Adij 10" dito. Weder ende wint noch vast als de voorige dagen.

’s Morgens is het joncqje met spiaulter uytgeloopen, spoedich aen Schiedam ge-
comen ende aldaer noch voor den middach gelost. Soo creegh oock den Meerman sij-
ne competentie, die, 581 groote kisten met suycker, 110 balijs porceleynen ende par-
tije sappan (om alles aen Louijse over te geven) ingenomen hebbende, van de brugge
ende voorts op stroom gecort is, comende den Leeuwercq wederom in sijn plaets dae-
raen, die terstont als voren suyckerkisten in te nemen begonnen heeft. Omtrent den
noene werden een schip gewaer, twelcq na den middach (sijnde ’t jacht den Kievit)
voor ’t casteel gearriveert is, comende uyt Pehou met goede partije ballaststeen, van
waer (gelijck oock Sutphen naer Batavia) op gisteren t'seyl gegaen was, medebrengen-
de van geseyde schips opperhooffden een missive, waeruyt verstonden hoe het jacht
den Kievit eerst op 4" ende Hillegaersberch den 6" deses aldaer gearriveert was, als
wanneer de vrienden haer met overnemen der goederen ende voorders vaerdich ma-
ken tot de reyse met allen vlijt gerept hadden. , Van 1415 kisten met suyckeren jongst
per de fluyt Berckhout derwarts geschickt, waren 85 dito’s (wegende t'samen 21.910
cattijs) door ’t pompwater geheel bedorven, halff ledich en soo qualijck geconditio-
neert geworden dat, niet ontfangbaer wesende, ons weder stonden toe te comen. Een
canasser met gout- en silverdraet was oock uyt Hillegaersberch tecort gelevert, daer-
van den coopman Graman op sijn comste alhier soude reden geven. Boven den rijs
die voor desen ten behoeve van dat schip geordineert hadden, waren de vrienden ge-
nootsaect geweest noch een last van Uytgeest te lichten, alsoo haer maer stijff 1 last ten
behoeve van 170 sielen overich was.

Bequamen oock vandage schrijvens uyt Verovorongh van den proponent domi-
no Hans Olhoff, gedateert op gisteren, daeruyt verstonden hoe dat hij vermits sijne
continuerende sieckte op 27" passato den tolcq Lambert Meyndertsen naer Varingit
ende bijgelegen dorpen gesonden hadde omme naer gelegentheyt dier plaetsen, item
wegens ’t halen van hooffden (dat daer soo dapper in swangh gingh) te inquireren, op-
dat daervan volgens onse ordre, gelijck hij, Olhoff binnen 8 10 dagen voornemens
was, rapport mochte doen. In ’t wederkeren uyt dat geweste hadde dito tolcq in Kara-

459
