fol. 446"

fol. 446

fol. 447"

K fol. 447

pier, f 20.500 grove porceleyne schootels, 224 paer Chinese schoenen, 11 stux pang-
sies, 300 dito’s speelkaerten, 3 suyckermeulens en 25 picols zout.

Adij 26" dito. Verschijnt weder alhier een joncke van China, ophebbende 41 koppen
en medebrengende ’tgene volcht: 60 schuyten gout, 7'f, picol kennip, 103 paer Chine-
se schoenen, 81 stux cangans, 1500 dito’s kaerssen, 120 catti smeer, 13.080 stux grove
en 8 balen fijne copkens, 632 bos dito pierings, 9 potten somsoe en 35 picol sout.

Adij 27 en 28" dito. Goet, handtsaem weder, de wint noordtoostelijck.

Ende vaert een joncke nae de Chinese cust met 42 koppen, inhebbende ’tgene
volcht: 2 picols was, 26 canassers hertebeenen, 26 picols siampanhout, 3700 stux her-
dervisch, 7 canassers cuyt, 48 canassers hertevlees, 41 dito’s gedroochden vis en 24
dito’s garnelen.

Adij 29, 30 en 31" dito. De windt en weder noch vast in voorigen doen.

Ende gemerckt ons oock wederom nieuwe clachten zijn voorgecomen over de
moetwillicheyt der overgeblevene Tarrikidickers, die onlangs geleden 8 persoonen
uyt Karritonghangh vermoort hebben'', soo is op heden beslooten de nabuirige
vrundtdorpen daerom gelegen, verloff te geven omme die roervincken, zooals best
connen, te vervolgen en te dempen, tot welcken eynde oock, en om d'inwoonderen
daertoe te bewegen, op ijder der te becomene hooffden 4 en op een levende mansper-
soon 10 cangans gestelt hebben, gelijck bij de resolutie daervan zijnde, breeder can
werden naegesien.

Op gelijcke wijse is meteenen verstaen de rebelle Barbarassers, die noch even
moetwillich blijven, mede te laten vervolgen.

Dewijle oock wederom clachten vernemen over het bamboeskappen der Chine-
sen, waerdoor de landsaten op menichgerley wijse van de Chinesen werden bedroo-
gen, soo is alsnu verstaen de inwoonderen hondert bamboesen een ra. van 8'" te laten
genieten, mits dat het cappen dan noch op zoodanige plaetsen zal moeten geschieden
als den Chinesen sal werden toegestaen.

Bij ’t jongste besluyt van den 26" der verleden maendt is in Rade van Formosa
om  verscheyden redenen vastgestelt een bequame gracht aen de zuytoostsijde van de
stadt op te voeren, welcke gracht alsnu goetgevonden is 120 voeten en derselves kayen
van wedersijden 48 voeten breet te laten maken.'

Aengesien oock tegenwoordich ’t jaer verstreecken is om naer gewoonte de ver-
anderinge van schepenen, weesmeesteren, boedelmeesteren en commissarissen van
huwelijcxse saken te doen, soo sijn naer gelegentheyt van persoonen en saken sommi-
ge nieuwe in die ampten aengenomen en voorts eenige daerin gecontinueert, nament-
lijck

in t collegin van schepenen den oppercoopman Bocatius Pontanus, praeses;
den oppercoopman Eduard aux Brebis, vice-praeses; Wijnandt Rutgers', coopman;

Il Zie: VOC 1164, 571, 574.

2 VOC 1170, 440.

3 Wijnandt Rutgers, van Amsterdam, vaart in 1639 als assistent op de Nieuw Amsterdam naar
Batavia. In 1640 is hij klerk op de secretarie van de gouverneur-generaal en in 1643 onderkoop-
man. In 1645 vertrekt hij naar Tayouan, waar hij in 1647 tot koopman wordt bevorderd en in
1651 tot opperkoopman. Vanaf mei 1653 is hij tevens werkzaam als schepen. Op 11 februari
1656 volgt zijn benoeming tot kassier en luitenant over de pennisten. Hij repatrieert eind 1657
als vice-commandeur van de retourvloot.

615
