fol. 327"

fol. 327

fol. 328"

H fol. 327

p, waerinne hem in alles onse meeningen ende ordre wijtloopich verstendichden,
mitsgaders ordineerden voortaen alle op te sendene goederen als kolen, vellen, swavel
etc. in de facturen behoorlijck op prijs te stellen, als oock Tamsuy voor alle ontfangene
thiende, recognitie ende wes meer zij, behoorlijck te debiteren, alsoo wij verstaen dat
Tamsuy van voort zijn eygen lasten dragen ende oock zijn incomsten (tot voorcomin-
ge veler confusin) genieten zal etc.

Adij 24" dito. ’s Morgens eenichsints doncker, doch naer den middach helder weder,
de coelte meest suydelijck.

Van Tamsuy om de suydt arriveert alhier een joncqje met 50 picols brandthoudt,
ophebbende 6 persoonen, item 1 dito van Pehouw, zijnde gemant met 7 Chinesen en-
de medebrengende 47 sacken rijs, 35 picol sout, 2 potten aracq nevens 1 canasser
suycker, ende vertrecken weder van hier naer diverse plaetsen d'onderstaende vaer-
tuygen, naementlijck 1 joncgje naar Loncquiouw om steen, 1 dito naer Tancoya om
hout, 1 dito naer de cust van China, wechvoerende 54 canassers hertevleesch, 54 di-
to’s swavel, 4 sacken gedroochde oesters, 30 picol peper ende 100 dito’s chiampan-
houdt, zijnde t'samen gemant met 46 persoonen. Soo verseylt oock van hier onder on-
se passe een joncque naer ’t coninckrijck Tsiampa, inhebbende 50 picol gesuyverden
swavel, partije groff porceleyn ende ijsere pannen neven eenige andere Chinese cra-
mereyen, gemant wesende met 39 koppen. ,

Adij 25" dito. ’s Morgens ende voorts den geheelen dach redelijck goedt weder met
betogen lucht, de coelte noordelijck.

Van de cust van China comt hier ter haven een joncqje met 98 Chinesen, inheb-
bende d'onderstaende goederen, te weten 736 cannassers witte suycker, 61 dito’s
swarte dito, 630 sacken rijs, 8 picol keerssmeer, 3 balijs met keersen, 40 picol spiaul-
ter, 6 sacken anijs, 8 canassers meel, 1 picol olij, 9 canassers cangans, 15 dito’s kennep
lijnwaten ende 300 stucx plancken. Soo vertreckt oock een joncqgje nae Tancoia om
pachtersgoederen te haelen, sijnde gemant met 6 persoonen, item 3 dito’s naer Me-
noa, t'samen ophebbende 166 koppen ende wechvoerende ’tgene volcht, namentlijck
1480 catti cleenen gedroochden visch, 15 canassers dito’s, 60'f, picol rottangh ende
5 canassers oesters.

26" dito. Goedt weder met betogen lucht, den windt suydelijck.

Van Pehouw verschijnt alhier een joncqje met quantiteyt f keysteenen, zijnde ge-
mant met 9 persoonen, ende vertreckt weder 1 dito derwaerts, eenelijck geballast we-
sende ende ophebbende 15 Chinesen, als oock 1 dito naer Loncqjouw om visch te
coopen, zijnde gemant met 16 persoonen.

Vandaghe waeren wij vast besich met affhandelen diverser criminele saecken
van cleene gewichte etc.

Adij 27" dito. Helder ende lieffelijck weder, ’t luchje variabel.

Van de Chinese cust arriveren alhier 3 joncquen, t'samen gemant met 105 per-
soonen ende medebrengende de naervolgende goederen, te weten 130 picol sout,
120 sacken rijs, 5 picol suycker, 30 groote ledige potten, 26.400 potten Chinees bier
ende 200 bos plancken, ende verseylen in contra naer diverse plaetsen d'onderstaen-
de vaertuygen, namentlijck 2 joncqgjes naer Tamsuy om de noordt, ophebbende
30 Chinesen ende wechvoerende 300 brieven taback, 30 stucx cangans, 29 canassers

20Missive FE Caron aan J. Nolp, Tayouan, 22 april 1646. VOC 1160, 219-223.

490
