fol. 742"

fol. 742Y

G fol. 742

quartier terechtraken, is op den avontstondt weder voor 't casteel gecomen, sullende
wijders middelen moeten gepractiseert werden om denselven te kielhalen ende voorts
te repareren. Intrim begon de lucht te overtrecken ende tamelijck hart uytten suyden te
waeyen, waerdoor voor dito schip eenichsints beducht werden, doch is den wint in
den voornacht wederom gaen liggen.

Heden wert goetgevonden ’s Compagnies joncq de Nachtuyl, bijaldien den
Haen (als hopen) van de nacht in ’t diep geraeckt, naer de Piscadores metten eersten
af te steken omme van Uytgeest 12 lasten rijs, in vougen als per ’t gebleven Tayouan
voor dato geordineert is, over te nemen ende naer Tamsuy te voeren, sijnde tot noch
toe expresselijck om den Haens wille geretardeert.

Vertrecken 2 jonckjens, een om hout naer Tancoya en ’t ander geballast naer
China, t'samen voerende 24 coppen.

Adij 6" dito. ’s Voormiddachs heet sonneschijnweder met stilte, doch na den noene
doorgaende coelte van den suyden.

’s Nachts was ’t schip den Haen van de droochte ende in t diep gecort, des hem
Berckhout aenstonts op sijde comt om partije suyckerkisten, welck in dito fluyt naer
het lossen noch bleven resteren, over te nemen, gelijck geschiede, sullende deselve (als
voor desen geprojecteert) tot cargasoen voor Nederlandt in Pehou gebracht werden.

Vandage wierden eenige criminele sententin bij den Raet van Justitie gevelt.

Schreven oock meteenen aen de opperhooffden onser schepen in Pehou een
missive, waerbij haer de gestalte der schepen Haen en Berckhout, item ’'t gepasseerde
in den storm geadviseert wert, met recommandatie alle middelen en naersticheyt te
contribueren tot reddinge van hare benoodichde schepen, ten welcken fine henlieden
oock (om hoe eer hoe liever gedaen werck te crijgen) 2 jijnblocx ende een ijser tros
toeschickende sijn. Ende dewijle considereerden de schaersheyt van rijs in Sutphen,
wert haer toegelaten 3 lasten van Uytgeest onder recipisse te lichten, gelijck die van
Schiedam in cas voors. mede bij provisie conden doen, blijvende henlieden tesamen
voorts bevolen de 12 lasten witten rijs in desen Nachtuyl te schepen, onder cognoisse-
ment naer Tamsuy te verschrijven, mitsgaders in 't uytleveren ende meten van dien als
anders allerwegen den oirbaer te schaffen, mitsgaders eyndelinge d'ordre in onse brie-
ven van den 23 en 27" passato, welcq bij desen medegaen, geheelijck tachtervolgen,
voor sooveel door den geleden storm daerinne niet verandert was etca.

Bij welcke gelegentheyt oock een briefken aen den oppercoopman Steen in
Tamsuy geconcipieert is', vervatende ’t confirmeren onser ordre per missive van den
23" passado gegeven, mitsgaders hoe te rade geworden sijn Sijn E. (vermits de sieckte
van den capiteyn Boon ende dat echter onse intentie in ’t afcomen omtrent de dorpen
gaerne volvoert sagen) te recommanderen (na verrichter sake in Tamsuy) over landt
met een matigen troup van het cloeckste volcq uyt de verloste soldaten herwarts te ke-
ren, visiterende en passant alle dorpen na de voor desen gestelde ordre, onaengesien
4 5 dagen te langer aenloopen soude, om dat gepeupel met de minste moeyte ende
costen t'onser devotie te brengen ende continueren. Sonden daernevens oock een ex-
tract uyt Tayouans negotieboecken, rakende de fortresse Tamsuy, omme sich in ’t in-
schrijven sommiger partijen (en met ons d'accordo te gaen) daerna te richten met bij-
gevouchde last naer consumptie der penningen tot noch van hier gesonden, de reke-
ningen in teylen te sluyten en na d'oude wijse voortaen met realen van 52 stuyvers te
vervolgen.

115Missive F Caron aan H. Steen, Tayouan, 6 oktober 1645. VOC 1149, 803-804.

443
