fol. 164"

fol. 164

fol. 165"

F fol. 165

vleesch ende soute vis, gemant met 52 persoonen, ende arriveeren alhier d'onder-
staende joncquen, te weten 1 van Hapouw met 140 picol south ende 1 van Hocksieuw
met 225 stucx dicke plancken, 60 hele spieren, 40 halve dito’s, 4900 potten Chinees
bier, t'samen gemant met 28 persoonen. ,

Adij 26" dito. Des morgens den wint landelijcq.

Waren doende de fluyt Capelle te laden met Japanse cargasoen ende vertrocken
het jacht Breskens, d’quel de Hasewint ende de twe joncken Uutrecht ende de Bracq
naer Tamsuy. Des achtermiddaghs compt het jacht d'Leeuwercq. dat gisteren door
contrarie wint noch buyten gebleven was, binnen voor ’t casteel ten ancker.

Heden arriveert alhier een joncq van Anhay met 240 sacken rijs, 2 packen ken-
nippe lijnwaten, 20 fluwelen ende een picol getweernde zijde, gemant met 25 coppen,
waermede een brieff van den Chinesen coopman Bendiocq bequamen, advijserende
dat de goederen ende zijde coopmanschappen vermits den oorloge in China gantsch
dier waren ende hun deselve, in Tayouan comende, niet naer waerde betaelt wierden,
oversulcx liever stilsaten als met perijculiteren van hare penningen verlies te doen,
versoeckende oversulcx dat Zijn Ed. d’selve aenstaende wat hooger in prijs den coop-
luyden wilden affnemen, als wanneer den toevoer vloeyen ende de negotie tusschen
China ende Tayouan wackeren soude ende diergelijcke Chinese woorden meer etc.

Adij 27" dito. Den wint als vooren, overtogen lucht.

Heden sagen twe schepen van de suyt comen die des naermiddaeghs binnen
voor ’t casteel quamen, zijnde het jacht Lillo ende den Haaring van voor Tonkin ende
de Quinamse custe, rapporterende aldaer niets verricht ende aen ’t Paerleneylant ver-
staen te hebben dat den coopman Antonio van Brouchorst den 22 julij passato van
daer naer Japan vertrocken, alles wel gesuccedeert en des Compagnies schulden
g'int, doch dat aldaer een quaet gewasch van rijs geweest was.

Op heden is bij den gouverneur ende den Raet g’arresteert dat men om ver-
scheyden consideratin in Wancan vooreerste een steenen wachthuys tot bevrijdinge
van ’t canael aldaer sullen leggen, ten welcken eynde sr. Dompkens ende De Hooge
gecommitteert werden eenige affteyckeninge maken omme daeruyt het beste fatsoen
te nemen ende met den bouw hoe eer hoe liever voort te varen.

Insgelijcx is op het schriftelijck advijs van den kerckenraet alhier omme ver-
scheyden insichten g'’arresteert dat domino Van Breen sijne bedieninge in Dalivo sal
nemen omme de inwoonderen daeromtrent rontsom gelegen tot het christengelove te
bekeren ende den proponent Hans Oloff tot naerder ontseth van predicanten den in-
woonderen in de fondamenten der christelijcke religie te onderrichten in Tapou-
liangh. Item dat nevens denselven een politicq persoon mede costij, beyde onder gere-
guleerde instructie, die door den E. Maximiliaen Lemaire te dien eynde ingestelt sal
worden, resideren zal.

Wijder dat de drie dorpen Xincan, Baccoloangh ende Tavocan, die voor desen
onder ’t opsicht ende gebiet van de predicant die aen ’t casteel remoreert, gestelt sijn,
blijven sullen, alsoo den predicant in Soulangh zoovele te doene heeft met de andere
dorpen als affhacken can, als wanneer den predicant van ’t casteel oock te beter ende
grondiger kennisse van de gelegentheyt van ’t lant, d'humeuren der inhabitanten als
andersints becomen ende niet geheelijcq blint blijven sal.' ,

Item dat de fluyt Capelle, die volladen op stroom seylvaerdigh is leggende, over-

VOC 1148, 219-222.

311
