fol. 343"

fol. 343

Cfol. 343

Massouw is gelegen, seggen soude dat eerstdaechs mede alhier soude verschijnen,
sulcx belooft heeft te doen. ’s Avonts quamen noch eenige inwoonders, daaronder den
tolck Balou met sijn bovenstaande geselschap voor de tweede reys, aen denwelcken
den luytenant wat sits vereert heeft. Was heel stil. En den sergeant Joncker arriveerden
wederom met 350 bamboesen die ons volck gecapt hadde.

Sen dito. ’s Morgen schoon weder met een zuydenwint, soodat wij een zeyl gesien heb-
ben in zee dat zijn cours verbij dese revier stelde naar Quelang, presumeerende d’an-
der jonck te sijn, daar Paulus Stroes op is, bij capiteyn Boon gedistineert. En is alhier
verscheenen het opperhooft Ponap met 28 prauwen, medebrengende 400 bamboe-
sen, daarvoor hem en sijn 3 soonen vereert hebben wat chits, wat claetergoudt, wat
bellen etc, tot groot contentement van deselve. Is oock alhier gecomen het opper-
hooft Samaco, ’t dorp genaempt Kijpandan, mitsgaders Perenoch, inwoonders ende
opperhooft van ’t dorp Karrekassau, leggende over de revier, aen denwelcke belast
hebben hun landt aen ons op te draegen met fruytboomen, sulcx belooft hebben te
doen; medebrengende wat massecauw, een haen, waarover gegeven aen ider eenige
bellen, wat clatergoudt, drij cleyne met een groote cam, wat losse coraelen, eenige
chits met wat taback en eens arack geschoncken, vraegende deselve waarom dat
d'opperhooffden van d'andere dorpen mede niet bij ons comen, gelijck wij door haar
deselve hebben laeten aenseggen, om hun landt op te draegen. Antwoorden dat het
opperhooft Torretorrach is overleden, maer dat een ander in sijn plaets sal gecosen
werden en bij ons alhier verschijnen beneffens eenige inwoonders. En daarnae heb-
ben wij den voors. Samaco en Perenoch, die een princevlagge bij haar hadden, met
goet contentement met onse chiampan over de revier doen setten, alsoo geen vaar-
tuygh hebben. Op den dagh heeft bequaem weder gecontinueert tot ’s avonts toe.

6" dito. Den voorleden nacht somtijts wat gewayt en ’s morgens disich weder, voort
des daechs met een noordelijcke wint soel tot ’s avonts dat continueerde; sijnde heden
niet bijsonders voorgevallen. ,

72 dito. Heeft ’s nachts hart geregent en gewayt tot ’s morgens toe dat noch niet ophiel,
wesende heel cout; sijnde niet notabelswaardich voorgevallen.

gen dito. 's Morgens noch ongestadigh weer van regen en wint ende voorts meest den
gantschen dagh met coude. Ende is alhier van Quelangh gearriveert den soldaet Hans
Gal met 2 bosschieters en 3 Chineesen over landt, medebrengende een missive van de
hr. mayoor Harousee en den Raadt aldaar om onse chiampan derrewaerts te stueren
om op den tocht te gebruycken naar de goudtmijnne etc. Op den dach continueerde
het quaet weder noch tot ’s avons toe.

gen dito. Heeft den voorleden nacht ongestadigh weder geweest van regen en wint en ’s
morgens gecontinueert als oock den ganschen dagh. Echter is de chiampan naar Que-
langh vertrocken buytenomme, maar quam haest wederom, dewijle de zee noch te hol
ging. ’s Avonts begost wat op te claaren.

10e dito. ’s Nachts doender 14 glaesen uyt waaren, was ’t reedelijck weder met een
goeden wint, soodat de voors. chiampan weder is affgevaeren in der nacht met 2 ma-
troosen en 3 Chineesen en Hans Gal, aen dewelcke een missive aen den mayoor Ha-
rousee hebben medegegeven met copia ofte extract uyt ons daghregister, attestati-
scherwijse door den vaandrich Jacob Baers, constapel, en sergiant Hans Adriaensz.
onderteeckent, wegen Balou, mitsgaders copia van 4 attestatin en sententie tegen
Hendrick Simonsz. van Uutrecht, soldaet, over sijn quaet comportement en misdrae-

127
