fol. 367

fol. 368"

Cfol. 368

gelichte wederom de aengehaelde Chineesen tot hun behulp intregeeren soude omme
tsijnner tijt gevanckelijck herrewaarts gebracht te werden. Dat nu onlanghs vier Ca-
giaense slaeven (ten tijde van de veltoverste in Tamsuy verloopen) wederom beco-
men, bij lootinge eene derselver hadde laeten hangen, item eene dewelcke voor dato
gepardonneert sijnde, een kist opgebroocken ende 60 rl. van achten met een gouden
ringh daaruyt gestoolen hadde. Met de reste wierde den teneur van ’t placcaet ge-
volcht ende met ketenen aen den anderen gecoppelt. Dat de slaven (vermits deselve
anders geen werck conden geven) dagelijcx tot onse naarder ordre soude occupeeren
tot het versaemelen van goede partije smeecoolen. Ende eyndelijck dat costij, wan-
neer maar 70 80 Chineesen haare residentie aldaer onder de fortresse mochten heb-
ben, genouchsaem te practiseeren zij dat men de soldaten in plaets van rantsoen met
gelt subsidieeren ende in corten voor een redelijcke penning montcosten voor ’t volck
te becomen souden sijn, temeer den rijs (dat wel het principaelste subjeckt) genouch-
saem uyt de laechte Cabalangh te trecken is.

Uut missive van den luytenant Pedel in Tamsuy, dato 28" may passato’, ver-
stonden dat sijn jonghste schrijven met het taruwjoncqui, meer gedacht, aen ons ge-
weest, waarmede een monsterrolle van ’t guarnisoen ende slaeven gesonden hadde,
waarvan nu die copia bequamen. Dat met de compste van de lootsboot ter benoodich-
der tijt de provisin nevens 500 rl. van 8" contant wel ontfangen hadde, hebbende al-
reede het volck in een maent geen rantsoen genooten, waarover genootsaeckt was ge-
weest 147 cattij soute speck te lichten uyt seecker joncqui voor desen aldaar uyt Chi-
na mede sonder pas aengelanght, inhebbende 15 groote potten Chinees bier, 100 pi-
col sout, 30 40 cattij Chinees keesjens ende (contrarie het placcaet) omtrent 6 picol
rouw iser. Den annachoda was genaempt Moyco, alias Hansgin, ende woonachtigh in
Tayouan, voorgevende sijn pas met een ander jonck door de roovers hem affgenomen
was, echter hadde deselve in verseeckeringe gehouden ende den capiteyn Harousee
diesaengaende om ordre geschreven. Dat de jonckjens die voor desen met onse advij-
sen om swavel te handelen ende eenige provisin te venten costij tot dato noch niet te-
voorschijn gecomen waeren. Dat met den eersten verscheyde nootlijckheden die nu
noch niet becomen hadde, alsmede cleedingh voor ’t guarnisoen nevens noch een last
rijs verwachten, als wanneer tot ultimo september aenstaande schaars souden connen
toecomen. Dat door den extraordinarin harden regen ende wint dat cortelijck aldaar
genaeckt hadde, de aerde wal en groote steenen met de pagger van bamboesen van
De Burgh Maria tot de Swavelpunct toe omverre in de loopgraeff gevallen was ende
hadde de punct mede groot perijckel van te volgen geloopen, dat met het tijdigh aff-
cappen der voors.  pagger voorgecomen is ende was de wal achter de corpus du guar-
de, hooftwacht ende punct Diemen van den anderen gescheurt ende met steen en al
ingevallen, soodat daar niet over gegaen cost werden, emmers soo slecht was 't met de
eruytkelder gestelt daar in een uyr tijts 37 ende op eenen nacht 100 balijs water uyt ge-
put hadden hetwelcke daerinne geregent was, onmogelijck sijnde het cruyt bij dierge-
lijcke voorval in toecomende droogh voor natticheyt te preserveeren, oversulcx
gansch noodigh oordeelde dat men een nieuwe kelder, van calck ende steen gemetselt,
behoorde te maecken, om welckers materiaelen ende 2 3 metselaars naar Quelang
geschreven ende het effect met het retourneeren der boot te verwachten hadde, des
neen, versochten de middelen van herrewaerts mochten gecontribueert werden. On-
derentusschen bleven dagelijcx met alle man gestadigh doende om ’t ontramponeerde

95

5Missive Th. Pedel aan M. Lemaire, Tamsuy, 28 mei 1643. VOC 1146, 503-506.
