fol. 619

fol. 620"

J fol. 619

Van de verongeluckte fluyt den Joncker bequamen sonderlingh geen nader tij-
dinge, dan wierden ons door de sergeant op Lackemuy gebleven, eenige clenicheden
die aldaer en op Kaya waren comen aenspoelen, te weten 4 Japanse cantoorkens,
twee stucken was, een vaetjen met wijntint, een vat met boter ende een vaetjen met
houdtolie, toegesonden.

Adij 26" dito. Windt en weder als gisteren.

Ende is het Pehouse jonckje andermael buyten geloopen en uyt ons gesichte ge-
raeckt. De fluyt den Beer is mede aen de brugge gecort om zijn Japans cargasoen te
lossen. Dewijle oock het weder en de zee jegenwoordich vrij begint te bedaren, soo
hebben den vendrich Gerret Casman nevens 10 soldaten mede naer Kaya gesonden
omme de strant des te stercker beset te houden, teneynde mogelijck door de Chinesen
niet onderstaen werde nae enich silver te visschen, ter tijt toe wij off selffs middelen
daer- f toe uytvinden, off de hoope bij ons t'eenemael verlooren gae. Van Tancoya
comt alhier binnen een jonckje met 5 perzoonen, inhebbende 700 stucx plancken.

Adij 27" dito. Goet weder, den windt noch al noortoostelijck.

’s Morgens vroech wierden een schip in ’t noordtwesten buytengaets gewaer, dat
oock ’s achtermiddachs behouden alhier binnen ten ancker quam, wesende de fluyt
Berckhoudt, op 17" deser nevens de fluyten Campen en den Beer uyt Nangasackij
vertrocken en zijnde den 24" daeraenvolgende door stormich weder genoodtsaeckt
geweest met groot prijckel in de Piscadoris ten ancker te loopen, van waer op gisteren
wederom gescheyden was, medebrengende 55 kisten silver en een goet gedeelte coo-
per. Verders hadden d'opperhooffden omtrent d’eylanden van Pehou noch elders
eenich teken van d'andere schepen vernomen.

Soo comt oock het Pehouwse jonckje met onse Duytschen op gisteren naer de
Piscadooris versonden, voor de tweede reyse onverrichter sake binnen, alzoo sijn rey-
se vermits het harde weder en holle zee niet vorderen can. Voorts berichtede ons den
schipper van de fluyt den Valcq, op hetselve jonckjen om naer Pehou te varen gestelt,
hoe sijluyden op gisteren bijwesten Kaya een vrack van een schip gesien hadden, om-
trent een mijl weegs van de wal, doch hadden hetselve (vermits de droochte) zoo nae
net derven bijcomen om de gelegentheyt daervan terdegen te bekennen. Tot welcken
eynde noch van desen achtermiddach den oppercoopman Eduard aux Brebis nevens
de schipper van de Drommedaris en eenige matroosen naer Kaya gemelt sonden om-
me ons daervan grondich bericht te brengen. ,

Adij 28" dito. Windt en weder noch vast in voorigen doen.

Op heden hebben eenige Chinese oudtsten alhier op ’t aenspreken van den
praesident aengenomen omme op haer eygen kosten nae het gebleven silver en coo-
per van de fluyt den Joncker te doen visschen en is het te dien eynde, en om haer
zooveel te grager en ijveriger aen ’t werck te crijgen, van de 15 kisten silver een en van
de 10 kisten cooper 3 gelijcke kisten van alle datter mocht werden becomen, bij den
Raade toegeleyt.

Soo is oock beslooten, om redenen bij de resolutie blijckende, dat men de fluyt
den Swarten Beer, die anders over Siam g'ordonneert was, hoe eer hoe liever met suy-
ckeren zal affladen en uyterlijck tegens den 12" van toecomende maent (tsij onder-
tusschen ’t laeste schip uyt Japan opdondert offte niet) naer Batavia te senden.

50 Zilver afkomstig van het fluitschip Jonker dat op 21 oktober 1647 strandde op het rif van
Wanckan.

604
