fol. 296Y

fol. 297"

E fol. 297

Daricora                     2                  Rabiase en Dorihadingh
Taccabul                      2                   Timos en Poelulier
Barboras                       2                    Cavey en Palalim
Calingit                     Cappangh

Loubongh                     Timboangh

Sapadt                            1                     Iraba

Largornos                      1                     Persiman

Langilangij                     2                     Polaluij en Tamarangh
Soubrongh                    2                    Sacareouw ende Caramil
Talavavia                     2                  Saqueriouw en Poelaluangh
Pavavarun                      1                     Sakalay

Carobangh                     1                     Parkariouw
Tootsikadangh                2                      Sedoy en Sangouw
Rijmel                     Sacape

Poetsipoetsique              1                     Arum

De namen der dorpen op de zuydelijcke landtsdagh als oock ’t getal der outsten hier
verschijnende, sijn als volght, te weten:
2 van Sincan
van Soulangh
van Tavocan
van Bacoloangh
van Mattouw
tot tolcq van Tilosen van de Gierimmers.

DN NN

Als dit alles geschiet was, wierden d’outsten die verbijgegaen waeren, aengesecht
hun niettemin wel te dragen hadden, opdat men in ’t toecomende temeer het oogh op
hun houden mochten ende voort in ’t generaal hun vermaent dat als vrunden voortaen
en als een dorpsvolck met malcanderen in vreede en eenicheyt moesten leven, gelijck
aan de noordelijcke dorpen een goet exempel sagen, dat hun dagelijcx in de schoole
moesten laten vinden, opdat in de christelijcke religie meerder en meerder onderricht
mochten werden, dat ijder sijn nagebuyren tot vereeniginge met de Compagnie en ver-
schijnen aen ’t casteel als oock op de landtsdagen te vermanen hadde, want op deselve
ijdereen vrij en vranck te comen ende weder wegh te gaen vrijstont, zij saghen en be-
merckten hoe gerust en vreetsaem onder onse beschuttinge en bescherminge woon-
den. En hierop wierden degene die nieuwelings nu met ons in verbondt gecomen en
alhier verscheenen waeren, affgevraecht off niet mede wel, gelijck d'andere nu al be-
gonnen hadden te doen, hun bereyt vonden om op ’t aenstaande jaer de Compagnie
hun recognitie te geven nevens denselven, daerop zij verclaarden in alles bereyt te sijn
nevens haer gebueren sich te gedragen.

Hiernae wierden eerlijck en liberalijcken met cost en dranck onthaalt en waren
vrolijck. Daernae een stuck op den achtermiddagh versochten oorloff om ijder na
haar woonplaats te mogen vertrecken, dat hun  toegestaen wierdt, soodat noch meest
alle desen dach vertrocken. Des avonts transporteerden sich den president met sijn
bijhebbende geselschap wederom naer ’t casteel, alwaer met den donckeren met goe-
de ordre aenquam.

Adij 20" dito. Labbercoelte uyt den zuytwesten, goet, drooch weder.
Vertrecken d'onderstaande vaartuygen, te weten 6, soo joncken als coya’s, naar
de zuyt om te visschen, vis te coopen, calck ende brandthout te haelen, gemant met

251
