fol. 315

fol. 316'

fol. 316

E fol. 315

Adij ultimo dito. Slappe westewinden, drooch weder.

Heden waeren dapper doende alle ondienstige goederen als vooren met de
joncke aengecomen, te vercoopen, daarmet des avondts ten eynde geraeckten ende
maer rl. 715', uytgebracht.

Voorders niet besonders voorgevallen.

Junij, adij primo dito. Noordwestewint, droogh weder.
Vertrecken twee coya’s naar de zuyt om hout te cappen, gemandt met 15 persoo-
nen ende anders niet voorgevallen.

Adij 2" dito. Wint ende weder als vooren.

Des achtermiddachs arriveert alhier een joncke van Liaulij, inhebbende 37 picol
spiaulter, 1 canaster peelings, 20 picol packtouw, 20 picol sout ende 30 sacken rijs, ge-
mandt met 27 persoonen, rapporteerende de Chineesen daarmet aengecomen, een
tamelijck groote joncke met zijdewaeren in Anhay gereetlach, die alle uyren herwaarts
te comen stondt.

3eP dito. Zuytwestewinden, goet, droogh weder.
Vertrecken 2 joncken naar de cust van China met soute vis, gemandt met 36 per-
soonen.

4en dito. Wint ende weder als vooren.

Des achtermiddachs arriveeren alhier binnengaets, naardat die des morgens al
tijdelijck hadden vernoomen, de joncken Hollandia, Uutrecht, 't Brackgin ende de
genoomen joncke, den anderen besuyden Tancoya gerescontreert hebbende, rappor-
terende den onderstierman Jan Oloffsen dat, soo den 16" deser met de voors. groote
joncke van de eruyssende joncken scheyden, den derden dach daarnae van een weer-
baer Spaens jacht vervolcht, doch hem des nachts door veranderen van cours ontseylt
was. Item dat, soo den 24" daeraenvolgende ’t fort in ’t gesichte becomen hadde, door
de continueele contrarie winden heel om de zuytwest tot in ’t gesichte van Lamo ver-
dreven geweest was ende eenen herden storm van drie dagen van den noortoosten
hadde uytgestaen. Soo verclaarden oock den opperstierman Simon Cornelissen hoe
dat den 22" may verleden van een groote galeye omtrent Cabo de Balinauw was ver-
volcht ende dat, vermits sijn meeste volck met de twee genoomen joncken opgeson-
den ende twee sijner joncken om daarmede naar China te navigeeren, aan de verover-
de Chineesen gegeven hadde, sich niet sterck genoech bevindende om daarjegens uyt
te houden, met sijnen raat voor de Compagnie best g'oordeelt hadt van daar te ruymen
ende ’t cruyssen te verlaeten, temeer oock dat om voors. redenen niet wel bastandt was
soodanige groote joncken als gesecht werden van Anhay naar de Manilhas vertrocken
waeren, meer te sullen connen veroveren, als dat van water ontbloot ende haere zey-
len heel reddeloos waeren etc, breeder bij desselffs dachregister hieronder blijcken-
de. ,

mn     DACHREGISTER GEHOUDEN BI DEN OPPERSTIERMAN SIMON CORNELIS CLOS.

April, den 15" dito. ’s Morgens schoon weder. Met een noortooste landtwint gingen
onder seyl. Buytengaets comende, stelden onse cours west aen, totdat wij ’t casteel uyt

22

Dagregister gehouden door Simon Cornelissen Clos, op kruistocht naar Manila, 15 april tot
5 juni 1644. De tekst is opgenomen in het ms. van het dagregister Zeelandia en besluit met in-
lichtingen over Manila. VOC 1148, 316-330.

268
