fol. 415

fol. 416"

Cfol. 415

leen, vermits geen andere anckers vaerdigh hadde, den gantschen zuydenstorm tot
verwonderinge affgereeden heeft. Godt sij gedanckt voor sijn genade. Echter en was-
ser noch geen weder dat de joncque met onse advijsen conde vertrecken. Des achter-
middaghs bedaerde het weder meer ende meer, soodat verhoopten op morgen
voors. joncq te sullen conden verseynden.

Bij dese occagie depecheerden den soldaet Natan van den Berge weder aff naer
Pimaba met brieven in antwoorde van degene ons van daer door Cornelis van der
Linde 9" deser toegecomen was, als per copia van deselve, in ons copiaboucq g'inse-
reert, blijct.

Adij 15 dito. Regenachtigh weder, op den dagh weer dootstil, soodat jacht Lillo niet
binnen conde comen, noch d’jonck met onse advijsen ende de vrinden naer de Pisca-
dores vertrecken, die heden volcomen gereetmaeckten ende sijn depechje gaven om
op morgen derrewaerts te navigeeren. ’s Morgens met een labbercoeltjen sonden ’t
quel met 't anckerstocken en alle onse timmerluyden, om sijnen overloop te drijven,
naer ’t schip de Swaen, ’t Jappans silver te lichten ende aen landt te brengen.

’s Middaghs quam den ondercoopman van Lillo met de brieven aengelandt, die
ons verhaelde dat van Japan herrewaerts heel hardt weder hun belopen hadde, daer
van 27 graden door eenen zuydenwester tot op 32 dito gedreven was, dat van daeraff
geen ander lant als de Coquedril ende Raboxin gesien, geen cust van Formosa ver-
noomen, maer op loodt den 10" deser op drij vadem, naer verlies van drij anckers,
onder ’t noorderriff geraeckt was, van waer men een ancker, sijnde ’t plicht dito, (over
Tonijley stootende) op 12 vadem diepte om de suyt gedreven was. '

Adij 16" dito. ’s Morgens vroegh met lemieren van den dagh ende de lantwint ver-
treckt voors. joncque met onse advijsen naer de Piscadores, die Godt behouwen reyse
verleenen wil. Vorders den gantschen dagh stil met mottigh weder, soodat de quel
noch ’t jacht Lillo niet binnencomen.

Adij 17 dito. Noortwestewindt, schoon, droogh weder.

Op den middagh verschijnen binnen ’t canael het jacht Lillo ende ’t quel De
Brack, die datelijck van hun gelt ende dat verder inhadden, ontlosten, Lillo lieten pre-
pareren omme op stondt suyckeren in te nemen ende aen de Swaen te brengen.

Soo arriveert oock een jonckjen van China met ongevaer 100 pl. candijsuycke-
ren. Met gemelt joncquin, waermede ons den ondercoopman Cornhoart van ’t
Roverseylant toecomt, verstaen wel tot ons hartelijck leetwesen ’t naervolgende:

mn        RAPPORT VAN DEN ONDERCOOPMAN DIRCK CORNHOART WEGEN ’T BLIJVEN VAN DE
FLUYT ’T VLIEGENDE HART OP ’T ROOVERSEYLANT, NAMENTLIJCK:'7
dat soo op 4" october van de rhede voor Tayouan geseylt tot voorbij Wancan ende op
den 6 ’s morgens naer de Piscadores overgesteecken, des avonts tusschen de
Groote en de Cleene Taffel (alwaer, doordien ’t hart begon te wayen, 2 anckers gelijck
lieten toegaen) bleven aldaer alsoo voor dito anckers leggen tot
den 10" dito, verwachtende eenich beeter weer, hetwelcke gestadich meer ende
meer toenam, in sulcx genootsaeckt waaren ’t plechtancker mede te laeten toegaen, als
wanneer, alsoo voor dito 3 anckers tot den avonts omtrent 7 uyren rijde, het plecht-

156 Het Vuyle Rif, zie: VOC 1145, 262.
157 Het rapport van D. Coornhart is opgenomen in het dagregister Zeelandia. VOC 1145,
415-416. Idem: VOC 1146, 602.

202
