fol. 343"

fol. 343

fol. 344"

H fol. 342

ende d'andere soolangh bewaeren zoude tot noodich mochten werden. De moorde-
reyen in Toutsikadangh ende Kinnebulou begaen, zoude gemelte corporael nader on-
derstaen te vernemen ende de sake soodanich bevindende, de doodtslagers trachten
in onsen gewelt te becomen.

Adij 30" dito. Op heden verseylt een jonque naer de cust van China met 5 canassers
hertevleesch, 2 dito’s oesters ende 11 canassers gedroochden visch, gemant wesende
met 67 persoonen. Soo comt oock een ander joncque van voors. cust alhier ter haven,
ophebbende 23 persoonen ende medebrengende 138 sacken rijs, 35 picols sout,
80 bos plancken, 500 steenen, 6 balijs cement ende 6 potten aracq.

Adij 31" dito. Vertreckt een joncqje naer de cust van China met 17 persoonen, inheb-
bende 27 canassers gesouten visch ende 8 bossen hayen, item 1 dito naer Tancoya om
plancken te halen, ophebbende 15 Chinesen. Soo arriveert oock weder een joncgje al-
hier van Tamsuy met 10 coppen, inhebbende 5 levende verckens, 20 picols brandt-
houdt en 18 picols hayen, ende 1 dito van de Chinese cust met 16 persoonen, zijnde
geladen met 2 canassers pruymen, 5 potten aracq, 37 dito’s gesouten radijs, 180 bos
plancken, 30 picol sout, 4'f, sacken boontjens, 65 sacken rijs ende 4 picol swarte suy-
cker.

Junius, primo dito. Regenachtich weder.

Op heden vertreckt een joncqgje naer Lamey om clappes te halen met 7 persoo-
nen, item 2 dito’s naer de cust van China, gemant zijnde met 155 koppen ende wech-
voerende ’tgene volcht, naementlijck 58 canassers hertevleesch, 51 bossen gedrooch-
de haeyen, 98 picols gesouten visch ende 76 bossen rottanghs. ,

Adij 2" dito. Compt alhier binnen een joncqje van Tancoya met 80 picols brandt-
houdt ende 2 dito’s van Loncqueauw met steen, gesamentlijck ophebbende 17 Chine-
sen. In contra vertrecken van hier naer de Chinese cust 3 joncquen met 123 persoo-
nen, inhebbende 170 stuex conincxvissen, 30 canassers gedroochden dito ende
121 brooden swavel.

3en dito. Op heden arriveert alhier een joncgje van Pehou, met keystenen geladen, op-
hebbende 16 Chinesen, item 1 dito van de reviere Ticksam, gemant zijnde met
14 koppen, medebrengende 110 canassers hertevleesch, 20 picols dito beenen ende
300 stucx dito vellen. Soo vertreckt oock een joncqje naer Loncqueauw ende 1 dito
naer Pehou om steen te halen, t'samen ophebbende 15 persoonen.

42 dito. Waren in t fluytschip den Gans noch vast g'occupeert met lossen van de aen-
gebrachte smeecolen etc. Naer verscheyden quartieren vertrecken de naervolgende
vaertuygen, t'samen gemant zijnde met 70 persoonen, te weten 1 joncqje naer Pehouw
om steen te halen, 1 dito naer Tancoya om visch ende 2 dito’s naer de cust van China,
inhebbende 22 canassers hertevleesch nevens 5 picol rottanghs. ,

Soo compt oock weder alhier binnen een joncqje van Pehouw, met steen gela-
den, ophebbende 16 persoonen ende van gelijcken het coeya op 28" passato nevens
de joncque van den coopman Happart naer Tamsuy verseylt met 6 soldaten, hebben-
de in zee door ’t harde weder zijn mast verlooren, weshalven genoodtsaeckt werdt
Tayouan wederom binnen te comen.

Adij 6" dito. Vandaghe vertrecken van hier naer verscheyden gewesten d'onderstaen-
de vaertuygen, zijnde tesamen gemant met 110 Chinesen, te wesen 1 joncqgje naer
Tamsuy om de suydt om vis te haelen, 1 dito naer Tancoya om hout te coopen, 1 dito

502
