fol. 3267

fol. 326

Cfol. 325

17" dito. Somtijts harde wint en coelachtigh. Hebben de corteguarde mede met gras
bedeckt.

18er dito. Heeft bovenstaende weder gecontinueert en is sonderling niet voorgevallen.
19" dito. Wint en weder als vooren. ,

20e" dito. Bequaem weder en heldere sonneschijn ende ten 1 1 uyren hebben wij naar
Quelangh gesonden en affgedepecheert den soldaat Jan Lemuere, gearmeert met sijn
zijtgeweer en een halff pieck naar costuyme, beneffens d'inwoonderen van Senaer,
Samco genaempt, met een missive aen d’heer mayoor Hendrick Harousee ende den
raat aldaar. ’s Avonts begost wederom doncker uyt te sien en hart te wayen.

21" dito. Schoon weder met heldere sonneschijn en corts naar de middagh gingh ick
en de churigijn naar ’t dorp genaempt Senaer, alwaar de cabesse ofte opperhooft mits-
gaders d'inwoonders ons alle vruntschap beweesen, maar veele wilden waeren in ’t
velt doende om haere rijs te vergaderen, hoewel het sondach was, want sij en vieren
noch en rusten op den sabbath niet en wij quamen tegen den avont wederom in ’t fort,
medebrengende eenige groente die zij ons gegeven hadden, waarvoor haar wederom
wat taback vereert hebbe. Vorder is alhier omtrent den avondt voor ’t fort verscheenen
den oppersten van het dorp Sabocan, genaempt Peromoch, met 15 prauwen en 50 in-
woonderen, dewelcke sijn landt in alle vrundtschap aen den luytenant opgedraegen
heeft ende belooft wijders om in alles te gehoorsamen en onderdanich te sijn, mede-
brengende en groote en cleene limoenboom, een casjen rijs, wat gember met een pie-
sangboom, ten anderen 600 stucx bamboesen, waarvoor haar een vereeringh van de
luytenant gedaen is, te weten een kattekyntje, 2 brieven taback en een can arack, en
naardat haarluyden is belast noch 200 bamboesen te leveren tot het belooffde getal
toe, wederom naar boven gevaaren.

22" dito. Heeft het moy weder gecontinueert, maar naar de middagh begost hart te
wayen en was coelachtich, ’s avonts cregen een harde regenslach. ,

23" dito. Tamelijck schoon weder, doch cout. En die van het dorp Cibocan, hierbo-
ven aengeroert, brachten ons de resteerende 200 bamboesen, bij haar hebbende een
princevlagge die zij voor desen in Quelang vereert gecregen hadden en sijn stracx we-
derom weghgevaeren naer boven.

24" dito. Weder en wint als vooren, sijnde sonderlings niet voorgevallen.

25" dito. Op kersdach moy weder met heldere sonneschijn en naer de middagh
quaem alhier voor ’t fort een prauw met het opperhooft genaempt Sarinnaen van Pi-
norouaen, medebrengende 200 bamboesen, sijn opgeleyde getal om binnen den tijt
van 8 dagen te leveren, als per biljetgin dat hem gegeven hadde. Hebben aen hem en-
de sijn zoon Balouw, tolck, vereert een brieff taback. Sijn oock alhier verscheenen
eenige inwoonders van ’t dorp Pattauw, d'overste genaemt Gacho en Limouan, mede-
gebracht in de 30 bamboesen op goede reeckeninghe van haare opgeleyde getal en
naar middagh sijn wederom naar boven vertrocken. Tegen den avont begost regenach-
tich uyt te sien.

26" dito. Heeft den voorleden nacht somtijts hart gewayt en dan wederom stil ge-
weest, maar met den dagh verhefften hem den wint; was betrocken locht en heel cout.
’s Morgens is alhier verscheenen de broeder van den tolck Waddij, medebrengende
100 bamboesen op reeckeninghe. Hebben hem vereert een brieff taback, waarmede

110
