fol. 399"

fol. 399'

H fol. 399

staefcoper etc., sijnde op . stanti in compangie van de fluyten den Coninck van Polen
ende Meerman uyt Japan gescheyden, dewelcke des anderen daeghs buyten gesicht
geseylt sijnde, sedert niet weder vernomen waeren. '

Naer de cust van China vertrecken 2 joncken, zijnde t'samen gemant met 40 per-
soonen ende wechvoerende 21 canassers hertevleesch, 14 dito’s garnelen, 22 dito’s
gedroochden visch, 10 sacken rijs ende 11 bos hayen.

31" dito. Warm ende lieffelijck weder, het luchje oostelijck.

Corts naer den middach isset jacht den Zeerob, zijn ancker lichtende metten
aendringende vloet, (Godt loff) behouden onder de fortresse alhier g'arriveert. Ter-
stondt wert het silver aen landt gebracht ende voeren de gecommitteerde raatspersoo-
nen nae boort omme (volgens ’t besluyt van den 19" couranti)' als vooren de visite
te doen wegens den particulieren handel, doch tot den donckeren avondt toe allen-
thalven wel scherpelijck gesocht en echter niet gevonden hebbende, sijn weder binnen
’t casteel gecomen. ,

Van Pehou verschijnt alhier een joncgje, inhebbende eenige snuysteringe ende
gemandt wesende met 30 persoonen.

November, adij primo dito. Lieffelijck weder, de coelte noordtoostelijck.

’s Morgens vroech cortede ’t schip den Snoeck op stroom, hebbende ten princi-
palen sijn Surats ende Persisch cargasoen inbecomen. Naer Tancoia vaert een joncqje,
eenelijck geballast wesende ende ophebbende 6 persoonen, item 1 dito naer de Chi-
nese cust, gemant wesende met 25 koppen ende wechvoerende 18 picol sout nevens
6 sacken rijs. Soo comen oock weder van verscheyden plaetsen alhier ter haven d’'on-
derstaende vaertuygen, gesamentlijck ophebbende 48 Chinesen, namentlijck 1 joncq-
je van Loncquou, sijnde met kaysteenen geladen, 1 dito van Bangtan, inhebbende 60
picols branthoudt, 1 dito van de Chinese cust, inhebbende 100 picols sout ende 1 dito
van Tamsuy, medebrengende 30 picols gesouten visch.

2, 3 ende 4" dito. Doorgaens goet, handtsaem weder ende den wint meest noorde-
lijck.

’s Morgens vroech werden 2 seylen van de noort comende gewaer, die oock
corts naer den middach, Godt loff, binnen dese haven ter ancker quamen, wesende de
fluytschepen Koninck van Polen op 21" passato in compagnie uyt Nangasackij ge-
scheyden en medebrengende een capitael, ten meesten deelen uyt ende coper be-
staende, van f 193204.4.3. Terstont voeren de gecommitteerden aen boort omme (ge-
lijck voor desen) de visite wegens den particulieren handel te doen, ende werts des
Compagnies silver noch van desen avont aen landt gebracht.

Soo zijn mede op heden de praeparaten gemaeckt omme op morgen den E. Pie-
ter Antonisz. Overtwater solemnelijck te authoriseren.

Een jonckje arriveert alhier van de Chineese cust met 11 persoonen, inhebben-
de 70 picols sout, 2 dito’s meel ende 2 dito’s geersten, item 2 dito’s van Loncqiou, sijn-
de met steen geladen ende ophebbende t'samen 44 Chinesen.

5" dito. Weder ende windt als voorige dagen.
’s Morgens vroech de gecommitteerde wederom van boort gecomen wesende en
echter nae veel soeckens geenich particulier silver gevonden, heefft den gouverneur

104 Factura Meerman, Nagasaki, 16 oktober 1646. VOC 1156, 51.
105 Zie: VOC 1160, 396.

539
