fol. 405"

fol. 405

C fol. 404

Verclaringe van den annachoda Itya,
sijnde medegesel van den annachoda Sisia.'
Eerstelijck seght in de maant januarij passato met haarluyder jonck van hier naar Pan-
nasselan vertrocken te sijn ende dat ten tijden als wanneer versochten derrewaerts te
mogen gaen, niet meer als voor 80 menschen licentie geyscht hebben, maar soo wan-
neer als wilden t'zeyl gaen, 121 persoonen werden bevonden. De ladinge van dito
jonck bestont in groove waeren als namentlijck cangans, pannen, porceleynen, catte-
kintjens etc, weerdigh sijnde incoops rl. 1400.

Dito jonck van hier vertrocken sijnde, is haar een quaet weder ontmoet, waar-
door in plaetse van naar Pannassilang naer Aynam hebben moeten laeten doorstaen,
alwaar 10 dagen sijn verbleven ende goet weder hebben waargenomen (sonder dat ,
eenige negotie aldaar hebben gedreven ofte eenich volck laeten verblijven) ende sijn
in ’t laeste van februarij eyntlijck aengelanght in Pannasselangh, alwaar drij maanden
hebben gelegen en eenige goederen aldaar gevent ende hebben door ordre van den
gouverneur van Manilha naar Manilha moeten vertrecken, doordien van eenige on-
trouwe Chineesen verclickt waaren dat van Tayouan quaemen, waardoor 10 soldaten
op haare joncke in Pannassilangh wierde gestelt.

In Manilha gecomen sijnde, seght door ordre van den gouverneur haere princi-
paelste goederen aen landt genoomen is ende in ’s conincx packhuys gebercht, desge-
lijcx dat 8 soldaeten datelijck aen landt wierden genoomen en naardat 3 daagen daar
waaren geweest, de andere 2 mede aen landt sijn gegaen, soodat doentertijt haar saa-
cken, soo meynden, wel stonden. Doch soohaest 3 Hollanders, een Iteliaen ende een
Chinees voor den gouverneur werde gebracht, die van ons bootsvolck gevanckelijck
brachten, is den annachoda Siesia door ordre van den gouverneur in hechtenis gestelt,
voorgevende alle Chineesen verspieders en gidjes van de Hollanders waaren, waar-
door gemelte Itya bij duystere nacht beneffens een andere Hocksieusche jonck haar
op de vlucht hebben begeven (sijnde doenmael sterck 60 coppen, namentlijck
30 coopluyden en 30 bootsgesellen, waarvan 2 gestorven sijn).

Soohaest uyt Manilha gescheyden sijn, hebben haeren cours herrewaarts gestelt,
doch vermits geen water hadden, sijn genootsaackt geweest in Tancoya te loopen, sijn-
de de wint zuytwest met een tamelijcke coelte, temeer alsoo ’t tegen den avont gingh
ende Tayouan dien dagh niet conden becomen. Derhalven den schipper met noch
4 andere Chineesen haer naar Tayouan hebben getransporteert om d'Ed. hr. presi-
dent haar wedervaeren te relaeteeren en cundt te doen.

Naardat van sijn jonck gescheyden was, sijn hem verscheyde coopluyden en
conghsia’s vervolght, desgelijcx hebben haar eenige op de vlucht begeven, soohaest
Tomas de Rouck'' ende de soldaten zaegen coomen. Verclaert verder dat geen goudt
ofte silver uyt Manilha hebben gebracht, maar dat de Castiliaenen een boseth met gelt
haar in de Manilha hadden ontnoomen ten tijde dat den annachoda Sisia vastgestelt
en in hechtenisse genoomen wiert.

Den gemelten Ittya aengeseght sijnde dat d'heer president kennelijck was dat
partije goudt en silver uyt de Manilha hadde aengebracht, dat sulcx sijn eygen mede-

140
141

De verklaring van Itya is opgenomen in het dagregister Zeelandia. VOC 1145, 404-405.
Thomas de Rouck, is assistent in 1643 en in 1644 onderkoopman te Tayouan. Hij wordt
daar op 22 augustus 1644 samen met Anthonie Boey tot weesmeester benoemd en in december
van dat jaar tot collecteur van de inkomsten. In 1646 vestigt hij zich als vrijburger op Formosa.

190
