fol. 707

G fol. 707

Vertreckt op heden een coeya naer Tancoya met 6 persoonen om branthout, ge-
lijek oock diergelijcken houthaelder met 5 Chinesen van daer aencomt. Soo arriveert
mede van Tamsuy om de noort een joncq met 20 coppen, geladen met 270 picol swa-
vel en 50 dito’s rottangh, waermede een briefken ontfangen van den ondercoopman
Van Keyssel, gedateert 14" stanti', dicterende ten principalen niet anders dan dat be-
halven ’t voorstaende noch 5 handeljonckjens in compagnie herwarts quamen, gela-
den met rouwen swavel, rottangh, elants- ende steenbocxvellen. Den bouw der redou-
te ginck wel voort, den metselsteen daertoe noodich was al meest versamelt, item
sooveel harde steen van Quelangh door de handeljoncgjes aldaer aengebracht als tot
voltoyingh van het werck vereyscht wert, derhalven oock ’s Compagnies joncque Die-
men (die alle dage met de recognitie van St. Jago, Quimaurij als de lantstreeck Caba-
langh verwacht wert) metten eersten tot overvoer der ontfangen vellen herwarts sou-
den afsteken.

Adij 20" dito. Voor den middach stil ende na den noene redelijcke coelte uyt den
noortwesten met helder weder.

Ontfingen heden de jongst aengecomen coopmanschappen.

Soo wert oock des middachs voorgemelte placcaet (volgens ’t arrest van den 15"
deses) voor het schepenenhuys gepubliceert ende ter behoorlijcker plaetse aengesla-
gen.

Twee joncquen, gemant met 36 coppen arriveren op dato van Tamsuy, tesamen
geladen met 600 picol swavel en 20 dito’s rottangh.

21" dito. s Morgens helder, doch na den middach ongestuymich ende regenachtich
weder uyt den noortwesten.
Op dato werden eenige crimineele  sententin bij den Raet van Justitie gevelt.
Arriveert wederom een joncgje van Tamsuy met 13 coppen, medebrengende
150 picol swavel en partije hertevellen, item een wancken met 4 persoonen uyt Pe-
houw, niet anders inhebbende als eenige snuysteringe.

22" dito. Redelijck, maer droevich weder met sachte coelte van den noorden.

’s Middachs sijn de op gisteren gedecerneerde sententin ter behoorlijcker
plaetse gepronuncieert ende ter executie gestelt.

Tegens den avont arriveert alhier van Tamsuy om de noort den opperstierman
Roelof Sievertsen, die op 6" stanti met een gehuyrde coeya derwarts is vertrocken,
rapporterende (gelijck oock sijn gehouden dachregister largo aenwees) hoe dat hij van
Wancan opwaerts tot Tamsuy toe alle rivieren, spruyten ende havenen etca. hadde
aengedaen ende gevisiteert, edoch gene onvrije Chinesen, maer wel eenige joncquen
als andere vaertuych met behoorlijcke passen versien, hier en daer gevonden. Den
substituyt Van Bergen, te lande reysende, hadde hem op diverse plaetsen gerescon-
treert ende den 16" deses, 2 dagen naer de coeye, in Tamsuy aengecomen, van waer
geseyden substituyt weder over landt voer, ende hij, stierman, na den middach den
19" (door ’t hart weder niet eer connende) herwarts aen vertrocken was, medebren-
gende 2 missiven van den ondercoopman Van Keyssel, gedateert 28" junij ende 17"
stanti’, waeruyt omstandelijck vernemen ’tgene volcht:

Op 14" van voorleden maent was de joncque Diemen van het eylandt Malabari-

61Copie missive J. van Keyssel aan F. Caron, Tamsuy, 14 juli 1645. VOC 1149, 777-778.
62 Missiven J. van Keyssel aan EF. Caron, Tamsuy, 28 juni, 17 juli 1645. VOC 1149, 772-776;
779.

410
