fol. 672

fol. 673"

B fol. 672

dere verversinge, doch door mancquement van tolcquen en conde Zijn E. hun geen
recht bescheyt noch antwoorde geven, wat van haer geerne gedaen hadden ende tot
wat eynde wij hier gecomen waeren. Wij hebben den tolcq Alance, voor desen des
Spangiaerts tolcq geweest zijnde, wel aen boort, doch om diversche consideratin
wiert deselve niet veel vertrout, waeromme oock met vrou ende kinderen van Que-
langh gelicht ende aen een van de jachten gesonden was om mede naar Tayouan te
vertrecken.

De meergeseyden veltoversten heeft terstondt inspectie genomen op de gelegent-
heyt der plaetse ende ’t lange gras ende ruyghte rontomme in den brandt doen stee-
cken, ordineerende ende belastende dat den lootsboot ende joncquen naer boort
souden vaeren omme soo de overbleven compagnie van luytenant Pedel, als victualie
ende mineralen tot opmaeckinge van ’t fort nodich, mitsgaders de Cagianers ende an-
dere slaven van de jachten te haelen omme alsdan terstont ’t voorgenomen werck aen
te vanghen.

Den 14 dito. ’s Morgens voor den dach Sijn E. naerder inspectie nemende op de gele-
gentheyt der plaetse bevonden ende oordeelden dat het geslechte Specx fort' op de
beste ende bequaemste plaetse geweest was, zijnde een hooghten ofte berghsken te-
gens de strandt aen, hebbende aen de zuytwestzijde meest effen ende vlack landt van
gelijcke hoochte, aen de oost- ende noortoostcant een diepe valeye ende voorts tot
aen de strant seer steyl afgaende ende uytermaeten heel sterq, alwaer Zijn E., naerdat
de ruychte ende andere beletselen door de soldaten afgecapt ende weghgemaeckt
was, meest conforme d'oude fundamenten, doch in beter schick ende bequamer ge-
stalte, afgesteecken heeft.

Ondertusschen quam een cleyn Chinees joncquien de riviere af ende rappor-
teerde dat noch 6 Chinesche joncquen, die swavel laeden, boven in de riviere lagen
ende dat den eenen geen pas en hadde ende oversulx onvrij was, derhalven Sijn E. or-
dere stelde omme deselve bij gelegentheyt te visiteren.

Naer den middagh quam de lootsboot ende joncquen weder van boort ende ver-
claerden dat in zee daer de jachten laghen, heel hardt weeder ende hol waeter was,
waerdoor ’t jacht Oudewaeter doorginck ende Lillo haest voor den boegh soude geco-
men hebben, twelck noch ten besten afliep, waerover sijn plechtancker in de gront liet
vallen ende ’t jacht Lillo zijn ancker lichte ende van hem afseylde. De lootsboot, die
achter Oudewaeter lach omme goederen inne te nemen, twelck hem met de cleene
boot aen boort gebracht ende met een touw van ’t jacht af- ende aengehaelt wiert,
moeste zijn ancker laeten slippen ende van boort afseylen, sulcx dat alle de goederen
die voor dien tijt geordineert waren, niet conde medebrenghen.

De fortificatie is terstondt bij der handt genomen ende de fundamenten begon-
nen te graven.

Heeden heeft Zijn E. drij Tamsuyers over landt naer Quelangh met een brief aen
den mayoor Harrousee gesonden ende onder andere ontboden Cornelis de Smith en-
de de oversten van Kimaurij, genaemt Theodore, omme alhier voor een wijle tijts in ’t
vertolcquen, vervarsinge te ruylen ende anders gebruyct te werden.

Den 15" ditto. De inwoonders van verscheyden dorpen hieromtrent zijn mede bij
Zijn E. met hunne cleene schenckagin verscheenen ende naer de vernieuwinge van

De in 1628 door de Spanjaarden opgeworpen versterking aan de monding van de Tamsuy ri-
vier.

36
