fol. 605Y

J fol. 605

grauw papier, 120 brieven taback, 1000 stucx tresellen en 12 schuyten gout.

Met voors. joncken comt alhier tijdinge dat ontrent 10 dagen geleden een jonck-
je uyt Panissulangh op de custe van China was aengelanckt met vast en seker bescheyt
dat de Hollanders ’t casteel Cavitti in Manilha hadde vermeestert.

Adij 16" dito. Lieffelijck weder, den windt ongestadich.

Ende vaert een joncqje nae Pehou met 10 persoonen, wesende eenelijck gebal-
last. Gemerckt oock ’t jacht de Jonge Prins jegenwoordich volcomen zeylveerdich ge-
holpen is, soo werden op heden de Japanse papieren in Rade gelesen en getekent en-
de ontfangen d'opperhooffden desselffs haren affscheyt om op morgen vroech haren
wech naer Nangasackij te vorderen.

Adij 17" dito. Helder weder, de coelte landelijck, waermede ’t jacht de Jonge Prins,
sijn ancker lichtende, spoedich buytengaets geraeckte, doch corts daeraen den windt
sterck uytet noorden doorblasende, wierd gemelte jacht genoodtsaeckt onder ’t noor-
derriff ten ancker te loopen.

Adij 18" dito. ’s Nachts als oock den gehelen dach regenachtich weder, den windt
sterck uyttet noorden doorstormende.

t Jacht de Jonge Prins is corts naer den middach noch onder ’t noorderriff ten
ancker gesien, vermits het weder omtrent een halv’ure tijts een weynich opclaerde. De
schepen hier binnen aen de wal leggende, te weten den Os, de Valck ende Sandtdijck,
raeckten mede aen den anderen en eenichsints schadeloos. Tegens den avont werdt
van eenige Chinesen gerucht dat het roer van de boot van ’t jacht de Jonge Prins zoude
gesien sijn in t canael drijven.

Adij 19" dito. s Voornachts weder ende windt als gisteren, omtrent 2 uyren voor den
dach liep de windt met een even sterck geblaes en doorgaenden regen naer het suyt-
westen tot omtrent den avont toe, als wanneer wederom naer het noorden schaveelde.
Voorts den gehelen dach doncker weder sonder uytsicht.

Adij 20" dito. Den windt ongestadich, doch het weder onveranderlijck doncker met
swaren regen.

Op heden is in Rade van Formosa beslooten, dewijle den tijt vast op het laeste
loopt om naer Tamsuy en Quelangh te varen, het fluytschip de Witte Valck nevens de
behoorlijcke noodtwendicheden voor die plaetssen geyscht als oock 40 stucx koe-
beesten om op Quelangh tot gerieff onses volcx aen den dorren hoeck gehouden te
werden’, eersdaegs derwaerts te schicken ende de bijeengesamelde smeecoolen al-
daer te laten affhalen. Ende gemerckt oock het rondeel Victoria op Noordt-Hollandt
noodtsakelijck dient vertimmert te werden, soo zal den capiteyn Pieter Boon mede
derwaerts varen ende het opsicht dat alles behoorlijck gedaen werde, daerover te heb-
ben, mitsgaders oock de authorisatie van den nieuwen gouverneur-generael, de heren

0Op 13 juni 1647 wist het kruis-eskader onder commandeur De Vries twee Spaanse galjoe-
nen te beschadigen, die voor anker lagen op de rede van fort Cavite op de Filippijnen. Korte tijd
later veroverden zij fort Santo Domingo. Beide acties gingen ten koste van veel mensenlevens.
Zie: VOC 1164, 606-607.

Sl Missive PA. Overtwater aan W. Verstegen, Tayouan, 17 augustus 1647. VOC 1164,
419-420.

Factura, Tayouan, 16 augustus 1647. Factorij Japan 771.

52 VOC 1164, 534-535.

589
