fol. 197

fol. 198

F fol. 197

stont in den brant, sijnde de meeste achterhuysen vol geers ende padie. Den avont op
handen comende, trocken ontrent een cleen halff musquetsschoot buyten ’t dorp op
een vlacq velt, alwaer wij ’s nachts hielden ende rontsom schiltwachten uytsetten die
continuelijcq, soo wanneer yets hoorden ofte vernamen, hun geweer nu en dan losten
om bij den doncker niet overvallen te werden. Kregen oocq eenigen regen, doch had-
den weynich te beduyden.

Adij 23 dito. ’s Morgens goet weer zijnde, branden ende verdestrueren de resterende
huysen ende alles wat op gisteren overgebleven was, 'twelcq noch omtrent 2 3 uyren
aenliep ende marcheerden weder van daer, ende in ’t doortrecken van de nauwe pa-
den tusschen de ruychten ende ’t lange riet wierden altemets eenige schooten gedaen.
Geseyde inwoonders wilden wederomme op d’achterste partije van ons yets attente-
ren ende schade doen, maer eenige musquetsschoten daerop gedaen zijnde, vluchten
in de ruychte sonder eenige schade meerder te doen, doch hadden de twe dooden in
der nacht beneffens de hooffden oock de armen ende benen affgecapt ende verschey-
den wonden in ’ lijff gegeven. Tegens den middagh quamen wederomme op de vlacte
daer wij gisteren weynich naer den middagh gerust hadden, danckende Godt voor
de verkregene victorye. Van daer sonden 3 4 gequesten die wij gisteren becomen
hadden, naer Cleen Maudamar om onse comste aldaer te verwachten ende marcheer-
den voorts van daer eerst door een diepen arm van de geseyde rivier ende voorts langs
eenige drooge platen opwaerts aen ende alsdoen weder naer de rechterhant wenden-
de, hadden mede een gants moeyelijcken wegh door weecke cleygront ende verschey-
de spruyten alsmede door gebroocken lant vol scherp riet, morassen ende andere on-
gebaende wegen. Waren van meeninge noch dien dagh naer Kakitapan te marcheren
om ’tselve op vorige wijse als Sochel-Sochel aen te tasten, maer door den moevyelij-
cken wegh viel ons den tijt te cort ende kregen oock eenigen regen. Omtrent 2 uyren
voor zonnenonderganck quamen aen de noordelijcxte spruyt van de voors. riviere Pa-
rimoch, die soo diep was dat wij daer niet door conden gaen, doch alsoo deselve op
een plaetse heel smal was, maecten de Tamsuyse ende Kimaurese inwoonders een
brugge van eenige lange, daer opgespoelde, houten, daer wij over gingen, ’'twelcq tot
den avont ofte sonnenonderganck aenliep. Marcheerden voorts langs de strant naer ’t
dorp Talebeauam, leggende omtrent 2 mijlen van daer voorbij Kakitapan ende om-
trent 2 cartouwschooten van de strant over een goede rivier, alwaer wij in de voor-
nacht aenquamen ende des nachts logeerden, bevindende aen die luyden redelijcke
gediensticheyt ende goeden wille.

Adij 24 dito. ’s Morgens wiert ons van de inwoonders geseyt ende aengedient dat
voors. Kakitapan een cleen dorp ende niet boven 80 huysgesinnen groot was, daerom-
me den E. veltoverste onnoodigh dachte met de gantsche macht daerna toe te trecken,
maer commandeerde hondert cloecke musquettiers onder ’t beleyt van de luytenants
Thomas Pedel ende Ritchiart Wils mitsgaders een vendrich ende drie sargeants om
tselve mede te verdestrueren ende naer verrichter saecken weder naer de strant kee-
ren, alwaer met de resterende macht bij hun souden comen om gelijckelijck weder
naer onse eerste legerplaetse te keren. Omtrent 2 uyren naerdat het gecommandeerde
volcq naer Kakitapan vertrocken was, marcheerden met de resterende macht mede
uyt voors. Talebeauan naer de strant. Ende in ’t uyttrecken quamen de opperhooffden
van de acht noordelijcxte dorpen in de Cabalanse boght gelegen, bij den E. veltover-
ste, hun onder ’s Compagnies gehoorsaemheyt gewillichlijck submitterende met vaste
belofte de voorgestelde poincten volcomentlijck t'achtervolgen ende t'onderhouden,
mitsgaders de recognitie, sooras den oegst ende marnas over was, met jaerlijcxe conti-

342
