fol. 672"

fol. 672

fol. 673"

G fol. 673

om hare pijlhandelinge met de inwoonderen aengetast, herwarts afsendende was en
sommige aengehoudene handelaers (waervan in sijnen jongsten mentioneert) daerte-
gen wederom op goet bewijs en vertooninge hunner briefkens gelargeert hadde. , De
Vavorolanghse Chinesen waren (sonder hooftbriefkens handelende) door Sijn E. met
een geltboete van 4 ra. ijder, om niet uyt de occupatin hares handels op te trecken,
vrijgelaten. Soo was het oock aen dien cant na de raybrakinge van Twacam gants stille
gebleven, sonder den beruchten Teyqua’s ofte eeniger rooveren spoor te connen vin-
den ende hadde Sijn E. oock naer scherpe examinatie geen genouchsame bewijsen tot
laste van den verdachten Siko vernemen connen, sont denselven echter herwarts, ter
oorsake op een joncxbriefken den penninck dragende, in Gielim den handel der
pachters hadde gedreven; voornemens noch een van deselve natuere uyt dat dorp te
halen laten ende per gelegentheyt aff te senden. Een Batschecansen belhamel was in
handen gecomen ende sont Sijn E. denselven nevens een vrouw, beticht van diefstal,
na genomen informatie t'haren laste, bij desen om gecorrigeert te werden. Den Vavo-
rolanger onlanghs sich daeromtrent moetwillich aengestelt hebbende, was (sonder te
weten waerhenen) gevlucht, gelijck oock den outsten van Dorcora apparent door
vreese van ’t genaeckende quaet over sijne gepleechde insolentin in Kakar de vlucht
genomen hadde. Sijn E. hadde voor weynich dagen mede verstaen den substituyt Van
Bergen in t passeren van gemelte Dorcora voors. fugitiven capiteyn (oncundich der
oorsake) sijnen rottingh had afgenomen, door welcke degradatie Sijn E. sustineerde
denselven groote vreese was aengejaecht, ingevolge niet ongeraden oordeelde dat
men sijn teecken van gesach hem (capiteyn) tot een slaepdranck restitueerde om alsoo
(door dat padt in opinie van vrede geleyt wesende) te gevouchelijcker in ons gewelt te
comen. Soo was gemelte dominus Van Breen tot leetwesen verlet geworden sijn aff-
comste tot over ’t pascha uyt te stellen, twelcq echter corts naer dien dach wesen sou-
de, wanneer oock voornemens bleeff wegens het vrij divageren der handelaers uyt het
een in ’t ander dorp en noch eenige weynige saken met den heere gouverneur monde-
lingh te confereren etca., gelijckerwijs het een en ander wijtloopich op dato in ’t boecq
van aengecomen brieven te vernemen sij.

Adij 17" dito. Het weder meest in eenen doene.

Arriveren 2 joncquen van Pehouw, inhebbende 26 coebeesten en 10 verckens,
gemant met 25 persoonen, ende een dito van de suyt met partije gesouten visch ende
13 man.

Soo is van desen avondt oock den capiteyn Boon sijne instructie tot reglement
overhandicht en meteenen afscheyt gegeven om op morgen (in Godes naem) de reyse
aen te vangen. '

18" dito. Goet, aengenaem weder, de wint met redelijcke coelte uyt den westen.

Arriveren 3 joncquen van de custe van China, inhebbende 700 stucx suycker-
potten, 80 picol sout, 20 plougen, 1800 suyckerkistplancken, tesamen gemant met
37 persoonen, een dito van de suyt met branthout en 12 coppen, vertreckende daerte-
gen 1 dito ledich met 12 man naer Pehouw.

19er dito. Wiert partije witte rouwe sijde en sijde stuckwercken opengedaen en besich-
ticht, ende vertreckt van hier over Bottol naer Pima onder den capiteyn Pieter Boon,
benevens de gehuerde, ’s Compagnies joncq Diemen. Soo gaen oocq 2 joncquen
naer de suyt om branthout, twee dito’s naer Pehouw om hoornbeesten ende drij stucx

8 VOC 1149, 746-747.

SNT
