fol. 439

fol. 440"

fol. 440

K fol. 440

de 50 picol sout nevens eenige snuysteringe, als oock 1 dito van Pehou ophebbende
26 Chinesen nevens 4 koebeesten en 7 verckens.

Op heden waren den gehelen dach in Rade van Justitie besich met beslechten
eeniger zoo crimineele als sivile saken.

Adij 23" dito. Goet weder, de coelte meest noordelijck, waermede den Surat- en Cor-
mandelsvaerder, andermael onder zeyl gaende, tijdelijck buyten en zoo voorts uyt ons
gesicht zijn geraeckt, vertreckende de Cormandelsvaerder (t gout op beide bodemen
tot Mallacca toe gelijckelijck verdeelt zijnde) met een capitael, meest en schier eene-
lijck, behalven omtrent 1073 picols coper, uyt gout bestaende, van f 9150055.2.2 en-
de den Suratsvaerder, de fluyt Den Coninck Davit, met een cargasoen van
f 38805.8.12. Naer de Chinese cust vertrecken 3 joncken met 102 persoonen, wech-
voerende de naervolgende goederen: 655 picols chiampanhout, 20 bos rottangh, 40
sacken geerst, 54 bos hertebeenen, 33 sacken rijs, 45 kanassers vis, 1 sack zeekat, 17
sacken en vier picols nagelen, 120 canassers hertevlees, 2 sacken Formosaense boon-
tjens, 50 catti syeroop, 2 canassers calumback, 1 picol peper, 2 bos hayen, 5 picol coe-
huyden.

Gemerckt oock op morgen off overmorgen de joncke van den Chinesen coop-
man Jan Soetekauw naer Batavia te vertrecken staet, soo waren ter secretarye vast
doende met vaerdich maken der noodichste papieren voor Batavia, als oock voor de
Siamsvaerders, die mede als vooren te verseylen staen.

Adij 24, 25 en 26" dito. Eenichsints doncker weder, den wint doorgaens noorden.

Ende gemerckt de schepen Hillegaersberch en Sanddijck tegenwoordich onder
t f casteel alhier zeylvaerdich leggen en haren tijt gecomen is om onder Sinco Tjages
te gaen cruyssen en dan wijders over Siam naer Batavia te verseylen, soo is aen d'op-
perhoofden derselver nevens behoorlijcken instructie affscheyt gegeven om op mor-
gen vroech, weder en windt sulcx gedogende, haer reyse aen te vangen.

Van gelijcken is het briefken aen d'Ed. hr. gouverneur-generael en raden van In-
dia, welck met de joncke van Jan Soetecouw naer Batavia staen gesonden te werden,
in Rade gelesen en geteeckent, alsoo gemelte joncke op morgen mede van hier versey-
len zal.

Soo is oock op heden geresolveert, gemerckt wij, vermits het verdrijven van de
fluyten ’t Witte Paerdt en Campen, mettet geviste silver van de Joncker nu in alles
maer schaers 6'f, tonnen guldens alhier gereet hebben, waervan de Tonckinsen en
Siamsen eysch noch moeten voldoen, dat men die eyschen, te weten den Tonckinsen
van 130 kisten silver (waertoe Campen 75 kisten inheeft) tot op 110 en den Siamsen
van 40 tot op 30 kisten, om redenen bij de resoluytie blijckende’, besnijden zal, als
wanneer dan noch 438.000 guldens, behalven de coopmanschappen, totten incoop
van gout en wes meer alhier zullen overbehouden.

Van gelijcken is verstaen den E. Willem Verstegen, die op 14" deser uyt Japan
alhier is aengelanght, voortaen sessie in den kerckenrade als commissaris te laten heb-
ben , in voegen als den praesident Overtwater ten tijden van de h."" Lemaire en Caron
volgens de Batavische ordre gehadt heeft.

Ende vermits oock de stadt alhier door ’t toenemen van den landtbouw dagelijcx
verbetert en d'ingesetenen neeringe en welvaert aenbrenght, soo is mede verstaen tot

Factura, Tayouan, 25 november 1647. VOC 1170, 435; Missive P.A. Overtwater aan C. van
der Lijn, Tayouan, 26 november 1647. VOC 1170, 429-434,
1 Zie: resolutie d.d. 9 november 1647. VOC 1164, 553-554.

611
