fol. 205

fol. 206"

F fol. 206

nige weynige waren noch achter. Terstont sijn in de voors. chiampans gescheept ende
sijn daermede de revier affgevaren ende in der nacht quamen op de drooghte bij de
weynige achtergebleven chiampans.

29 dito. ’s Morgens met het wassende water sijn weder voort gevaren, omtrent den
middagh passeerden voorbij Wancan ende tegens den avont arriveerden salvo in
Tayouan voor t casteel Zeelandia, waervoor Godt gedanct zij.                               mn)

Op dato arriveert alhier van Tancoya met branthout geladen een coya met 5 man.

30" dito, sondagh. Den wint ende weer als vooren ende is niet sonders gepasseert,
vaertuygen aengecomen nochte vertrocken.

Adij ultimo dito. Den wint noortoost.

Sagen een schip dat op de noorderrhede ten ancker liep, waervan den coopman
Antonij van Broeckhorst des naermiddaghs aen lant quam, rapporterende den 22e"
uyt de bay Nangasacqij t'seyl gaende, genootsaect hadde geweest door hart weer twe
dagen ten ancker te leggen reyen, eer daeruyt conde geraecken. Dicterende het brieff-
ken van den E. Elseracq ten principalen niet anders als hiervooren geadviseert ende
in dit ons daghregister op den 25" deser vermaent is. ,

Op dato is geresolveert dat men de Chinese van de Xincanse ende Tavocanse
dorpen verbieden zal dat voortaen geen velden omtrent voors. dorpen maecken zul-
len, om redenen d’inwoonderen daerover clachtich ende gants niet genegen waren.
Item die van Soulangh, Mattouw ende Bacoloangh, dat hun velden voortaen niet meer
mogen besayen, maer ’t gewas g'int hebbende, buyten ’t circuijt der geseyde dorpen
nieuwe velden mogen maecken, mits betalende voor ider morgen 2 realen van achten
voor de Compagnie. Insgelijcx dat men de hartevanghst niet langer als van medio no-
vember tot ultimo februarij aenstaende exerceren zal. Mede dat men de vijff voors.
dorpen aen de meestbiedende Chinesen sullen verpachten, alles breder bij voors. re-
solutie, op dato in t resolutieboecq g'insereert, blijckende.

Adij primo november. Den wint noortoost, coel weer, ende arriveeren alhier twe
jonckjens van Anhay, gemant met 26 persoonen ende geladen met het volgende, te
weten 350 sacken rijs, 7 picol smeer, 500 potten Chinees bier, 14 packen pangsi’s, 10
casgens pelings ende 2 canasters swart fluweel. De Chinesen derselver lieten hun ont-
gaen dat aen een der noordelijcxste eylanden van de Piscadores eenige dagen verle-
den een Hollants schip soude gesneuvelt ofte gestrant sijn. God geve ’t contrarie van
dien naer desen vernemen mogen. Des middaghs quam het fluytschip den Sayer, op
gisteren uyt Jappan voorgaets gecomen, binnen ’t canael ten ancker. Waren seer ver-
wondert ’t schip de Vrede noch niet uyt Pehou vernamen. ,

Adij 2" dito. Den wint ende weer als vooren.

Deden de fluyt den Sayer aen den Swarten Beer, die naer Tonkin te varen gepro-
jecteert is, corten omme het Tonkinse cargasoen daerinne over te geven.

Op dato resolveerden te aensien de op gisteren becomen tijdinge van 't veronge-
lucken van een Hollants schip, item dat den Dolphijn, het quel de Hasewint ende ’t
jacht den Haringh successive voor lange van hier naer costij vertrocken, niet te voor-
schijn comen, dat men op morgen vroegh des Compagnies joncke Utrecht, die gereet-
legt, naer Pehou largeeren zal omme aldaer naer den Dolphijn ende andere gelegent-

68 VOC 1148, 246-249.

351
