fol. 208"

fol. 208

F fol. 207

phijn tot noch toe costij niet vernomen was, item dat naer bekome kennisse van de
Swaens disaister met den raet aldaer geresolveert hadde ’t quel de Hasewint omme de
principaelste goederen te bergen naer de Swaen te seynden, doch door contrarie wint,
stroom ende desselffs ongemaniertheyt was sulcx niet connen geschieden. Hadde van
gelijcken alle middelen aengewent omme den Vrede onder ’t noorderriff te brengen,
dat door de dagelijecxse harde winden mede niet hadde connen wezen, doch met het
eerste goet weer stonde sulcx te geschieden. Het schip Haerlem lagh noch naer ordre
omme te vertrecken s wachten ende was hun aengedient dat den Haringh voorgaets
g'anckert lagh ende niet conde opcomen. Onderwijlen hadde ’'s Compagnies joncq
Uutrecht, die aldaer geparesseert was, in plaetse van ’t quel, dat daertoe onbequaem
is, met schipper Schaep tot assistentie naer ’t verongeluckte schip gesonden.

Ende alsoo wijder rapport gedaen wiert dat het jacht den Haaringh omtrent Pe-
houw swervende sijn voorstengh hadde verlooren, sulcx naer alle apparentie aen die
van de Swaen weynich assistentie sal connen doen, soo vonden echter goet het gereet-
leggende jonckjen Diemen, dat gisteren resolveerde om naer de gelegentheyt der-
waerts te stieren, voort souden laten gaen omme, costij gecomen zijnde, aldaer tot het
bergen van ’s Compagnies goederen gebruyct te werden, ten welcken eynde oock een
brieffken aen den oppercoopman ende schipper van de voors. Swaene schreven,
waerbij hun advijseerden genegen bleven hun alle adsistentie te doen, doch vermits al-
le de schepen met suyckeren voor den Vrede volladen bleven wachten, mosten noch
een weynich patintie nemen ende hun soovele doenelijck van dese joncke Diemen,
met recommandatie dat dagelijcx alle deligentie soude aenwenden omme ’s Compag-
nies resterende goederen, item ronthout, anckers, touwen, geschut ende diergelijcke
te bergen, mitsgaders sorghvuldelijcq het silver ende andere gesalveerde goederen
voor der Chinesen gewelt ende andere inconveninten te bewaren, alsoo voornemes
bleven, soodrae den Vrede paresseerde, een twe der geladen schepen aen hem te
lossen ende d’selve ledich naer costij te zeynden, insgelijcx ’t jacht Lillo, dat all uyren
uyt Japan tegemoet sien. Item dat den stierman deser joncke belast hadde dat het
jacht den Haringh, ’t vanladen rescontrerende, mede derwaerts soude nemen, ten-
eynde, soo niet reddeloos is, daerinne 25 kisten gelt, den campher, de siecken ende
andere goederen mochten gescheept worden ende ons met den eersten advijs van het
schips ende hare constitutie geven, item wat fluyten om hun te redden costij van noo-
den mochten zijn, gelijcqg alles breder bij voors. aengecomen ende affgesonden missi-
ven in onse copieboecken geregistreert, is blijckende.

Heden raecten de fluyt Castricum vol suycker ende van de brugh op stroom.

Adij 8 dito. Den wint stijff uytten noortoosten, sulcx het jonckgin Diemen met onse
advijsen naer Pehou niet conde uytloopen ende is wijders niet gepasseert als dat de
porceleynen voor Neerlant in den Zaeyer bleven schepen.

9 dito. Goet weer, den wint noorden.

Scheepten noch al porceleynen in den Sayer. Vernamen t'onser verwonderinge
Lillo uyt Jappan nochte oock den Vrede uyt Pehouw niet en vertrocq de jonecq
Diemen met ons advijsbrieffken.

Ten aensien op 7" deser de drovige tijdinge van ’t schip de Swanes sneuvelen
becomen hebben, item ’t schip Haerlem noch niet naer Batavia vertrocken is, sulcx
d'Ed. heer generael genoechsaem het ongeluck van dien met Haerlems comste sal
connen verstaen, als wel meer omdat den president Jan van Elseracq binnen 7 8 da-
gen staet hier te wesen, soo is geresolveert dat men de fluyt den Zayer, die wij den 10"
te vertrecken geprojecteert hadden, daernae sal doen wachten, teneynde de laeste ad-

354
