fol. 664

fol. 664

B fol. 664

OO Rapport ofte bericht der inwoonders van St. Jago (olim Kiwannoan) ende
anders aen ons gedaen, nopende de weghen, paden, rivieren ende anders
tusschen voors. St. Jago ende de provincie van Cabalangh ende voorts tot

de baye van St. Lourens etca.

Van St. Jago afgaende ende door de riviere gecomen zijnde, hebben eerst een weynigh

santstrandt, comende dan over een cleen steenachtigh rivierken aen ’t geberchte, al-

waer men 2 cleene berghskens op ende af moet climmen, doch al winnende opgaende

(sulcx dat men soo laegh niet en daelt als men opclimt) tot aen den grooten hoghen

bergh, alwaer een cleyn rivierken over de steenen ende clippen (om uyt te drinken)

heen vloyt. Deselve bergh is aen dese zijde niet seer steyl ende swaer om op te comen,
maer aen d’ander zijde heel steyl f ende steen- of clipachtigh ende met eenighe reghen
ofte harden dauw door de vette cleyige aerde, daeronder groote ende cleyne ronde
steenen ende andere clippen vermenght zijn, soo glat ende slibberich met een smal pat
ter zijden seer steyl afgaende, dat hij (niet sonder perijckel) met groote voorsichtig-
heyt moet op ende afgegaen werden. Van gelijcken is denselven bergh, gelijck oock
d'voornoemde 2 cleene berghskens, met veel bomen ende creupelbosch bewassen,
twelck den wech op sommige plaetsen noch swaerder ende moyelijcker maeckt. Oock
en is daerop geen drinckwaeter als alleene ’t voornoemde rivierken aen deese zijde
ende aen d’ander sijde heel beneden op strant een diergelijck rivierken. D'inwoon-
ders met hun bloote lijff een 2 teffens ’s morgens met den dach van St. Jago gaende,
hebben tot na den middach ontrent ten 2 uyren werck, eer denselven bergh connen
overcomen, ’twelck bij ons met de geheele armade in geen 1'f, dach soude connen
werden beschict. Vorders van den voet des berghs tot de riviere genaemt Bieris, die
ontrent halfweghen den berch ende de riviere Tarochian leyt (sijnde t beginsel van de
provincie Cabalangh), is den wech langhs de strant niet anders als groote, ronde stee-
nen ende hooge, scherpe ende steyle clippen, gants swaer ende periculeus ende moye-
lijck om te gaen ende veel slimmer als wij den 2e dach van onsen mars gegaen hebben,
sulx dat d'inwoonders selfs malcanderen (soo sij slechts eenige weynige goederen ofte
last bij hun hebben) op ende af moeten helpen. Deselve riviere Bieris heeft een sant-
grondt ende met eenigen regen heel hoogh, dat men tot over de middel daerdoor moet
gaen ende stroomt alsdan oock soo sterck, dat een man lichtelijck onder de voete sou-
de connen gesmeeten werden. Omtrent 2 groote uyren gaens (wel verstaende van de
inwoonders gaen) van ’t rivierken Tarochian is vlacke, bolle santstrandt ende geen
vers water te becomen. Aen dese zijde van de voors. riviere Tarochian, langhs d’selve
opwaerts, leggen elf dorpen ende aen d’ander zijde, mede opwaerts, 14 ditto, waervan
niet meer als ’t eene benedenste dorp, 'twelck na de riviere genaemt wort, met ons in
verbondt is ende de princevlagge aengenomen heeft. De gemelde riviere Tarochian
(hoewel deselve diep ende soodanich is, dat men daer niet doorgaen ofte sonder vaer-
tuygh overcomen can) is nochtans heel brack, doordien datter de zee verre in spoelt,
sulx dat de benedenste dorpen geen vers ende goet waeter en connen hebben, of moe-
ten ’tselve een mijle 2 3 de riviere op gaen haelen. Omtrent sooverre als wij met onse
armade in 'f, dach souden connen voortmarcheren, ende een sandachtigen wech, leyt
weder een rivier, genaemt Tochadon, dewelcke mede soo diep is, dat men se niet
doorgaen ende sonder vaertuygh passeren can. Op deselve leggen 3 dorpen, waervan

t eene, dat van de riviere den naem voert, met ons vereent is en ’t ander niet. Noch

sooverre als d'inwoonders in een halven dach connen gaen van de 2e riviere, leyt den

derden, genaemt Keriwan, sijnde de grootste ende de diepste van allen, mede vol
hayen ende anders. Langhs deselve van strant af opwaerts aen leggen 9 dorpen, geene
van allen vooralsnoch in ons verbondt zijnde. Voorts van dezelve riviere tot de baye

27
