fol. 206

fol. 207"

F fol. 206

heden te vernemen ende ons, soodrae doenelijcg, rapport van saecken te brengen.

Heden vertrecken van hier naer de custe van China ende Pehouw d'onderstaen-
de vaertuygen, te weten 6 joncken naer de custe van China ende 2 dito naer Pehouw,
alle ledich, gemant met 154 coppen. Ende arriveert alhier van Jockan een jonckgen,
gemant met 16 coppen, inhebbende partije gesouten vis.

Adi 3" dito. Den wint noordelijcq ende mottich weer.

Ende vertrect de joneq Uutrecht achtervolgende ’t gisteren geresolveerde naer
Pehouw. Deden den Saeyer aen de brugh corten ende ontlosten hem van sijn gelt. Be-
sagen oocq de pangsi’s, peelins ende fluwelen op eergisteren alhier aengecomen.

Bequamen een brieffken van den cranckbesoecker Gerrit Jansen Hartgringh uyt
Tapouliangh, daermede advijseerde dat den broeder van den Lonckjouwer, Cay-
louangh genaempt, bij hem hadde wesen clagen dat sijn volcq hem dagelijcx ontloo-
pende waeren, uyt oorsaecke (soo zeyde) hun niet begeerden onder de gehoorsaem-
heyt van den Nederlantsen staeth te submitteren, hebbende oocq te dier oorsaecke in
de vlucht 5 derselver het hooft laten affslaen. Doch bij naerder ondersoecq soude ver-
nomen hebben deselve 5 persoonen niet van sijn volcq, maer vrouwen onder sijnene
broeder sorterende ende metterwoon hun in velthuysen onthoudende geweest sijn,
gelijcq sulex naerder bij voors. missive blijckt.

Op dato is geresolveert, omme diversche consideratie in resolutie vervaeth, dat
men het fluyt den Sayer met geyschte in voorraet wesende porceleynen, dewijle dubi-
teren ofte de Swaen sal gebleven ofte verbij sijn, den 10" deser naer Batavia gaen sal,
temeer seer leck ende omme drooge waren te voeren niet al te bequaem is, waermede
dan oock het volcq dien haer tijt g'expireert sij, gevouchelijcq connen verlost wer-
den.’

Heden comt wederom binnengaets door contrarie wint eene der joncken op gis-
teren naer Pehouw uytgelopen.

Adij 4" dito. Den wint als vooren ende claer weder.

Bleven besich met de fluyten Castricum ende den Sayer van haren ballaststeen
tontlossen ende deselve gereet te maecken omme met suyckeren, porceleynen ende
andere coopmanschappen wederom te cargeeren. Des avonts raecten voors. Castri-
cum noch los. Ende vertrect des naermiddaeghs naer Tancoya om branthout te halen
een jonckjen, gemant met 5 persoonen. Noch en vernamen ’t schip den Vrede niet.

Op dato is geresolveert dat alle rantsoenen duslange noch bij de predicanten be-
taelt, voortaen, omme abuysen voor te comen, dewijle het politicque saecke is ende de
inwoonderen oock weten mogen door wien dat onderhouden, bij den politicq voor-
taen sal betaelt werden.’'

Adij 5" dito. Den wint noortoost, claer ende coel weer.

Schreven een cleen brieffken aen den cranckbesoecker Gerrit Jansz. Hartgringh
naer Tapouliangh in antwoorde van de sijne, waerbij hem aenmaende dat naer de
saecke van den Lonckjousen broeder ende andere soude laten vernemen. Item eene
aen den oppercoopman Cornelis Caesar in Soulangh, daermede hem advijseerde het
op gisteren  geresolveerde wegen het betaelen der rantsoenen aldaer.

Heden begonden de fluyt Castricum met suyckerkisten te laden ende bleeff den
Zayer noch steen lossen.

69 VOC 1148, 250-251.
VOC 1148, 251.
7 VOC 1148, 251-252.

352
