fol. 361

fol. 362"

fol. 362

fol. 363"

H fol. 363

uyt gestrande jacht den Seerob (onder goede opsicht) vast voortganck nemen omme
tselve naer alle menschelijcke devoiren met dit bequaeme weder wederom vlot te ver-
helpen, waertoe echter (vermits het laege water ende continuele barningh waertegens
dito jacht moet worden affgewonden) vooralsnoch weynich apparentie zij. Het fluyt-
schip den Salm deden mede aen de brugge corten omme daeruyt gelost te werden de
goederen voor dit comptoir geprojecteert. Naer Pehouw vaert een joncqje, eenelijck
geballast zijnde, als oock een dito naer Wanckan met 30 sacken rijs, t'samen opheb-
bende 16 koppen.

28r dito. Windt en weder als gisteren.

In ’t gestrande jacht als oock in ’t fluytschip den Salm waren wij even neerstich
doende met lossen der goederen. f Per een Chinees joncgje schreven oock een brieff-
ken aen d'opperhooffden van ’t jacht den Bruynvisch naer Pehouw, waerbij hetzelve
jacht (vermits desen jaere egeene retourschepen aldaer te paresceren staen) wederom
herwaerts ontbieden, doch dat bevorens goede quantiteyt steen inneme ende mede
herwaerts brenghe.

In Rade van Justitie waeren wij mede besich met eenige criminele processen.

Soo verseylen oock 3 joncgjes naer Pehouw, eenelijck geballast zijnde en t’sa-
men ophebbende 34 koppen, item 2 dito’s naer de cust van China, beyde gemant we-
sende met 58 persoonen ende wechvoerende 98 canassers hertevleesch ende 30 di-
to’s oesters. In contra comen van geseyde cust 2 dito’s weder alhier te haven, opheb-
bende 98 Chinesen ende medebrengende ’tgene volcht: 300 picols cement, 55 stucx
spieren, 190 bos plancken, 68 picol sout ende 8700 stucx deckpannen, item 2 dito’s
van Pehouw, zijnde t'samen met steen geladen ende ophebbende 37 koppen.

Adij 29, 30 ende 31" dito. Doorgaens lieffelijck weder, ’t luchje variabel.

In de fluyt den Salm, doch principaelijck in ’t jacht den Seerob waeren wij son-
derlingh g'occupeert met uyt te setten ende bergen zijner cargo, op hope hetzelve (le-
dich zijnde) bij continuatie van dit bequame weder (Godt de voorste) wederom vlot
ende die droochte aff te zullen geraecken, tot welcken eynde oock reedts de princi-
paelste stuck- als andere grove goederen, item ’t geschut aen landt gebracht is. Van de
Chinese cust arriveert alhier een joncqje met 13 persoonen, inhebbende 45 picols
sout, 22 canassers suycker candij, 40 stucx plancken, 3500 stucx deckpannen ende 20
bossen groff porceleyn, item 2 dito’s van Pehouw, t'samen ophebbende 25 Chinesen
ende medebrengende 18 stucx koebeesten. Soo vaert oock weder een joncgje nae de
cust met 44 Chinesen, wechvoerende 104 canassers gedrooghden visch, 16 bossen
haeyens ende 3 canassers hertevleesch. ,

Augusti, primo dito. Den gehelen dach (Godt loff) handtsaem weder, zulcx dat het le-
dichmaecken van ’t jacht den Seerob sonder ophouden voortganck neemt. ’s Naer-
middachs werden 2 zeylen een groot stuck weechs t'seewaerts in ’t suydtwesten van 't
fort gewaer, die jegens den avont vast naerder quamen. Van verscheyde quartieren co-
men hier ter haven d'onderstaende vaertuygen, samen gemant zijnde met 56 koppen,
te weten 1 joncqje van de Chinese cust, medebrengende 50 picol sout, 19 sacken rijs,
12 canassers swarte suycker, 200 bos tresellen ende 400 dito’s plancken, 3 dito’s van
Tancoya, inhebbende 270 picols brandthoudt, 200 stucx plancken ende 40 picols ge-
droochden visch ende 2 dito’s van Pehou, zijnde met steen geladen.

Adij 2" dito. Helder ende lieffelijck weder, de coelte suydelijck, waermede de
2 scheepen op gisteren geparesceert (zijnde de fluytschepen Meerman ende Cap-
pell, van Siam comende), behoorlijck getije waernemende, trachteden binnen te co-

515
