fol. 704

fol. 705"

G fol. 705

alsoo geschiet te sijn, strijckende daervan proffijt, derhalven haerlieden ernstich waer-
schouwde alle naersticheyt aen te wenden de Hollanders aen hem de opgebrachte
joncq met sijne goederen, item de waerdije der verbrande soude restitueren, soo con-
den als voren vrunden blijven, maer bij ’t contrarie hadden sij, cabessa’s, nevens Ben-
djock en Jocksim te verwachten dat haer ouders en vrienden gedoot, jae haer gantsch
geslachte uytgeroeyt soude werden etca. Nadat ons ’t voorverhaelde wijtloopich was
verhaelt, bestonden meergenoemde cabessa’s ons met veel beweechelijcke redenen te
versoecken ende aen te raden dat doch tot Iquans begeerte wilden resolveren ende de
prinsen wedergeven, 'twelcq haer (alsoo de sake selffs sprack) naer weynich  cavilla-
tin plat wert affgeslagen en geresolveert niet een hairbreet van ons gefondeert recht
te wijcken, bestaende ’tselffde daerin dat wel passen op Panassilangh (gelijck wij oock
de cabessa’s aenwesen) hadden verleent, edoch onder conditin dat sij gene sijde
noch sijde stuckwercken in de joncquen laden, noch oock in geenderley manieren
souden varen naer Manilha, alle 'twelcke notoirlijck door de Chinesen getraverseert
was.

Adij 8" dito. Wint ende weder als de voorige dagen.

Na den middach retourneert alhier van Panghsoa ’t gehuirde joncqje dat den
25" van voorleden maent met de padij tot gerief der behouftige inwoonderen der-
warts gesonden is, alsnu 90 picols weder teruggebrengende, welck aldaer door ’t ach-
terblijven eeniger inhabitanten overgeschoten was.

Heden verseylt naer Emuy een joncq met 66 coppen, wechvoerende partije
suyckerwater, item een coeya naer de suyt om branthout ende 1 dito naer Wanckan,
ijder gemant met 5 persoonen.

gen dito. Heet weder, den wint variabel.

Arriveert een joncgje van Wancan, geladen met visch ende sout, ophebbende
14 persoonen, item 2 dito’s van Tancoya met branthout ende t'samen voerende 17
Chinesen.

10e" dito. Den wint eerst westelijck, doch ’s middachs ende voorts uytten noorden met
stijve coelte.

Waren alsnoch in de packhuysen geoccupeert met de meermaels genomineerde
Chineese coopmanschappen, item ontfangen van goede partije gout.

Vandage verseylden naer diversche plaetsen d'onderstaende joncgjes: een dito
naer de suyt om branthout, een naer de Piscadores, een naer Tamsuy om de noort en-
de een dito naer Wanckan om calcq, tesamen gemant met 124 coppen. Soo arriveert
hier mede tegens den avondt een joncq met swavel geladen van Quelangh, ophebben-
de 30 persoonen, item ’s Compagnies joncque Tayouan uyt Pehou, sijnde op 7" stanti
van daer vertrocken ende tot dato noch geen Batavisch schip vernomen hebbende.

Adij 11" dito. Wint ende weder noch al meest in eenen doen.

Bleven als de vorige dagen in de packhuysen geoccupeert ende gingen oock de
meergenoemde wercken in ’t quartier alsmede het timmeren van de kercke dapper
voort.

Hoewel op 4" stanti bij provisie met goede insichten hebben besloten de ver-
overde Manilhase joncque weder toe te maecken om deselve met calcq geladen naer
Tamsuy te schicken, evenwel naerder insiende niet alleen de oncosten daertoe be-

5 VOC 1149, 881-882.

407
