fol. 331"

fol. 331

fol. 332"

E fol. 332

Adij 9" f dito. Noordelijcke winden, goet, droogh weder.

Vandaghe vercochten d'ondienstige goederen met de laeste veroverde joncke
aengebracht.

Noch al en vernamen geen joncque van Anhay, schoon ons, als boven blijckt,
daervan meermaels groote hoope was gegeven, 'twelcq apparent met het nemen van
de twee voors. joncken van Aymoy, soo de Chineesen seggen willen, daeraen niet en
sal beteren, temeer dewijle den tijt van nae Japan te equipeeren hert begint te naderen
ende met het formeeren van haere cargasoenen aparent selffs doende sijn.

Adij 10" dito. Des morgens arriveert alhier van Hockcheo een joncke met 12.000 pot-
ten Chinees bier als andere cleenicheden, ophebbende 24 persoonen.

Den schipper daervan rapporteert hoe dat besuyden Wanckan van acht cleene
rooversjonckgins, door den anderen naer gissinge ophebbende 20 25 mannen en-
de g'armeert met pijl en boogh, aengerandt ende daerjegens slaegs geweest, doch hun
geluckich ontcomen was ende dat d’selve hunne cours naer de Piscadores gestelt had-
den. Weshalven, alsoo sulcx meermaals verstaen hebben ende ons vaertuych van ’t
eruyssen omtrent Manilhas wedergekeert is, voornemens sijn ’tselve, soodrae dat
vaerdich wesen sal, om haer te dempen derwaarts te schicken, twelcq verhoopen
dinghsdagh aenstaande tenminsten met twee joncken sal connen geschieden.

1e" dito. Frisse, zuydelijcke winden, goet, droogh weder.

Vertrecken twee coya’s naer de zuyt om brandthout te haelen, gemandt met
15 persoonen, insgelijcx een nae Lissoe met soute vis ende 41 man. Soo arriveert een
jonckgin van Sinckanghia om de noort, toebehoorende den tolcq Kimpting, inheb-
bende 1500 hartevellen, gemandt met 16 persoonen.

12e" dito. Wint ende weder als vooren ende is niet noterens gepasseert.

13" dito. Frisse, zuydelijcke winden, goet, droogh weder.

Vandaghe bequamen een brieffken uyt Soulang van den oppercoopman Caesar,
waerbij vernamen alles in dat gewest noch wel stondt. Van gelijcken vernamen van tijt
tot tijt van de zuyt ende dat in derselver dorpen veele honderden soodanich in de fon-
damenten der christelijcke religie waeren onderwesen dat om den doop te ontfangen
bequaem werden geoordeelt.

Op dato vertrecken 2 joncken naar de cust van China met brandthout ende sou-
te vis, gemandt met 42 persoonen.

14e dito. Den wint ende het weer noch als hiervooren.

Op heden den Raat vergadert sijnde, wert goetgevonden de joncken Utrecht, de
Brack ende noch een geleent dito (alsoo Hollandia in 8 10 dagen niet zeylvaardich
conde wesen), van voleq ende ammonitie wel voorsien, onder ’t beleyt van den opper-
stierman Simon Cornelissen tot dempinge van de roovers, die gerucht werden met se-
ven acht jonckgins in de Piscadores ende omtrent Gielem hun t'onthouden, op
morgen derwaerts te schicken. Item dat verscheyden saecken van justitie der Formo-
sanen in Soulang door gecommitteerdens, wel verstaende geen halssaecken sijnde, ten
vollen affgedaen souden werden, die te dien eynde noch des avonts derwaarts vertroc-
ken. ,

15" dito. Des morgens met de landtwint vertrocken voors. joncken naar de Piscado-
res, gemandt met 50 soldaten, 24 matroosen ende 32 Chineessen, tesamen 106 cop-
pen. Godt geve de roovers aentreffen ende onse goede meyninge geluckich uytvoeren
mogen.

283
