fol. 585"

fol. 585

fol. 586"

J fol. 584

en wechvoerende 13 canassers en 28 bos gedroochden hayens, 68 sacken geerst,
87 dito’s rijs, 1 dito indigosaet en 8 picols ziroop. Van gelijcken vaert een jonckje naer
Tamsuy om de noort, ophebbende 20 persoonen en wechvoerende 21 canassers swar-
te suycker, 90 potten somsoe, 1 canasser tabacq, 3 potten arracq, 20 picol zout en 1 di-
to olie.

Soo waren oock op heden in Rade van Justitie besicht met affhandelen eeniger
rechterssaecken van clenen gewichte. ,

Adij 10" dito. Goet weder, de windt meest oostelijck.

Ende verschijnt weder alhier ter reede een joncqje van de Chinese cust met
198 persoonen, zijnde geladen met 10 canassers meel, 56 bos grauw papier, 20 potten
somsoe, 1 picol anijs, 40 packen cangans, 3 sacken saet om arracq te branden, 6000
stucx deckpannen, 395 picols aluyn, 72 bos plancken en 540 brieven tabacq. Soo ver-
treckt oock wederom een joncgje naer gemelte cust, ophebbende 25 Chinesen en
wechvoerende 40 picol zandelhoudt, 14 sacken rijs, 24 bos gesouten visch, 2 canas-
sers hertebeenen en 4 picol sijroop.

Gelijck gisteren zoo waren op heden oock wederom in Rade van justitie besich.

Adij 11, 12 en 13" dito. Doorgaens lieffelijck ende warm weder, de windt meest suy-
delijck.

Ende vertrecken nae verscheyden plaetsen d'onderstaende vaertuygen, t'samen
gemandt wesende met 226 persoonen, namentlijck 1 coya naer Tancoya, als oock
1 jonckje naer Lonckiouw, t'samen geballast wesende ende 10 dito’s naer de Chinese
cust, gesamentlijck wechvoerende d'onderstaende goederen: 7 9 canassers herte-
vleesch, 4 dito’s gedroochde oesters, 93 dito’s gesouten en gedroogden vis, 8 packen
elantshuyden, 579 sacken geerst, 7 dito’s boontjens, 107 dito’s padij, 300 balen en
200 sacken Japanschen rijs, 12 picol zandelhoudt, 88 dito’s hertebenen, 5 dito’s swar-
te suycker, 9 dito’s sijroop ende 30 dito’s taenbast.

Soo ontfangen oock twee verscheyden brieven van den praedicant Simon van
Breen uyt Favorlangh, beyde gegeven op 10" deser, en inhoudende dat nu sedert 3 of-
te 4 weecken herwaerts de sterffte in ’tselve geweste vrij hadde beginnen swack te ne-
men, wesende nevens meer andere oock drij Duytsche schoolmeesters overleden tot
sonderlinge verachteringe van de scholen in deselve dorpen. Voorders was den ven-
drich Gerrit Casman (van dewelcke sedert zijn vertreck van hier geenich off immers
weynich bescheyt gehadt hebben, daerom eenichsints in twijffel gestaen gemelten ven-
drich licht eenich ongeluck mochte hebben aengetroffen) op geseyden dach met zijn
gevolch aldaer in goeder gestalte verschenen, hebbende in ’t gemeyn alles geluckelijck
aen dien kant verricht en was de recognitie allerwegen versamelt, gelijck ons densel-
ven vendrich eersdaegs alhier verschijnende, van alles breder te verstendigen stondt.

Soo gaven oock wederom een briefken aen meergemelten praedicant Van Breen ,
tot antwoorde op de zijne ende meteenen daerinne den noodigen last derwaerts over
vereyscht.

Adij 14" dito. Windt en weder noch vast als voorigen dagen.

Gelijck op gisteren tijdinge van den vendrich Gerrit Casman bequamen, soo
verschijnt denselven op heden met zijn gevolch alhier selffs, uyt welckers monde als
gehouden dachregister mitsgaders 2 Tamsuyse brieven, zijnde den eenen gegeven op
26" maert ende den anderen op 29 aprilis verleden' (waervan den eersten door

IS Missive J. Nolp aan PA. Overtwater, Tamsuy, 29 april 1647. VOC 1164, 439-440.

570
