fol. 355"

fol. 355Y

Cfol. 355

proffijten die zij soo ten deele van het goudt als anders sonder sorgen getrocken had-
den, te berooven en volgens dien tot arme luyden te maecken, 'twelck de tolcken hun
qualijck connen uyt het hooft slaen.

Omtrent den middagh heeft den cappiteyn Simon Cornelisz. sijn depechi gege-
ven, ende met de boot gaet den vaandrigh Hans Ottens om in Tamsuy te leggen en den
sergiant Paulus Lievensz. alsmede een corporael met 5 soldaten die zieckelijck ende
niet wel te passe waaren, welcke persoonen met een inwoonders  vaartuygh geluc-
kigh aen boordt gecomen sijn, waarmede belast den stierman Simon Cornelisz. in de
baye van St. Laurens aen te loopen (gemelte sergiant gaat tot verlossingh van Marcus
Stormhoet in Quelang) ende ons volck (aldaar met het vaartuych leggende) te seggen
dat zij van daar langhs de wal naar de houck van Telaroma souden loopen om te sien
off zij ons aldaar weder met de macht costen innemen ende daar niet langh connende
houden, voorts naar Pimaba te zeylen ende onse compste aldaar te verwachten.

Denselven dagh omtrent de middagh heeft den capiteyn de hooffden ende prin-
cipaelste van Tarraboang bij malcanderen geroepen, deselve een dronck ofte twee
Spaense wijn rontsomme schenckende ende voorts voorstellende de rechte oorsaeck
waarom wij aldaar gecomen waeren, seggende bedroeft te sijn dat zij ons soo qualijck
betrouwden ende geen gout en wilden verhandelen, dat wij in 't minste niet en sochten
haere proffijten te benemen ofte in 't minste hinderlijck te wesen, maar dat wij geerne
ter plaetse souden wesen daar ’t gout valt, om te vernemen wat quantiteyt, ofte die
oock met moeyte en oncosten waardigh soude wesen om jaarlijcx met hun te comen
handelen. Daarop haere officieren en principaele (naar veele ondervraegen) ant-
woorden dat zij ’t principaele gout vinden in de maent augusto, als wanneer daar ge-
meenelijck een hart onweder is, doch en derffden noch en connen de clooven niet ver-
der ingaen, eensdeels om de hooge steylte ende onwandelbaere wegen ende andere-
deels om de wilde bosloopers, als beesten levende, gelijck als aepen en catten de stey-
le clippen ende bergen op- en affclimmen ende de wildernisse als distel en dooren
doorbreecken, waarvoor zij geweldigh bevreest sijn en dan altijt comen beschaadigen,
gelijck zij nu cortelinge vijff hooffden van de haare hebben gecregen, sulcx dat se selffs
verhindert waeren om  naarder ondersouck van de oorspronckelijcke goutplaetse te
doen. Doch sijn gereet en gewillich om ons op morgen te brengen tot de plaetse alwaar
zij t goudt in de maent van augustij in de revier soucken en met voors. onweer als
cleene dunne vliessjens ofte fijn hamerslagh van ijser bij hun gevonden wert. Seggen
mede dat het tusschen de reviere Iwattan tot de reviere Pappourij met grooten regen
en onweder, naardat die revieren sterck uytloopen ende van de barninge der zee te-
gengespoelt wert, mede eenich goudt als fijn sant langhs de strandt gevonden wert,
maar t principaelste off het grootste goudt dat zij weten ofte gesien hebben, in het
dorp aen de reviere van Pappouro (sijnde een groote mijl noortlijcker als Tarraboang)
gevonden wert ende presumeeren dat dese inwoonders het goudt mede uyt geberchte
wel graeven, alsoo zij ’tselve in groote stuckjens als boontjens ende halve leden van
vingers wel becomen, doch tot deselve plaatse en can men van hier te lande niet co-
men. Welcke het naeste is dat men van dese principaelste voors. hebben connen ver-
nemen en weer den affscheyt van den capiteyn nemende, hebben belooft om op mor-
gen met eenich volck ons tot der plaetse te brengen daar zij principaelijck gout haelen.

Onderentusschen quamen die van Tellaroema, dewelcke mede onse vruntschap,
gelijck de voorige dorpen, hebben aengenoomen.

4 dito. ’s Morgens compt den Castiliaenders vrouw (die des nachts in ’t dorp geslae-
pen hadde) den capiteyn waarschouwen dat zij eenige geruchte van de principaelste

139
