fol. 756

fol. 757"

G fol. 756

de) met den Leeuwercq uyt te loopen ende ’t bovengenoemde getal suyckerkisten aen
Louise te brengen.

den dito. Soet, Lieffelijck weder, het luchje ’s morgens landelijck, doch soo slap dat de
schepen den stroom niet en conden dootseylen, des den oppercoopman van stonden
aen met een goede joncq naer buyten gevaeren is om de 60 kisten silver uyt Louijse te
halen. Ende wert oock goetgevonden ’t jacht den Leeuwercq te laten aen de brugge co-
men om ’t resterende sijner cargo op ’t spoedichste te lossen ende voorts met suy-
ckeren geladen te werden, connende deselve in een tocht aen Louise brengen ende
sijn 2 anckers meteenen thuyshaelen.

Waren heden in Rade van Justitie geoccupeert met diverse crimineele proces-
sen te decideren.

Omtrent den middach, de coelte slap uut den west-noortwesten wesende, wer-
den een seyl ongeveer 2 mijlen t'seewaert in ’t westen van ’t canael gewaer, twelcq te-
gens den avont noch onder seyl sagen. Naer sonnenonderganck quam den opper-
coopman sr. Caesar met de Chinese joncque weder binnen, medebrengende alle de
comptanten uyt Henritte Louijse, die oock van stonden aen in ’s Compagnies maga-
sijn aen landt gebercht sijn. Des avonts is oock ’t jacht den Leeuwercq van sijn inheb-
bende goederen losgeraeckt. ,

Adij 5" dito. Lieffelijck weder, 's morgens de coelte landelijck, waermede den Meer-
man bequamelijck buyten ende spoedich bij ’t schip Henritte Louijse ten ancker ge-
lopen is. Gisteren naer den middach hadden die van ’t schip Henritte Louijse haren
opperstierman naer het schip (bij ons oock gesien) met cleen vaertuych uytgesonden,
dewelcke van den morgen hier verschijnende, rapporteert ’tselffde de fluyte Hille-
gaersberch was, dewelcke (gelijck uyt het schrijven van den coopman Hendrick Gra-
man verstonden) op 31" october ’s nachts in de eerste wacht nevens den Kievit onder
de Piscadoreseylanden (in ’t oosten van de Groote Taeffel ende west-noortwesten van
de Swarte Clippen) geanckert geweest en daeghs daeraen voorders naer de Kerckbaey
verseylt was, comende ’s namiddachs t'samen achter ’t Visscherseylant ten ancker, van
waer meynende behoorlijcke reede te beseylen, was geseyde fluyt (door de harde
noortoostelijcke winden) naer het Westereylant affgedreven, waerdoor de opper-
hooffden genootsaeckt werden te resolveren tusschen ’t Hooge ende ’t Suydereylandt
door te loopen om wijders te poogen een bequame anckerplaets op Wanckans reede
voor Tayouan ofte achter Tancoya te beseylen. Voor het Visscherseyland ten ancker
liggende, hadden alle onse schepen in de Kerckbaey liggende, mitsgaders den Kievit,
daerna toe loopende, gesien.

Een coeya met 5 coppen verseylt naer ’t eylandt Lamey om clappes te halen, en-
de arriveren 4 joncqjes met 31 Chinesen van Tancoya met branthout, 2 visschers uyt
Pehouw met 21 persoonen ende 1 dito van de cust met 10 man, 20 picols sout ende
67 sacken rijs.

Alsoo den Chinesen delincquant die (gelijck op 22" october hebben aengetey-
ckent)' van Tamsuy herwarts gesonden is onder versekeringh dat hij niet negeren
soude sekeren manslach bij hem aldaer over eenigen tijt begaen, echter sulcx opiniater
blijft loochenen, seggende dat den overledenen met sijn hooft tegens een bambous ge-
loopen sij etca., schreven derhalven een briefken aen den oppercoopman Steen omme
over landt naer Tamsuy te senden, waerinne hem ernstelijck recommandeerden ons
metten eersten een sufficante gerecolleerde attestatie wegens dito feyt te senden, ver-

3 VOC 1158, 750.

456
