bare en zeer gewaardeerde hulp van Frans Aussems van het Instituut voor Nederland-
se Geschiedenis.

Aard en inhoud van het bronnenmateriaal.

Deel II van de Dagregisters van het kasteel Zeelandia vangt aan met een periode van
twee jaren (januari 1641 tot februari 1643) waarvan geen dagregisters meer voorhan-
den zijn, met uitzondering van een kort extract’ (d.d. 11 april 1641) dat als onderdeel
opgenomen is als onderdeel A. Voor een schematisch overzicht van de dagregisters
die bewaard zijn gebleven, verwijzen wij naar de inleiding bij deel I.

Ter aanvulling van de lacunes in de episode 1641-1643 heeft de redactie twee
bronnen van enigszins afwijkende aard opgenomen: het verslag van de expeditie naar
Quelang en Tamsuy door veldoverste Johannes Lamotius (13 september tot 12 no-
vember 1642), en de instructie voor luitenant Thomas Pedel, opperhoofd van Tamsuy
en zijn raadsleden (10 oktober 1642). Deze stukken, die representatief zijn voor de
expansieve politiek van de VOC op Formosa in deze periode, vormen tezamen n
onderdeel (B).

De bewerkers hebben geprobeerd ook andere lacunes in de tekst, aan de hand
van gegevens uit diverse bronnen, aan te vullen. Deze zogenaamde Aanvullende Infor-
matie is gebaseerd op samenvattingen uit bronnenpublicaties zoals de Generale Missi-
ven en de Dagregisters Batavia, en uit handschriften in het VOC-archief, zoals de mis-
siven van de gouverneurs van Formosa aan hun superieuren in Batavia. Deze tussen-
stukken staan cursief weergegeven in de tekst.

Technische opmerkingen

a. De indeling van de tekst.         De Dagregisters van het kasteel Zeelandia zijn in hun ge-
heel uitgegeven. De transcriptie van de bronnen is geschied volgens de regels van het
Nederlands Historisch Genootschap en de Rijkscommissie voor Vaderlandse Ge-
schiedenis. De afzonderlijke dagregisters worden respectievelijk met de letters A tot
en met K aangeduid (voor de duidelijkheid is de letter 1 vervangen door J). In de spre-
kende hoofdregel bovenaan elke bladzijde van de tekst geeft het cijfer na de hoofdlet-
ter het in het oorspronkelijke manuscript gebruikte folionummer aan. De indicering is
verricht op basis van de oorspronkelijke foliring van de afzonderlijke dagregisters.

b. De annotatie.      Alle verwijzingen naar bronnen, literatuur, personalia etc. zijn
door middel van een nootcijfer aangegeven. Letternoten hebben uitsluitend betrek-
king op onduidelijkheden in de tekst van het origineel.

Er zijn drie tekstnivo’s. In de hoofdtekst worden op zichzelf staande stukken, zo-
als rapporten en brieven die door de rapporteurs in de dagregisters zijn opgenomen,
gemarkeerd met een vierkantje aan het begin en einde (0). Daarbinnen zijn stukken
gemarkeerd met twee vierkantjes (IJ).

Indachtig de door de RGP voorgeschreven richtlijnen, zijn aperte onjuistheden
stilzwijgend door de bewerkers verbeterd en indien nodig aangegeven door middel
van accolades. Getallen en namen die in het manuscript niet zijn ingevuld, worden
met drie puntjes weergegeven.

VIII
