fol. 341

fol. 342"

fol. 342

H fol. 342

ballast zijnde ende gemant met 10 persoonen, item 1 dito naer Loncqueauw om kay-
steenen te haelen, ophebbende 16 Chinesen, ende comen alhier weder ter haven
7 jonegjes van de Chinese cust, t'samen gemant zijnde met 206 persoonen ende me-
debrengende tgene volcht, te weten 1145 sacken rijs, 92 picol sout, 236 dito’s suyc-
ker candij, 1260 canassers soo suycker candij als witte poeyersuycker, 9 sacken boon-
tjens, 500 stucx steen, 75 bos plancken, 111 brieven tabacq, 14 cleene spieren, 7 sac-
ken caddjangh, 120 potten confeyte gember, 23 packen kennepe lijnwaet, 4 canassers
getwerende zijde, 13 dito’s meel, 73 groote potten Chinees bier, 50 stucx quitasollen,
17 groote plancken, 130 plancken tot suyckerkisten, 21 packen anijs ende 29 picols
spiaulter.

Adij 28" dito. ’s Morgens vroech is den secretaris Happart met zijn bijhebbende sol-
daten (’s avonts tevooren in een Chinees joncqje benevens een cleyn coyatje g'embar-
queert wesende) dit cannael uytgeloopen omme volgens ’t besluyt van den 24" stanti
wederom naer Tamsuy te verseylen ende straffe over de rebellie aen dien noordtcant
te oeffenen etc.

Naer de cust van China vertrecken mede twee joncqjes met 34 persoonen, in-
hebbende 3 canassers gedrooghden visch ende 11 bos hayen, item vaert een joncqje
naer Pehou om keysteenen, ophebbende 10 Chinesen, ende comt in contra hier bin-
nen dito van Loncqueauw, gelaeden zijnde met voors. steen ende gemant met 9 kop-
pen.

Uyt Pima ontfingen heden een briefken van den corporael Jan Jansz. van den
Bergh, op 19" deses gedateert zijnde, waeruyt ten principaelen den welstandt in dat
geweste verstonden, mitsgaders dat een soldaet naer Sapat (om aldaer te woonen) ge-
sonden hadde, alwaer oock wel onthaelt was, ende versochten de naebuirige dorpen
van gelijcken Duytschen bij haer mochten comen residentie te nemen. Een wijle gele-
den hadde hij, corporael, tot Taulij geweest ende desselven dorpsoudtste nevens een
inboorlingh van Sipien naer gemelte Sipien gesonden omme haer tot vrede te noodi-
gen, 'twelck oock geschiedt zij, doch wilden de Sipienders (uyt vrese dat voor desen
een Hollander gedoodt hadden) selffs niet affcomen, maer stuerden in teycken van
vrundtschap 2 houwers aff onder versouck dat naer desen oock Duytschen bij haer
mochten comen ende verkeren, gelijck in andere bevredichde dorpen etc. Die van La-
vobicaer hadden (nae bericht was) 2 hooffden van Toutsikadangh gehaelt ende een
man totter doodt gequetst, item die van Dartrijck een vrouwe van Kinnebulou het
hoofft affgeslagen.

Adij 29" dito. Naer verscheyde quartieren verseylen van hier d'onderstaende vaertuy-
gen, t'samen gemant wesende met 217 persoonen, naementlijck 2 joncquen naer Pe-
houw om steen, 1 dito naer de bocht van Cabilangh met pachtersgoederen ende
4 dito’s naer de cust van China, inhebbende ’tgene volcht: 188 bossen rottanghs, 23
canassers hertevleesch, 30 picol rouwe swavel, 39 canasser gedrooghde visch,
1160 stuex coninexvissen, 56 bos haeyen ende 14 canassers oesters.

Soo schreven oock een briefken aen den corporael Jan Jansz. van den Bergh
naer Pima tot antwoorde van den zijnen op gisteren ontfangen, waerin hem ’t noodige
van ’tselve district omstandelijck in mandato geven, mitsgaders sonden mede der-
waerts (nevens eenige geeyschte cleenicheden) 4 rottanghs met silver beslagen, waer-
van eene derselver aen ’t bevredichde dorp Sipien uyt des Compagnies naem geven

3 Instructie G. Happart, Tayouan, 28 mei 1646. VOC 1160, 451-453.

SOI
