fol. 588Y

fol. 589"

fol. 589Y

J fol. 589

Adij 16" en 17" dito. Noch al heet en helder weder met zuydelijcken winde.

Ende comen alhier ter haven d'onderstaende vaertuygen, t'samen ophebbende
42 persoonen, namentlijck 2 joncquen van de cust van China, medebrengende 20 pi-
col hout, 1000 stucx steen, 5500 dackpannen, 47 bos plancken, 20 koebeesten en
100 bos tresellen, 1 dito van Lonckiouw als oock 1 dito van Pimaba, beyde met steen
geladen.  Daerentegen vertrecken wederom 2 joncquen naer gemelte cust van China,
gesamentlijck ophebbende 62 koppen en wechvoerende 41 canassers hertevleesch,
140 sacken rijs, 24 canassers gedroochden vis, 285 stucx coningsvissen, 16 sacken ta-
ruwe, 30 picols zijroop, 53 sacken geerst en 5 dito’s boontjens.

Dese dagen waren wij mede in Rade van Justitie besich ende is onder anderen
heden een persoon ter doodt verwesen.

Adij 18" dito. ’s Morgens eenichsints doncker, doch naer den middach helder weder.

Ende werden d'op gisteren gevelte sententin ter gewoonelijcker tijt en plaetse
behoorlijck uytgevoert.

Soo vaert oock weder een jonckje naer China met 62 koppen, geladen zijnde
met 50 canassers hertevleesch, 3 dito’s oesters, 2 dito’s gedroochden visch, 58 sacken
rijs, 310 dito’s padij, 57 dito’s geerst, 13 dito’s tarruwe, 120 picol sandelhoudt, 35 di-
to’s poetsioeck, 10 dito’s caatschou en 2 packen hertebenen. ,

Adij 19 dito. Lieffelijck en goet, handtsaem weder, de coelte oostelijck.

Ende verschijnt alhier een joncqje uyt Pehouw met 19 persoonen, geladen zijn-
de met keystenen en medebrengende 8 koebeesten. Naer ’t seggen der Chinesen op
voors. joncgje alhier overgecomen, zoude haer 5 Chinese roversjoncken (princevlag-
gen voerende) omtrent de eylanden van Pehouw onthouden, die oock gemelte jon-
cque 20 stucx koebeesten hadden affgenomen.

Adij 20" dito. Regenachtich weder, den windt meest als gisteren.

Angesien op heden alhier onder de Chinesen werdt gerucht gemaeckt dat de
5 Chinese rooversjoncquen in Pehouw houdende, het wellicht omtrent Tamsuy op
een strandtrooven mochten aenleggen, zoo zijn daerover in Rade redenen voorgeval-
len off men, dewijle heden een Chinees jonckje derwaerts vaert, niet behoorde eenige
soldaten tot versterckinge van ’t guarnisoen mede over te senden, doch is beslooten,
vermits omtrent de redout Tamsuy geen sonderlingh perijckel conde voorgesien wer-
de, sulcx eenelijck met een briefken (gelijck dan terstondt gedaen wierdt) aen d'op-
perhooffden aldaer te verwittigen, teneynde op haer hoede mochten wesen.

Dewijle oock binnen corten tijt herwaerts eenige slaven van dese plaetse velt-
vluchtich gewoorden zijn, dewelcke hier en daer met struyckrooven de wegen onvey-
lich zouden maken cunnen, soo is verstaen de lijffeygenen omtrent Saccam woonach-
tich op haer versoeck te vergunnen dat se die schelmen vrijelijck vervolgen mogen,
zullende voor ijder der becomende vluchtelingen 6 sware ra. genieten.

Naer Tamsuy om de noort vertrecken 2 joncqjes, t'samen gemandt wesende met
41 koppen en wechvoerende 15 potten arack, 440 brieven tabacq, 20 picols zuycker,
10 potten sijroop, 160 picols zout, 16 bossen groff porceleyn, 1000 roode coralen,
42 potten somsoe, 9 packen grauw papier en 60 stucx tresellen. ,

Adij 21" dito. Op heden verschijnt alhier een jonckje van Tancoya, gemant met 6 per-
soonen, inhebbende 60 picols brandthoudt, als oock 6 dito’s van de Chinese cust, t'sa-
men ophebbende 254 coppen en medebrengende d'onderstaende goederen, te weten

1VOC 1164, 427.
