fol. 396"

fol. 396

fol. 397"

H fol. 395

perhoofft van ’t comptoir tot Nangasackij', des Compagnies gelegentheyt in dat rijck
noch in redelijcken terminis te staen, doch hadden de coopmanschappen (excepto
hertevellen) op verre nae sooveel winsten niet mogen bereycken als ’t verleden jaer.
Den Chinees floreerde noch vast in dat rijck, hebbende desen jare (behalven andere
menichte van coopmanschappen) over de 1200 picols sijde aldaer aen de marckt ge-
bracht, doch was den 7 Nanquinees (vermits jegenwoordich onder den Tartar staen
ende op desselffs maniere met geschooren hooffden in Japan verschenen waren) het
rijck ende ingevolge den handel verboden, oversulcx dat volck aen onse natie hadde
versocht voortaen op hunne grensen te comen handelen, welck hun oock (ten princi-
palen onse opperhooffden aldaer te sullen geschieden) beloofft wert. Soo was oock de
E. Compagnie den vrijen uytvoer van cooper uyt dat rijck (waeromme nu eenige jaren
herwaerts gesolliciteert hebben) wederom toegestaen.

Naer Lonckiou als oock naer Tancoia vaert een jonckje, eenelijck geballast sijn-
de ende t'samen ophebbende 14 Chinesen. De fluyten Joncker en Cappele waren wij
vast besich de geprojecteerde suyckeren etc. voor Batavia in te geven.

19e" dito. Goedt, hantsaem weder, ’t luchje landelijck.

Gemerckt wij alhier uyt copie-missive van den E. Willem Verstegen'’' aen d'’E-
d.' h raden van India gedirigeert', vernemen dat den particulieren handel uyt
Tonckin naer Japan dese jare vrij groffelijck gedreven ende wel apparent sij de contan-
te penningen daervan geprocedeert, off reets per de fluyten Salm ende Berckhout
sullen zijn overgescheept off immers met d'andere boodemen noch te volgen staen,
soo is besloten den E. Pieter Anthonisz. Overtwater nevens den oppercoopman Cor-
nelis Caesar ende den fiscael Adriaen van der Burgh ’s morgens metten dach aen
boort van die twee schepen te committeren omme aldaer met ontlossen der goederen
etc. scherpelijck te ondersoecken off eenige particuliere contanten in die ruymen offte
elders te vinden sijn, welcke vooreerst sullen prijsgemaeckt ende dan wijders de con-
venable straffe over die negotianten werden gestatueert.

Van gelijcken is beslooten het schadelijck toppen en spelen der Chinesen (ge-
lijck op 10" deses') andermael te verbieden en dewijle dat quaet onder die natie an-
ders niet licht te dempen sij, soo sal den verlieser (clachtich vallende) telckens de ge-
rechte helfft van ’t verloren goet wederbecomen, daertegens den gewinner volgens
voors. placcate werden gestrafft etc.

Van Lonckiou verschijnt alhier ter haven een joncgje, geladen met kaysteenen
en gemant wesende met 11 persoonen.

Tegens den avont quamen de gecommitteerde wederom van boort van bovenge-
melte schepen, hebbende deselve (volgens commissie) allenthalven wel scherpelijck
gevisiteert, doch (buyten ’s Compagnies) f geen silver van importantie gevonden.

100 Missive R. van Tzum aan F. Caron, Nagasaki, 8 oktober 1646. VOC 1161, 657-661.
l0tWillem Verstegen, van Vlissingen. Hij komt in 1629 uit als assistent en wordt in 1635 tot
koopman en in 1645 tot opperkoopman bevorderd. Op 17 maart 1646 vertrekt hij als opper-
hoofd naar Deshima. In november 1647 is hij als commissaris belast met de jaarlijkse visitatie
van de kerk en de school te Tayouan. In 1650 treedt hij toe tot de Raad van Indi. In april 1651
maakt hij als commissaris een reis naar Tayouan, Tonkin en Quinam. Na zijn teruggekeer te Ba-
tavia wordt hij opgenomen in de Raad van Justitie. Hij repatrieert in 1652, maar keert later naar
Azi terug.

102 Missive W. Verstegen aan C. van der Lijn, Nagasaki, 9 oktober 1646. VOC 1161, 765-769.
103 VOC 1160, 445.

537
