fol. 334

fol. 335"

H fol. 335

doen. Des zoo schreven wij een briefken aen domino Van Breen, waerbij Zijn E. onse
meeninge over de Calicanse saecke verstendichden ende recommandeerden die te
doen achtervolgen, item de vrunden in Tamsuy in alles met advijs te stijven, zoo yets
nader offte breeder mochte ondervonden zijn, Oock sonden wij 10 rottangs aen voors.
praedicant omme die aen d’'oudtsten der dorpen (wiens onschult hares achterblijven
op den noordelijcken landtsdach gebleken sij) uyt onsen name te behandigen. Aen
den sergeant Casman gaven wij mede ordre dat zich met zijn troup ende voors. 13 sol-
daten nevens 5 dito’s uyt domino Van Breens volcq spoedich naer Tamsuy zoude be-
geven ende aldaer voorder bescheydt van onsen secretaris Happart verwachten. Van
gelijcken schikten wij een brieff naer Tamsuy, waerbij den coopman Gabril Hap-
part gelasteden nae verrichter saecken in dat geweste over landt herwaerts te retour-
neren ende met Calican te verrichten ’tgene voors. resolutie g’arresteert zij.’ Voorts
zoo ordineerden oock aen d'opperhooffden aldaer dat den rijs (welck van de noordt
opgebracht werdt) voortaen 30 ra. ’t last eens voor al zoude gebouckt ende Tamsuy
daervoor gedebiteert werden. ,

Adij 10" dito. Warm weder, de coelte westelijck.
Naer Pehouw vertrecken 2 joncquen om steen ende naer Tancoya 1 dito om
pachtersgoederen te haelen, ophebbende t'samen 23 persoonen.

11" dito. Op heden comen hier ter haven 2 joncquen van Loncqueauw, sijnde geladen
met keysteenen ende gemant met 17 koppen.

Soo waeren oock in Raade van Justitia vast g'occupeert met diverse zoo crimine-
le als civile processen te decideren.

12" dito. Vandage ontfangen wij schrijvens uyt Tamsuy van den ondercoopman Nol-
p, gedateert wesende op 27" aprilis verleden, nevens een briefken van den coop-
man Gabril Happart van den 29" daeraenvolgende , waeruyt in substantie verne-
men ’tgene volcht, namentlijck dat het dorp Pocael geconjugeert met Calicautomael
ende Calicaroutschiou met de bevredichde dorpen Parrcoutchie, Goudt ende andere
meer in openbaren oorlogh getreden waeren, waerdoor niet alleen de passagie naer
Tayouan t'eenemael onveyllich zij, maer oock de goede landtsaten (die dien wech pas-
seren moeten) van ’t opbrengen der recognitie belet werden ende hadden die rebbel-
len uyt het dorp Goudt alreede 8 9 koppen gehaelt etc. Soo waeren oock 6 des Com-
pagnies slaven nevens een jonge van voors. Nolp onlanghs uyt Tamsuy ontvlucht, niet
wetende tot noch toe waer belant zijn. Langs de Tamsuyse riviere was de recognitie al
over eenige dagen geint, bestaende meest in elantshuyden ende goede bockevellen. ,

Op 28" des geseyden maendts was t fluytschip den Gans (Godt loff) behouden
aldaer aengelanght, den coopman sr. Happart (zijnen last in Rade verthoont hebben-
de) was vast besich om op alles behoorlijck ordre te ramen, doch dubiteerde off zoude
(vermits de rebellye van Pocael) zijne reyse over landt naer Tayouan connen onderne-
men. Den Gulden Gans stondt uyterlijck tegens 5" stanti (ontlast ende weder met re-
cognitievellen etc. herladen zijnde) voorders naer Quelangh te vertrecken, zullende
meergenoemden Happart ende ondercoopman Nolp (alles in Tamsuy verricht heb-
bende) per cleen vaertuygh volgen omme aen dien cant mede reddinghe te schaffen

2 Missive F. Caron aan G. Happart, Tayouan, 9 mei 1646. VOC 1160, 223-226.
27VOC 1160, 415.

28 Missive J. Nolp aan EF Caron, Tamsuy, 27 april 1646. VOC 1160, 253-256.

29 Missive G. Happart aan F. Caron, Tamsuy, 29 april 1646. VOC 1160, 256-258.

495
