fol. 418

fol. 419r

fol. 419

C fol. 419

’s Morgens geraeckte ’t jacht Lillo buyten, hebbende voorts den ganschen dach
goedt weder om te lossen, dan is, doordien den Orangenboom sijn lackwercken vast
overgaf, die des avondts leedich raeckte, niet aen boort gecort, t welck verhoopen wil-
len desen nacht, alsoo ’t stil ende bequaem weder is, geschieden sal.

Jegens den avondt becoomen met 2 soldaeten wel tonser grooter verwonderin-
ge een briefken met alle de brieven, boecken ende pampieren, soo wie met de joncque
op 16 deser vertrocken naer de Pascadores aen de  overheyt van de Salmander ge-
sonden hadde, van den predicant Robbertus Junius uyt Pangsoya, waerbij advijseert
hoe dat op den 16" vers. van hier scheyde, den 17 onder ’t Rooverseylandt, omtrent
daer ’t Vliegende Hardt gesneuvelt is, ten ancker geraeckte, dan dat het hert weder
soodanich toenam dat ’s middernachts mosten ruymen, als wanneer haer fockemast
met ’t seyl verlooren ende vorder door den harden storm geen seyl conden voeren,
maer op Godes genaeden mosten laeten drijven, als wanneer de joncq door ’t gesta-
dich slingeren ende den swaeren mast soodanich wert ontstelt dat genootsaeckt wae-
ren die te kerven. Eenigen tijt dus gedreven hebbende, sijn eyntlijck, t weder sich
eenichsints bedarende, t'haaren gelucke met eenen suytwestenwindt aan de cust van
Formosa omtrent Pangsoya geraeckt, alwaer met sijn geseltschap ende bagagie ge-
landt was, versoeckende een joncke met een Hollandts anckeren tou wilden derwarts
schicken, soo om de joncke, die voor een ancker van combaersen, met sandt, steen en-
de iser gevult, lach, te salveeren als hem met sijn gesin en bagagie wederom alhier te
brengen. Hierop hebben ten dien fijne desen selven avondt een joncke met het ver-
sochte beneffens ons schrijvens aen gemelte Junius naer Pangsoya geschickt. Insge-
lijckx oock met een ander onse  generaele advijsen, papieren ende boecken, soo ons
die van voors. Junij waeren toegecomen, met ons schrijvens soo aen den hr. generael
als overheyt van ’t schip den Salmander naer de Piscadores gesonden ende volcomen
ordre gegeven dat op den ontfangh derselver hun op ’t spoedighste naer Battavia sou-
den transporteeren'f, opdat Sijn Ed. van alle dese dissaisters tijdelijk kennisse
mocht hebben.

’s Avonts vertreckt een jonckjen met calck naer Tamswij, waermede aan de vrun-
den ende Quellangh een briefken schreven van ’t verongelucken ende het teruggecoo-
men van de calckjoncken, dat hun ’t bevoorderen van ’s Compangies saecken aldaer
ten uytterste recommanderen, en seer beducht bleeven, aengesien tot noch toe van
daer maer eens tijdingh hadden becoomen, met al dit verleeden onweer hun mede on-
gemack beloopen mocht hebben.

Op dato vertrecken 2 joncken naer de custe van China, inhebbende peper, san-
delen- ende Jappans houdt, gemant met 122 persoonen.

Adij 25" dito. ’s Morgens voor dach is de joncke van Jocksim op de lantarens die in ’t
canaal hadde laaten leggen, oock door dit behulp als ’t goedt weder de joncken naer
de Piscadores, Pangsoya en Tamsuy, op gisterenavondt haare depechje gegeven, in see
geraeckt sijn, sulex hun op den dach niet vernamen, willen verhoopen aller ter gedis-
terneerde plaatse geluckigh arriveeren sullen, dat Godt geve.

Naer de middagh comt de fluyt d’Orangenboom binnen ’t canael, die datelijck
sijn gelt deden lossen en achter ’t quartier loopen om seecker lijcq' achter in de spie-
gel te stoppen, alsoo met de pomp nau langer gaende conden houden. Soo verstonden
oock van de schipper desselffs jacht Lillo sijn suycker al overgegeven hadden ende

162 Missive M. Lemaire aan A. van Diemen, Tayouan, 24 oktober 1643. VOC 1146, 606-607.
165 Lees: lek.
