fol. 294"

fol. 294Y

Cfol. 293

de Samuel Minnes costij nergens te vinden was. Item de visite onder de Chineesen ge-
daen ende alles wel ende maer behooren gevonden was.

24 dito. Schoon drooch weder ende noordewint.

Vertreckt een jonck nevens twee coya’s naar Anhay, inhebbende partije hayevin-
nen, rottangh, hartevlees ende peper, tesamen gemandt met 73 coppen ende arriveert
een jonck met 50 picol sout, gemandt met 16 persoonen.

25 " dito. Het weer als vooren, zuydelijcke winden.

Vertreckt van hier een jonck naar de cust van China, inhebbende partije soute
visch, gemant met 12 coppen, ende arriveeren alhier vier joncken, te weten 3 van
Tamsuy om de zuyt, den eenen met calck en d'andere twee met rottangh en brandt-
hout geladen, item een dito van Lamey met clappus ende dito londt, tesamen gemant
met 46 coppen.

Naer den middach retourneert uyt Pimaba de twee soldaten op den 22" maert
met den schrijver Christiaen Smalbach derrewaerts gegaen. Uyt desselffs schrijvens
van den 19" deser uyt Tipol verstaen hoe de jonck Alckmaer op ’t affvaerdigen de-
ses noch aldaer niet en was verscheenen, noch eenige de minste tijdinge van onse
uytrustingh naar de goudtmijnne vernomen hadde. Item dat die van Pimaba ende ee-
nige andere dorpen daaromtrent gelegen, toeseggingh hadden gedaen van recognitie
jegens ’t aenstaande noordermousson nevens d'andere om de zuyt gelegene dorpen te
doen ende voortaen op onse advertentie alle gehoorsaemheyt bewijsen souden ende
hun jonghste non paresse jegens den Loncquiauwer vergeven wilden. Vorders dat die
van Tijpol aen voors. Smalbach vreede versocht hadden ende dat in de leeghte te woo-
nen hun vergunt mocht werden, twelck haer op onse aprobatie toegestaen en dienvol-
gens aen de reviere van Tijpol om te woonen en hun dorp te maecken haar een be-
quame plaets aengewesen hadde, mits haer den Nederlandtschen staet onderwierpen
en volcomen gehoorsaemheyt voortaen belooffden. Wat wijder in Pimaba ende daer-
omtrent verricht, staet in desselffs gehouden dachregister hieronder wijtloopich ge-
narreert.

nm)         DACHREGISTER GEHOUDEN BI CHRISTIAEN SMALBACH IN ’T DORP PIMABA,
BEGINNENDE DEN 22FN MAERT ENDE EYNDIGENDE DEN IGN APRIL 1643
DAERAENVOLGENDE.' ,

Adij 22" meert. ’s Middachs werde van den E. heer president Maximiliaen Lemaire
naar ontfangen instructie nevens den tolck Anthonij van Coutchyn ende 2 soldaten
met een cleen visschersjonckjen uyt Tayouan naar Tamsuy ende Pangsoia, ofte daar
elders best landen can, te landen ende mijnnen wech verder op ’t spoedichste over
Borboras, Taccabul ende Calingit naer Pimaba te vervoirderen, affgesonden. Met den
avondt passeerden Tancoya verbij ende lieten ’t den geheelen nacht drijven, alsoo ’t
dootstil was.

23" dito. ’s Morgens omtrent 2 uyren op den dagh quaem een redelijcke zuyen coelte,
waarmede Tamsuy verbij passeerden, van meeningh sijnde onder Pangsoia te landen.
Omtrent dito Pangsoia gecomen sijnde, hebben soodanige barninge en dijninge der
zee ontmoet dat het onmogelijck was ’tselve jonck ('twelck seer out sijnde) daartegen

40Missive C. Smalbach aan M. Lemaire, Pimaba, 19 april 1643. VOC 1146, 517-518.
1 Dagregister gehouden door sergeant Christiaan Smalbach te Pimaba, 22 maart tot 9 april
1643. De tekst is opgenomen in het ms. van het dagregister Zeelandia. VOC 1145, 294-300.

78
