fol. 320

fol. 321"

fol. 321

H fol. 321

vriendtschap te trecken. Soo zal hij oock uyt d'aenwesende soldaten een bequaem
persoon naer Sapat schicken om de spraecke van dat geweste promptelijck te leeren,
als door welcken middel de passagie naer Tarabouan geduirich reysbaer zal connen
gehouden, mitsgaders naerder kennis van de goudtmine becomen werden. Om het-
welcke meer en meer te voorderen zullen t’sijner tijt mede ordre naer Tamsuy geven
dat een wacker ende habijl persoon van Quelangh naer Tarobouan gedepescheert
werde omme in gelijcker vougen ende ten zelven eynde aldaer te resideren.

Wijders, aengesien tot Tamsuy om de noordt noch goede quantiteyt recognitie-
vellen van ’t voorleden jaer resteren, mitsgaders de geeyschte 150 lasten smeecolen op
Quelangh (zoo vertrouwen) al versamelt zijn, zoo is besloten dat men ’t fluytschip den
Gulde Gans, zoohaest uyt Pehouw retourneert, met de goederen voor Tamsuy
geeyscht, op ’t spoedichste derwaerts senden zal onder ordre van hoe eer hoe liever
wederom naer Tayouan te sturen. Ende gemerckt al van voorleden jaer hooghnoodigh
is geweest over diverse saecken ordre gestelt werde, zulcx (door verscheyden inpedi-
menten) tot noch toe niet en is geschiet, zoo is derhalven g'arresteert den coopman
ende secretaris Gabril Happart (die goede kennisse en experintie der Tamsuyse
saecken becomen heeft) per gemelt fluyt derwaerts te committeren omme onsentwe-
gen de fortressen te visiteren, t noodige aldaer te verrichten ende ons van alles be-
hoorlijck rapport te brengen.' ,

Eenige gravamina werden ons heden (gelijck oock op den suydelijcken landts-
dach is geschiet) door den proponent Hans Olhoff in Rade voorgedragen raeckende
het suyderdeel van Formosa. Eerstelijck dat de inwoonderen van Barbaras over d'on-
redelijckheyt van haeren oudtsten dickwils clachtich vallen, die haer tegens wille ende
danck hertevleesch, vellen, geerst etc. is affperssende. Werdt derhalven geseyden Ol-
hoff gelast dito oudsten onder goede verseeckeringe herwaerts te senden. Dewijle 4
5 maenden geleden den regent van Caviangangh de inwoonderen van Polti, Caranos
en Sangdi eenige cleeden ende cangans affgenomen heeft die zijluyden alhier (in ’s
Compagnies vriendschap aengenomen werdende) tot vereeringe hadden gecregen,
ende hij evenwel zich tot noch toe als een vriendt bethoont, zoo souden dito propo-
nent hem met goede redenen vermanen de gespolieerde goederen weder te geven,
mitsgaders in toecomende dienden diergelijcken geweltdaden naer te laeten. Den
moordenaer Teyse (zijnde oudtste van Sotaroquang) houdt sich met zijnde complicen
(35 koppen sterck) geduirigh in de wapenen omtrent ’t geberchte, hebbende haer
eygen dorp verlaeten ende doende overal veel quaet aen de bijgelegene vlecken. Is
derhalven goedtgevonden dat geroerden Olhoff met hulpe der omliggende Formo-
saense vrienden ende 4 5 soldaten, die hem van hier medegeven zullen, eerst het ver-
laten dorp in d’assche zal setten ende voorts die struyckroovers vervolgen ende trach-
ten door ’t een off ’t ander middel in ons gewelt te becomen. Door meergemelte Ol-
hoff is ons mede geremonstreert dat diverse dorpen om de suydt door inlantsche
schoolmeesteren bedient werden, die tot noch toe niets daervoor genieten. Werdt
oversulcx, om die luyden te animeren, goedtgevonden dat ijder dorp zijne leeraers
(gelijck om de noordt geschiet) jaerlijcx met rijs versorgen zal.'

Adij 7" dito. Goet, handtsaem weder, ’t luchje westelijck.
Ende verschijnt alhier een joncqje van Tancoia met 6 persoonen, inhebbende
120 picol brandthout. Soo verseylt in contra 1 dito naer de Chinese cust, gemandt met

B VOC 1160, 411-412,
MK VOC 1160, 413-414.

485
