h-

Detail van: Caerte van de besayde velden aen Saccam (1644).
Algemeen Rijksarchief Den Haag, kaartenafdeling inv.nr. 4 VEL 1126, afm. 0.40-0.55 el.

Vergelijk F. VOC 1148, fol. 169:

Insgelijcx sijn d'opperkooplieden Simon Jacobsz Domkens ende Cornelis Caesar naer
Saccam gevaren gecommitteert omme de velden onder Saccam, hoorende in 4 quartieren
te suyden, ten eynden vanden rijs daerop bij den Chinesen geplant gerechticheyt aenstaen-
de voor de Compagnie g'innet ende aende meest biedende verpacht mach werden.

Zie ook de missive van gouverneur Francois Caron aan gouverneur-generaal Antho-
nie van Diemen, Tayouan, 25 oktober 1644. VOC 1148, fol. 279:

(.) soo retourneert (naar Batavial by desen (.) den vice-commandeur Symon Jacobsen
Domkens die geduerende sijn aenwesen volgens uw.ed.ts. bevel (.) cessie verleent ende in
rade gebruyckt hebbe, den welcken oock in't aanwijsen van fortificatie als 't begrijpen der
Landen op Saccam in caerten, ons seer behulpsaer geweest heeft.

XXII
