fol. 721"

fol. 721

G fol. 721

Adij 21" dito. Noch was ’t weder als gisteren, den wint al vrouch uytter see, waermede
t schip den Haen (die naer veele moeyten van den morgen losgeraeckt was) op den
middach binnengecomen ende voor ’t casteel geanckert is. Vertrecken oock naer di-
verse plaetsen d'onderstaende vaertuygen, te weten de joncque van Jan Soetecauw
(die op gisteren niet was connen uytlopen), inhebbende behalven veelderley behoef-
ten voor Tamsuy, noch 1500 balijs calcq tot deff bouw desselffs, sijnde gemant met
45 Chinesen, een corporael ende 7 soldaten, een ander dito met 16 coppen mede
naer Tamsuy, geladen met 300 balijs calck, item 2 wanckans naer Tancoya om brant-
hout, tesamen versien met 12 persoonen.

t Jacht den Leeuwercq op den avont sijnen vollen last van Jappanse coopman-
schappen, jae alle de resterende in voorraet sijnde fine waren ingenomen hebbende, is
van de brugge afgecort, des wij voorders de papieren aen den E. Pieter Anthonissen
Overtwater veerdich maeckten om het jacht ten uyttersten op overmorgen af te depe-
scheren.

Ende alsoo het laetste schip van Java, noch oock de fluyten Berckhout ende Uyt-
geest van Siam (t'onser verwonderinge) tot noch toe niet verschijnen, waerdoor wij
niet alleen van de geyste houtwercken ende rijs (die ten alderhoochsten noodich
hebben) gefrustreert, maer oock daerbenevens om scheepsruymte beducht, mitsga-
ders onseker blijven of den E. Reynier van Tsum (sijnde tot successeur van den E.
Overtwater geordineert) per t schip Henritte Louijse naer Japan genavigeert is, wert
derhalven in Rade overleyt welck der praesente jachten het bequaemste sij om (bij
non-paresse der verhaelde schepen) met ’t resterende sappan, aluyn en suycker, item
een bequaem persoon in plaets van Van Tsum, voor de laetste depesche naer Japan af
te senden ende is bevonden (vermits den Haen te tragen seylder ende ’t jacht den Kie-
vit geweldich ontramponeert, dienvolgende tot die harde reyse onbequaem sij) geen
als Aechtekercke daertoe dienen can, derhalven goetgevonden wert het suyckerladen
desselffs vooreerst te staken, temeer dewijle tot noch toe niet vernemen dat de sche-
pen Sutphen en Schiedam in Pehou gearriveert sijn, werwarts oock op morgen ’t
jonckje Tayouan (behoorlijck gevictualieert) vertrecken sal om op de comste van ge-
seyde retourschepen te passen ende haer vernomen hebbende, ons op ’t spoedichste
daervan tijdinge te brengen.

Adij 22" dito. Wint ende weder als gisteren.

Des morgens verseylt het joncqje Tayouan naer Pehouw met soodanigen ordre
om op de schepen Sutphen en Schiedam te wachten, voorsien als voorleden dach in
Rade gearresteert is.’

Schreven oock een brief aen den proponent Hans Olhoff naer Vorovorongh,
niet anders behelsende als punctueele antwoort op sijn schrijven van den 18r stanti,
mitsgaders ordre over ’t een en ’t ander, waernaer sich volcomentlijck te reguleren
heeft.

Heden verseylden en arriveren naer en van verscheyden plaetsen d'onderstaen-
de Chinese vaertuygen, te weten een joncqje met 115 coppen naer China, inhebbende
80 picol rottangh, 10 dito’s siroop en 7 dito’s swavel, een joncgje naer Betgilim met
12 persoonen, wechvoerende 110 picol sout, 30 sacken rijs ende 3 canassers suycker,
een dito naer Wanckan met 11 Chinesen ende een dito naer Tamsuy om de noort met
20 man, wechslepende 300 balin Compagnies calcq, 30 cangangs, weynich coralen,

89 Missive E. Caron aan PA. Overtwater, Tayouan, 21 augustus 1645. VOC 1149, 809.
’VOC 1149, 891.

423
