fol. 565"

J fol. 565

Op heden gewerdt ons mede een briefken van den sergeant Jan Jansz. van den
Bergh, gegeven uyt Pima op 17" deser, waerbij ons den toestandt derwaerts over en
insonderheyt ’t vervolgh van den oorlogh tussen ons ende de Tipolders met haren
aenhanck berichtet, hebbende sich ten principalen alles daermede toegedragen als
volcht: Namentlijck dat zijluyden met die van Pima volgens onse resolutie van den
25e" februarij verleden den oorloge hadde zijn begin gegeven, hebbende op 15" deser
met 19 Duytsche soldaten en omtrent 150 Pimabaesche inwoonderen op de velden
gemelter vijantlijcke dorpen den aenval gedaen, oock sonder merckelijcke tegenweer
20 hooffden (waeronder 9 vrouwen- en 5 halffwassene manshoofden zijn becomen)
ende voorts alle hare velthuysen in brant gesteecken, doch dat de vrouwen in dit ge-
vecht niet waren verschoont, was haer eygen schult, want deselve oyt en oyt, ende wel
voornamentlijck laest, als onse drij soldaten vermoort waren, het meeste quaet om-
trent hare mans gesticht hadden, hetwelcke de inwoonders van Pima wetende en oock
ten dele met hevicheyts overwinninge ingenomen zijnde, dit alsoo geschiet was, niet-
tegenstaende hem den sergeant die te verschoonen tevooren wel duydelijck gelast
hadde; zijnde aen onse zijde mede een inwoonder van Pima in dat gevecht gebleven.
Voorts zoude die sake in allen delen met voorsichticheyt gedreven en bij gelegentheyt
niet versuymt werden, ten welcken eynde den sergeant gemelt oock eenige vordere
oorlogsgereetschappen als andere provisie versoeckt.

Adij 22" dito. Lieffelijck en goet, somers weder, de coelte den gehelen dach noorde-
lijck.

’s Morgens ontrent twee uyren voor sonnenopganck sijn op den noordelijcken
lantsdach de raetspersoonen en vordere Nederlanderen mitsgaders een compagnie
soldaten naer Saccam gevaren, alwaer oock metten dach aengecomen ende soo voorts
alle de oudtsten der zuydelijcke dorpen, op gisterenavondt nevens den proponent
Hans Olhoff aen Saccam verscheenen, aen taeffelen geschickt zijnde, sich den praesi-
dent met zijnen Raet weder om ter gewoonelijcker plaetse nedervoechde. Ende naer-
dat gemelte oudtsten verwellecomt en degene die haer wel gequeten hadden in ’t op-
brengen der recognitie als andersints, bedanckt waren, zijn de vergaderinge wijders
ten principalen de verhandelde poincten van den lest gehouden lantsdach door den
proponent voornoemt in de Tapouliangse en voorts door andere tolcken in de Par-
rouanse en Tongotavalse tale uyt onsen name met omstandige redenen voorgedragen,
item te kennen gegeven hoe jegenwoordich den tijt haer bedieninge wederom ver-
streecken was en onses wijse jarelijcx alle bevelhebberen en opperhooffden te veran-
deren, doch alsoo wij om redenen geen sonderlinge veranderinge onder de noorde-
lijcke oudtsten desen jare gedaen hadden, soo zouden oock onder hen niet doen,
nochtans en mochten zijluyden daerom niet menen off staet maecken door dese ver-
lengeringe in aenstaende eenich meerder recht tot wederverkiesinge als een ander te
hebben, alsoo sulcx regelrecht tegen onses lants gebruyck ende oock tot naedeel van ’t
gemenebeste was streckende.

Voorts wierden d'oudtsten derselver dorpen in ordre als hier vervolgens is aen-
getekent, opgeroepen en ijder tot weldragentheyt vermaent, oock het meeste deel in
hare bedieningen weder aengenomen, doch sommige ontslagen ende in ’t gemeen om
hare teerheyts wille en noch vast wilden aert naer gelegentheyt beleeffdelijck bejegent,
wesende

in Tapouliangh dese oudtsten: Tacoumey, Palampangh, Siarro ende noch eenen,
genoemt Sarro, welcken affgeset, in desselffs plaetse gestelt is Hoerongh, blijvende
d'andere drie gecontinueert; ,

un
tn
a
