fol. 339"

fol. 339Y

C fol. 339

denselven meer aentrocken en vertrouwden met iets te belasten wat wij van doen had-
den, als den voors. Balouw, dewijle hij oock getrouw in alle dingen is, als niet anders
hebben connen bemercken ofte vernemen. Ende naar de middagh quam Balauw van
gelijcken bij ons om sijnen dienst te presteeren. Derhalven heeft den luytenant hem
belast om een beer te beschaeren tot de verckens en sochen van de Compagnie om te
vermenichvuldigen, presenteerende die te betaelen, sulcx belooft heeft te doen, gaan-
de wederom naar Senaer. ’s Avonts het weder als vooren.

20" dito. Heeft den voorleden nacht stil, bequaem weder geweest tot 's morgens toe,
dat op den dagh continueerde. En is alhier wederom verscheenen den tolck Balauw,
claegende alsdat sijn prauw genomen was en vraechde den luytenant off hij die gebe-
sicht hadde, denwelcken antwoorden soo sulcx was, dat de prau dan hier wel vinden
soude, maar dat daarvan niet en wisten en sijn belofte aen ons gedaen, soude trachten
te volbrengen, waarmede is vertrocken.

Voor de middagh hebben alhier eclipsis in de sonne gesien, heel wonderlijck,
gelijck in den almenack geannoteert stont.

’s Middaghs quam Balauw wederom bij 't fort met een visch dien hij seyde met
een pijl geschooten te hebben, waarvoor hem bedanckte en is wederom weghgegaen.
’s Avonts het weer als vooren met claeren onderganck der sonne.

21" dito. ’s Morgens noch stil en soel weer, gelijck oock des daechs tot ’s avonts toe, en
is heden niet nooterenswaardigh voorgevallen.

22" dito. ’s Nachts het weder als vooren, mitsgaders des smorgens, als wanneer Jan
Lamuer wederom van Quelangh is gecomen met een misive van den hr. mayoor Ha-
rousee en den Raadt aldaar, waaraen mij gedraege. Arriveerde oock alhier eenige
prauwen van Penorouaen, door het opperhooft Esau aldaar affgedepechieert met 300
stucx bamboesen, sijnde het resteerende van ’t getal door den luytenant haar opgeleyt,
die deselve wat taback geschoncken heeft, waarmede met een goet genougen sijn ver-
trocken. Van gelijcken de twee wilden daar Jan Lamuer mede is gecomen, naardat hun
2'f, el cangangh met wat taback vereert hebben. Op den dagh warm weder en betoo-
gen locht tot ’s avonts.

23" dito. ’s Morgens disich weer, maar op den dagh bequamen wij heldere sonne-
schijn tot ’s avonts toe, als wanneer den tolck Balau alhier met eenige inwoonders is
verscheenen, dewelcke achtervolgende onse ordre mede hebben gebracht 42 bos rot-
tangh, die haar hebben betaelt en goet contentemant gedaen. ’s Avonts noch goet we-
der.

241 dito. Heeft het goet weder den voorleden nacht gecontinueert tot  's morgens,
doch op den dagh begost hart te wayen uyt de noordelijcker hant, maar ’s avonts be-
gost te sesseeren en wert moy weer.

25" dito. Heeft den voorleden nacht geregent en gewayt tot ’s morgens toe, maar op
den dagh wiert hantsaem weder, hetwelcke ’s avonts heeft gecontinueert, en is heden
niet bijsonders voorgevallen.

26" dito. ’s Morgens betrocken locht, doch op den dagh bequaem, heldere sonne-
schijn, sijnde stil en lieffelijck weder. En heden heeft den luytenant den soldaet Jan
Lamuere naar Senaer gesonden, denwelcken den tolck Francisco van Quimaurij al-
daar heeft gesien, die hij mede in ’t fort soude gebracht hebben om hem te vraegen
waarom d’inwoonders uyt Quimaurij gevlucht sijn, wat reeden hun gemoveert heeft

123
