fol. 692

fol. 693"

G fol. 692

Op dato wert in Rade gearresteert aengesien den ellendigen staet ende hon-
gersnoot der inwoonderen van de jongst geruineerde noordelijcke dorpen, daerin
noch veerder te vervallen staen, bijaldien niet werden gesecondeert, dat men derhal-
ven domino Van Breen sal aenschrijven wij genegen sijn dat arme volcq met 1000 pi-
cols padij ter leen tot besaeyinge harer rijsvelden tegen ’t aenstaende te gerieven,
welcq na desen aen d'E. Compagnie sonder advance souden restitueren. In conformi-
te van welcq geresolveerde aenstondts een briefken aen gemelten praedicant depe-
scheerden met recommandatie de saeck t'examineren, namentlijck oft voors. inwoon-
deren met geseyde padie souden gedient ende oock te helpen sijn, in welcken gevalle
haer gelasten mocht de handen aen acker ende plouch te slaen, item ons inderijl advijs
te geven, wij wilden dan (de sake soo gelegen wesende) de padie te water opsenden
omme door Sijn E. verdeelt te werden.

Adij 6" dito. Schoon weder, de coelte noordelijck.
Arriveert een joncqje van Lissoe, gemant met 21 coppen ende niet anders in-
hebbende als 40 picols sout.

7" dito. Swoel weder met regenbuyen.

3 joncgjes van de suyt quamen hier ter haven met gesoute visch, calcq ende
branthout, tesamen ophebbende 23 Chinesen. Waren oocq noch doende met besich-
tigen en sorteren der veroverde coopmanschappen.

Des avonts ontfingen schrijvens van den coopman Boey, dienende tot antwoort
op ons briefken van den 3" deses en ten principalen dicterende dat de 3 dorpen uyt
dewelcke 8 persoonen door den Torroquander Terrij onlanghs waren dootgeslagen,
hoewel op den lantsdach niet geweest, echter onse vrienden sijn, hebbende langen tijt
met onse gealieerde gehandelt ende was het feyt van dito Terrij eenelijck uyt moetwil-
le geschiet. Soo was oock ’t dorpken Terroquam in ’s Compagnies gehoorsaemheyt
ende onder Tidackjan begrepen, werwarts desselffs inwoonderen te verhuysen over-
lange gelast, echter toth noch toe ongehoorsaem gebleven sijn.

8" dito. Schoon sonneschijnweder, de coelte westelijck.

Sonden een brief aen den politijck Antonij Boey, waerinne hem over eenige
cleene saken ordre gaven, doch ten principalen beantwoorden het briefken ons giste-
ren toegebracht in manieren als volcht: Dat wij noch niet te wel begrijpen conden de
3 bovengemelte dorpen onder onse vrientschap staen ende dat om diverse redenen
derhalven hij, Boey, hem daerover beter moeste informeren, edoch alsoo bemerckten
de dootslaghen moetwillich waeren gedaen, gelasten dito politijcq stillekens op de
outsten  Terrij en sijnscomplicen te loeren om haer teeniger tijt te attrapperen, als
wanneer met rijpe deliberatie tegens haer souden procederen. Wijders, alhoewel de
Torroquanders, voor desen naer Tidackjan te verhuysen g'ordineert, tot noch toe door
moetwillicheyt daerin ongehoorsaem sijn, soo en conden echter hares dorps destruc-
tie soo licht niet toestaen, moesten oversulcx andermael scherpelijck tot haer debvoir
vermaent ende in haer excusen gehoort werden ende soo niet obedieerden, souden
alsdan met goet fondament ordre over dito saecke connen stellen.

Heden waren noch als gisteren in de packhuysen g'occupeert ende werden di-
versche cleenicheden, Chinese snuysterijen, slechte lackwercken, item eenige nat ge-

VOC 1149, 879.
Zie: VOC 1158, 686.

396
