fol. 282"

Cfol. 282

langh gegaen om aldaer gedoopt te werden. Alsoo meest alle onse residenten om de
zuyt sieck sijn ende nu de principaelste tijt van ’t jaer der coorsen die veel in dese
quartieren regeeren, begint te naecken, soude een chirurgijn, om ader te slaen als an-
dersints, met medicamenten hier seer noodich dienen. Vertrecken van hier naer de
Taeffelbergh, alwaer in een bosch vernachten.

Adij 21" dito. Gaen voorwaerts ende comen tegens den avont in Tayouan, sonder tus-
schen Tapouliangh ende Tayouan onvrije Chineesen gevonden te hebben anders als
eenige die in een staande water vischte sonder licentie te hebben, waervan d'opperste
gevangen medebrengen.

Dit is ’tgeene t'zedert mijn vertreck van hier op onse reyse is voorgevallen.

Adij 22" dito. Des morgens vertreckt van hier onder geraemde instructie met 3 Duyt-
sen naar Pimaba den tolck Christiaen Smalbach. Wat hem in mandato ende tot
reglement voorgeschreven zij, staet op dato in ons instructiebouckjen naerder te resu-
meeren. ,

Op dato vertreckt van hier achtervolgende de op gisteren genomen resolutie
onder behoorlijcke instructie beoosten die Parrescelles directe naer Batavia met de
laetste advijsen de jonck Amsterdam, medenemende een cargasoen bestaende uyt di-
versche coopmanschappen, monteerende incoops ter somma van f 6334.13.8. Den
Almogenden gunne deselve behouden reyse. Wat d'Ed. heer generael ende E. heeren
raeden van Indin daermede g’advijseert is, staet op dato in ’t copiabouck van affge-
sonden brieven g'insereert, te beoogen.

Adij 23" dito. Arriveeren alhier van Lissouw 2 joncken, inhebbende 140 pl. south,
gemandt met 29 coppen.

Op dato is den president Maximiliaen Lemaire met den oppercoopman Corne-
lis Caesar ende den coopman Johannes van den Eynden de redout Zeeburch ende
Lacquymoy wesen besichtigen, bevindende de plaet tusschen Lacquimoy ende Calle-
wangh, daer voor desen eenige visschershuyskens pleegen te staen, heel wechgespoelt,
met hooch water onderleggende ende bequaeme gelegentheyt om in ’t noordermous-
son door de Chineesen daerdoor alles te sluycken ende de joncken die omtrent noor-
derriff leggen, aen boort te brengen.

Des naermiddachs hadden zuytweste-, weste- ende daernaer noordtwestewint
ende gewenschte wint.

Adij 24" dito. Arriveert alhier een jonck van Emuy, inhebbende 30 pl. sout, gemandt
met 17 persoonen ende vertreckt een dito naar de zuyt leedigh, met 14 coppen, uyt
visschen.

Op dato des morgens advijseeren per den sieckentrooster Joost van Bergen

22 Christiaan Smalbach, is schrijver en tolk van de Compagnie te Pimaba. Hij overlijdt daar op
13 juli 1643.

3 VOC 1145, 434.

Joost van Bergen, van Dantzig, is in 1635 uitgekomen als soldaat op de Nieuw Amsterdam.
Hij gaat naar Formosa waar hij in 1638 wordt benoemd tot tolk en ziekentrooster te Sincan en
later tot korporaal. Tijdens de op 21 maart 1644 gehouden landdag te Saccam treedt hij op als
tolk in de Sincanse taal met de rang van substituut politiek. Het volgende jaar neemt hij deel aan
een inspectietocht naar de dorpen op de route naar Tamsuy. In november 1644 wordt hij ontsla-
gen, maar weldra weer aangenomen als politiek te Sincan. Vanaf 1646 verblijft hij als vrijburger
in de stad Zeelandia en in 1654 treedt hij opnieuw in VOC-dienst als politiek.

65
