fol. 671

fol. 672"

B fol. 672

gens ampt ende qualiteyt, serieuselijck gerecommandeert ende voorts gemelte E.
Henderick Harrousee als mayoor ende opperhooft van de fortressen ende d'andere
officieren vervolgens naer ordinaris crijghsgebruyck geauthoriseert ende ijdereen be-
lofte van gehoorsaemheyt tegens sijne officieren van cleyn tot groot afgevordert.
tWelck gedaen zijnde, soo is Sijn E. met zijn gevolgh geinbarqueert ende naer boort
toe gevaeren, werdende in ’t nae boort vaeren met 3 schagin van musquets ende eeni-
ge canonschooten volgens coustuyme vereert ende van de mayoor tot aen boort toe
uytgeley gedaen, gaende terstondt met de jachten Ackersloot, Oudewater, Lillo ende
de Waterhondt mitsgaders de groote lootsboot ende 2 jonequen onder zeyl. De
mayoor, zijn afscheydt van den E. veltoversten genomen hebbende ende weder naer
landt vaerende, wierden insgelijx drij canonsschooten uyttet jacht Ackersloot (tzijner
eeren) gedaen.

Den windt was noortoost, harde topseylscoelte, zeyllende met cleyn zeyl ende
somtijts sonder zeyl, drijvende langhs de wat tot den avondt, dat wij quamen voor de
riviere van Tamsuy, als wanneer wij bijstaecken ende de lootsboot met een vier achter-
op vooruyt stierden met last soo wanneer hij recht voorgaets was, te anckeren ende
een schoot te schieten, opdat d'andere jachten daerop aenzeylen ende bij hem neer-
setten mochten, 'twelck oock geschiede ende anckerden omtrent 9 10 uyren in de
nacht op 9 vaem goeden grondt.

t Jacht de Waterhondt en saegen of vernamen wij niet, twijffelende of hij voor-
bijgeloopen ofte noch achter was, waerover de heer veltoversten belaste een canon-
schoot te doen ende noch een vier ofte twee op te steecken, daer ’t vers. jacht soude
mogen op aencomen ende wiert vervolgens beneffens ’t ordinaris vier, dat wij den ge-
heelen nacht gevoert hadden, noch een vier achter aen de vlaggespill ende een in de
groote mars gebracht ende staken de andere jachten Lillo ende Oudewater mede ijder
een vier achterop, die neffens de 3 vieren van den admirael den geheelen nacht bleven
branden. Gemelte E. veltoversten dede mede belasten dat de lootsbooth ende 2 jon-
ecquen morgen met het criecken van den dagh aen de jachten souden comen omme de
soldaten in te nemen ende dat de jachten van gelijcken hunne boots souden gebruy-
cken omme met de crijghsmacht te landen.

De resteerende nacht hadden onstuymigh weder, harden windt ende continue-
len regen, waerdoor de zee heel hart ende hol wiert.

Den 12 ditto. 's Morgens misten noch den Waterhondt, die ongetwijffelt voorbijge-
raeckt was, tot onser grooter verwonderinge, alsoo wij hem des avondts met den don-
ckeren, als wij bijstaecken, noch dichtebij gesien hadden en conden oversulx niet ge-
looven dat ofte onweetende voorbijgeraeckt was.

Desen gantsen dach heeft het hardt ende quaet weder geweest, soodat ’t cleen
vaertuygh om ’t volck in te nemen door de holle zee aen boort niet en conde comen,
sulx dat om aen landt te geraecken geen cans was.

Den 13 october. Den voorleden nacht tot tegens den middagh hadden noch harde
wint ende holle zee alsdoen ’t waeter wat bedaerende ende handsamer werdende,
heeft d'E. veltoversten de lootsboot ende de 2 joncquen aen de jachten doen comen
omme ’t crijsvolck aen lant te brenghen. Ende quamen daermede met 4 compagnin
ende de parthije roers aen landt, connende de 5e compagnie, doordien het vaertuygh
niet groot genoch was ende ’t weer wederomme begoste toe te nemen, dien dach niet
gelandt werden. Ende Zijn E. gelandet ende op de hooghte daer ’t Spaensche fortgen
gelegen hadde, gecomen zijnde, quamen eenige inwoonders, hier dichtebij woonen-
de, Sijne E. verwellecomen, brenghende eenighe rijs met weynigh hoenders ende an-

35
