fol. 702

fol. 703"

G fol. 703

huys g'attrappeert) hadde dootgeslagen. De Torroquanders door welcke een maent
geleden 8 persoonen uyt ’t geberchte sijn vermoort, blijven even stoudt ende moetwil-
lich, hebbende noch onlangs eenen outsten van Cavado achterher geweest omme hem
te dooden, soo den dans niet ontsprongen waer. Trotseren oock dagelijcx de Cava-
doors soodanich dat deselve niet meer in de leegte dorven afcomen.

Adij 3" dito. Lieffelijck, hantsaem weder met tamelijcke coelte van den westcandt.

Waren noch al doende met de meergenoemde Chinese coopmanschappen. He-
den arriveert een pachtersjoncgje ledich van Taurinap met 5, item een dito met 20
persoonen van Gouwan, inhebbende 30 bossen plancken.

42 dito. Noch al wint ende weder in vorigen doen.

Bleven oock als voren met de coopmanschappen te openen, contracteren ende
wechpacken g'occupeert. ,

Vandage comen hier ter haven d'onderstaende Chinese joncquen, te weten 1 di-
to van Emuy met 38 coppen, inhebbende 4000 deckpannen, 2000 stuck metselsteen,
1600 stucx porceleyne, geschilderde steentjens, 200 bossen plancken ende 10 stucx
spieren, 1 dito van Sinckangia met 18 Chinesen, 1000 stucx hertenvellen ende 2 in-
woonderen uyt dito plaetse, dewelcke voor ons verschijnende, seyden eenelijck afge-
comen te sijn om rottingen te versoucken in teycken van vrientschap ende dat tot out-
sten hares dorp gestelt waren. Ende alsoo geruimen tijt geleden reets haer recognitie
nevens de dorpen Tocau ende Aulangh in Tamsuy hadden voldaen, begeerden wijders
dat sij voor dit jaer daermede mochten vrijblijven ende van niemant (als nochtans ge-
schiet was) meer dierwegen gemolesteert werden. Op alle 'twelcq omsichtelijck gelet
en geconsidereert wesende de Chinesen hierdoor ongetwijffelt haer profijt tot ’s Com-
pagnies nadeel en disreputatie trachten uyt te wercken, soo wert den voors. Formosa-
nen vriendelijck geantwoort dat binnen corten tijt tot Tamsuy een generalen lantsdach
van de noordelijcke dorpen soude werden gehouden, alwaer op de voorverhaelde en-
de diergelijcke saken ('t gemeenebest rakende) ordre soude werden gestelt etca., als
wanneer sich daer dan mede conden laten vinden ende ondertusschen weder naer
hun lant vertrecken.

Soo verschijnt mede alhier de ontboden Compagnies joncque Tamsuy uyt Pe-
hou, rapporterende den stierman dat alsnoch geen schepen van Batavia hadden ver-
nomen, maer in de Piscadores verstaen in een der eylanden sich een rooversseekoe
onthielt, hebbende onlanghs een Chinese joncq verovert.

Van tijt tot tijt hebben ondervonden dat den sergeant Michiel Janssen, reside-
rende in Pimaba, d'E. Compagnie in dat gewest seer soober dient, geene goede ordre,
maer ter contrarin met sijn suppoosten slordich huyshout, is derhalven goetgevon-
den den sergeant Abraham van Aertsen in sijn plaets te surrogeren ende met den eer-
sten af te veerdigen. Werdt mede bij provisie gearresteert dat men de veroverde grote
joncq (alsnu genaemt Manilha) weder behoorlijck toemaecken ende eerstdaechs met
calcq naer Tamsuy depescheren sal, niet sooseer omdat dito joncq alhier invendibel
sij, als insonderheyt om daermede 2 jachtenladinge uyt te winnen, want het ons onge-
twijffelt aen scheepsruymte tot overvoer van de vereyschte quantite calcq gebreecken,
oock noodiger ende d'E. Compagnie dienstiger wesen sal de praesente jachten nevens
de verwachte schepen tot t versenden der Japanse cargasoenen item lossen ende la-
den der retourschepen werden g'employeert. Soo sullen oock op ’t spoedichste de
joneque Tamsuy wederom voorsien ende ten eynde als voor desen naer de Piscadores
laten keeren, als wanneer het joncqje Tayouan in desselffs plaetse opcomen sal, ver-
mits hieromtrent ende op ’t canael te gebruycken wel bequaemst sij.

405
