fol. 403"

fol. 403

C fol. 402

voortaen gelijck die van de zuyt recognitie van padij jaarlijcx aen de Compagnie sullen
moeten doen.

Item het jacht den Waterhondt in plaatse van den Zayer naar Japan gebruycken.

Den Chineesen annachoda Limsico sijn versouck aengaande de restitutie van de
. rl. uyt sijnne joncke door onse cruyssers op de cust van Luconia gelicht, bot affslaen,
tot het desisteeren van dat vaerwater onder dreygement vermaenen.

Item de Lemeyers in Sincan woonachtigh met gelegentheyt en haar wil aen ’t
casteel te trecken, ambachten leeren en oock eenige ander goede conditie aen de be-
noodichde Nederlanders bestellen sal, alles om consideratin in de resolutie naarder
gededuceert.

Op dato vertrecken en arriveeren d’naarvolgende vaartuygen, gelaeden ende ge-
mant als volcht: 3 naer Lissoe, geballast, met 56 persoonen, 1 dito naar Pehouw, le-
digh, met 12 coppen, 1 dito naar de zuyt, ledigh, met 6 Chineesen ende 1 dito van
Haytingh, inhebbende 100 bossen groff porceleyn ende 20 sacken rijs, gemant met
28 zielen.

Adij 22" dito. Wint en weder als vooren.

’s Morgens vrough vertreckt voors. joncke van Sansoe wederom naar de Pisca-
dores. ’s Avonts geraeckte de jonck van Peco volcomen ontlaaden, sich prepareerende
om op morgen vrough ten eynde als vooren weder naer Pehouw te gaen.

Heden wert over eenige delinquanten justitie gedaen.

Soo arriveert oock een jonckjen van Lissoe, waardoor verstonden eerstdaeghs
de zijdejonck van Anhay te verschijnen stont, dat Godt geve.

Schreeven oock een Chinees brieffken met copia van onse voorgaande met de
zuyckerjonck, die met den eersten naar Anhay wilde vertrecken, aen de coopluyden
Jocsim en Jousit, daarbij vougende den eysch jonghst door Sijn Ed. voor India ge-
daen, met hertelijck versouck dat ’tselve benevens den Japanschen eysch wilde besor-
gen.'

Op dato vertreckt een jonck naar Hapouw met 10 coppen en een dito ledigh
naar de zuyt.

23" dito. Regenachtigh weer en variable winden.

Loopt de jonck van Peco uyt om naar Pehouw aen den Salmander goet te hae-
len, die des avondts door vreese van hart weer nevens Sansoes op gisteren uytgeloop-
en, wederom binnencomen.

Adij 24" dito. Wint en weder als vooren.

Loopen de voors. joncquen ten fijnne voornoemt wederom uyt en comen des
avonts andermael binnen, ende arriveert alhier met verscheyde goederen van den Sal-
mander uyt Pehouw ’s Compagnies jonck Alckmaer, die datelijck lieten lossen om de-
selve op morgen weder derrewaarts met voors. joncquen aff te vaardigen. Op dato ar-
riveert een jonck van Lissoe, ledigh, met 14 persoonen.

25" dito. Westewint, weder als vooren.

’s Morgens vrough liepen de joncquen van Peco, Sansoe ende Alckmaer gelij-
ckelijck naar de Piscadores om rijs en peper uyt den Salmander over te nemen. Schre-
ven oock te dien fijnne aen d'opperhooffden van ’tselve schip. ’s Middags werden een
schip zuytwest van ’t fort gewaar, daar den loots naar toe sonden, die ’tselve des

8 Zie: VOC 867, 470-471.

188
