fol. 733

fol. 734"

G fol. 734

het haer suyr soude vallen, wanneer onse macht aldaer te comen stont etca. Doch ge-
seyden persoon vertrocken wesende, verhaelden den outsten dat denselven gedreycht
hadde haer dorp te willen comen affloopen ende hem, Emandus, sijn hooft te halen.
Derhalven dito luyden verslagen geworden waeren ende hadde hij, Olhoff, voors. sol-
daet aengeschreven dat voortaen met d'inwoonderen ('tsij vrient ofte vijant) minne-
lijck soude ommegaen, soo soude lichtelijck geen noot van deselve hebben, gelijck als-
nu door sijn eygen schult van gemelte Varingitter (vergramt wesende) gedreycht was.

Adij 16" dito. Schoon ende heet weder, ’'s morgens stil, doch omtrent den middach en-
de voorts tamelijcke coelte uytten westen.

Bleven noch vast doende met de houtwercken uyt Berckhout te lossen, den Kie-
vit kreech des avonts sijne jongste suyckerkisten in ende werden de op gisteren gede-
cerneerde sententin ter executie gestelt. Na den middach arriveert alhier uyt Pehou ’s
Compagnies joncqje Tayouan, sijnde op eergisteren van daer gescheyden, medebren-
gende (volgens onse ordre) de helfte der soldaten ende gevangen slaven uyt de sche-
pen Sutphen ende Schiedam, uyt t schrijven van wiens opperhooffden geerne verna-
men dat geseyde schepen om haer ladinge in te nemen al gereet waren, blijvende wij-
ders met devotie de cargasoenen ende ordre tegemoet sien. Verstonden mede uyt een
briefken van den oppercoopman Hendrick Steen hoe dat hij met de Chinese joncque
door noot van hart weder in de Piscadores gelopen was, sullende met d'eerste gele-
gentheyt sijne reyse naer Tamsuy voorderen. Den capiteyn Pieter Boon, met groote
sieckte bevangen sijnde, keerde weder herwarts per voors. joncque Tayouan.

D'opperhooffden van het fluytschip Uytgeest (welck op den 10" stanti in Pehou
gearriveert was) adviseerden ons hoe dat sij den 30" der maent julius van Siam ver-
trocken waren, medebrengende (behalven den  Batavisen rijs) noch 169 lasten Siam-
sen dito, item 36 stucx knies ende stelden ons meteenen voor dat indien sij ordre be-
quamen om op 100 lasten nae gelost te werden, de fluyt alsdan maer 13',, voeten diep
soude gaen ende ingevolge alhier binnen connen etca. Uut de missive van den opper-
coopman Isaac Moerdijck, gedateert 26" julij', (welck ons nu meteenen toesonden)
verstonden seer wijtloopich alle de fastidin ende quellingen die de onse aldaer (soo
ter oorsake van de overjarige aengehaelde joncque als ’t uytvoeren van den rijs etca.)
hadden uytgestaen, gelijck bij copie geroerder missive in ons briefboeck largo is te
sien.

Heden vertrock oock een joncque met 64 coppen naer de Chinese cust, wech-
voerende ’tgene volcht: 8 picols hartevleesch, 5 dito oesters ende 5 dito swavel. Soo
arriveert mede een joncqgje van daer met 22 man, medebrengende 120 sacken rijs,
10 canassers meel ende 5 picols sout.

Adij 17" dito. Helder weder met doorgaende coelte van den noort-noortwesten.
Dewijle (als gisteren verhaelt) den Kievit afgeladen was, soo schreven derhalven
een briefken aen de opperhooffden der schepen Sutphen en Schiedam ende Uytgeest
tot geleyde van 502 kisten met suycker voor Persia, welck in Schiedam over te nemen
ordineerden ende ongestort op een bequame plaets te leggen. Soo gelasten haer oock
per het jacht den Kievit (welck metten eersten wederom verwachten) herwaerts te
schicken de 10.000 Ib. nagelen uyt Molucco gebracht, benevens alle de cleenicheden
die omtrent Manilha verovert ende in ’t schip Sutphen gescheept hadden, mitsgaders
oock de soldaten ende gevangenen die aldaer op beyde schepen noch resteerden. ,

109Missive IL. Moerdijck aan F. Caron, Siam, 26 juli 1645. VOC 1149, 752-754.

435
