fol. 29

fol. 30"

D fol. 30

mant met 91 coppen. Arriveeren 6 coya’s uuyt Pehouw met 31 coppen.

8 dito. Schreven achtervolgens voorgaende genome resolutie over China aen den
gouverneur ende den Raet van de stadt Maccauw. Item aen Jocksim, Beniock ende
Seckna in Chinees per eenen brieff met onse jonxste ingestelde insinewatie ende ey-
schen van Chineesche waerren, die haer opnieuw recomanderen te versorgen.'
Tegens den avondt arriveren alhier uuyt Anhay twee joncquen, medebrengende
160 sacken rijs, 40 cassen gouwtdraet, 5 schuytten gouwt, 4000 bos porcolayn, 2 cas-
sen peelings, 2 packens coraell, 181 canassers candijsuycker, 12 packen canga’s,
11 canassers stoffen. Item twee joncken van de suyt met rottingh ende houwt, een dit-
to van Emuy, een ditto van Lissoe, 2 ditto van Seboykan, 2 ditto van Pathow, vissers
met 350 picoll souwt ende 70 sack rijs, tesamen 10 joncqen, gemant met 221 parsoo-
nen. Vandaech vertrocken 9 vissersjoncquen om de suyt, gemant met 83 coppen. ,

9 dietto. Noordelicke wint.

Des avondts bequamen het jacht de Vos ende ’t Quel hun affscheet met een car-
gasoen van

Op dato ariveeren 4 vissers, waeronder eene van Kemuy, inhebbende 1800 bos
porcolayn, 60 packen ende canassers marschgoederen, 1660 sacken rijs, 2860 picoll
south, tesamen gemant met 1385 coppen.

Op dato vertreckt een joncq naer Amhay, inhebbende peeper ende calitur-
houwt, gemant met 36 coppen. Item vertrecken drie joncken naer de suyt, gemant met
59 coppen.

10 dito. Weer ende wint als vooren.

Op dato coomen drie vissersjoncquen van de cust van China, naer dato noch
dartich stuckx, tesamen inhebbende 2510 picoll souwt, 1710 sacken rijs ende
1065 coppen.

11 dito. Formerden een tocht naer Sotimor om den 14 deser vertrecken.

Op dato arriveren 4 joncquen van de cust van China, inhebbende 140 sack rijs,
120 picoll souwt, gemant met 82 parsoonen. Item vertrecken 30 vissers om de suyt,
gemant met 645 coppen.

12 dito. Goet ende bequaem weer.

’s Morgens vertreckt de jonck de Hoop naer de suyt met de fictualie voor de
tocht. , Wort oock geoordoneert dat voornoemde joncq, hunne fictualie ten behoor-
licke plaetse sall gelost hebben, hem tot ’t kruyssen der vissers sall vervoughen, opdat
de Compaengie van haerre thien niet gefrustreert worde.

Op dato vertreckt een joncq naer Kemuy met gesoute vis, gemant met 18 par-
soonen, item drie vissers om de suyt, item noch 40, t'samen driendeveertich, tesamen
gemant met 835 coppen.

13 dito. Noordelicke wint, overtooge lucht.

Alles tot den tocht gereet, embarcqueren alle de soldaten tot den tocht gereet in
drie visschersjoncken om naer Sotimor te gaen. Volghen des avondts noch seven jon-
cquen ter selven eynde met soldaten affgeladen. Dese joncken waerren gemant, son-

8Collectie Gijsels 486, 27.

 Bendiock is de vertegenwoordiger van de handelsbelangen van Iquan op Formosa.
10Insinuatie op de eysch van koopmanschappen uit China, Tayouan, z.d. VOC 1143, 770-771;
Zie ook: Generale Missive Batavia, 4 januari 1644. VOC 1142, 85.

215
