fol. 618"

fol. 618

fol. 619"

J fol. 619

omtrent 1500 kisten cooper. D'opperhooffden van gemelte fluyt verclaerden eenige
dagen voor haer comste te deser rede, doch bijsonderlijck den 21" deser, soo hardt
weder en vervaerlijcke stormen in zee gehadt te hebben als nu eenige jaren herwaerts
bij haer niet ondervonden was, sijnde op d’uyterste gevaer de droochten van Pehou
noch te boven en eyndelijck zoo behouden (Godt loff) alhier aengecomen, niet son-
der vreese en vermoeden d'andere twee fluyten wellicht voorbij mochten sijn ge-
raeckt, indien slechts geen quader tijdinge opdonderde.

Uyt twee verscheyden copin brieven, van den 12" en 17" deser’, door den E.
Willem Verstegen ons met geroerde fluyt toegesonden, vernamen wij 's Compagnies
negotie desen jare aengaende den vercoop noch redelijck wel uytgevallen was, gedra-
gende sich wegens ’t vordere verrichten ende ’s Compagnies standt in dat rijck aen de
papieren ons met de schepen ’t Witte Paert en de Joncker toegesonden’, die ons, om
redenen als hiervooren verhaelt, tot noch toe niet geworden zijn.

Hierop is in Rade van Formosa goetgevonden, dewijle de gelegentheyt onser
schepen (waervan het cargasoen van de Joncker en ’t Witte Paert f 430063.11.8,
mitsgaders de ladinge der schepen Campen, Berckhoudt ende den Beer f . be-
draecht) soodanich als verhaelt geschapen staat, terstondt een handich en bequaem
jonckjen te besorgen en een der hier ter rede leggende schippers, een ondercoopman,
een sergeant en 12 soldaten nevens 12 matroosen op morgen vroech daermede naer
Pehou te senden omme aen deselve eylandekens en allerwegen daeromtrent  naer-
stich te ondersoecken off mogelijck eenige van onse schepen mochten aentreffen en
bijgevalle van eenich ongeluck den meesten dienst van de Compagnie volgens haer
mede te geven instructie te bevorderen.

Tegens den avont verscheen oock binnen ’t casteel den coopman Eduard aux
Brebis nevens den schipper van de Drommedaris en eenige andere van zijn gesel-
schap, hebbende den sergeant met de soldaten tot nader bescheyt op Lackemuy gela-
ten. Berichteden ons dat op en omtrent ’t eylandeken Kaya verscheyden stucken
houdt en onder anderen een stuck van de kiel, beide sijden van ’t hol en meer andere
tekenen van t verongeluckte schip de Joncker gevonden, doch gene goederen off gelt
langs die strandt vernomen hadden.

Dewijle oock tot noch toe ’t fluytschip den Coninck van Polen sijn reyse naer
Batavia niet en heeft cunnen vervorderen off oock ten dele om breder bescheyt van
onse schepen in te wachten, opgehouden is, soo schreven van desen avont een brief-
ken aen d'Ed. here gouverneur-generael ende de raden van India, waerbij Haer Edel-
heden de gelegentheyt van ’tgene sich sedert den 21" deser alhier toegedragen, in ’t
corte verstendichden, zullende geroerde fluyt op morgen vroeg, weder en windt sulcx
gedoogende, andermael trachten sijn reyse te vervorderen. ,

Adij 25" dito. Redelijck goet weder, den windt noortoostelijck, waermede de fluyt
den Coninck van Polen spoedich buytengaats ende soo wijders t'seewaerts geraekt.
Mede is het gehuyrde jonckje, om volgens ’t besluyt van gisteren met eenige Duytsen
naer Pehou te varen, buyten, doch tegens den avont onverrichter sake door de holle
zee en harde windt t'zeewaerts weder binnengecomen. Naer de middach quam de
fluyt den Valck aen de brugge corten omme d’aengebrachte smeekoolen en Quelang-
ser steen uyt te lossen.

78Missiven W. Verstegen aan PA. Overtwater, Nagasaki, 12, 17 oktober 1647. VOC 1164,
647-673; 396.
7Factura Witte Paard, Nagasaki, 14 oktober 1647. Factorij Japan 771.

603
