fol. 421"

fol. 421

Cfol. 421

daghs vertreckt van hier naar Wancan de jonck de Goede Hoop met rijs voor de reduit
Vlissingen, waermede den sergiant aenschreven de behoorlijcke menagie derselver
als ’t opsicht over des Compagnies gelegentheyt aldaer waer te nemen.

Op dato is bij den president ende den Raet gearresteert dat men alle preparatie
sal beginnen te maecken omme eerstdaeghs achtervolgende d'ordre van d'Ed. hr. ge-
nerael aen ’t bouwen der kercke (die 36 voet wijt, 58 langh en voeten hoogh sal we-
sen) te vallen ende dat men te dien eynde d’huysen van d’hr. Caron ende juffrouw Pels
naer de jegenwoordige merckt voor de Compagnie in coop nemen zal. Soo is mede
geresolveert dat men de fluyt Cappelle toecomende wecke naer Siam largeren zal. ,

Heden vertreckt een joncke naer Goutsieuw, inhebbende perthije soute visch, ge-
maent met 15 persoonen.

Adij ultimo dito. Slappe noordewinden, goet weder.

’s Avonts geraeckten Lillo eerst los van zijn loodt ende ’t fluytschip Cappel met
700 kisten suycker, om aen de Swaen te brengen, geladen. Lillo lieten gereetmaecken
om op maendagh de vordere suyckeren in te nemen en voors. Cappel om op morgen
vrouch naer buyten te loopen.

Soo verschijnt oock naer langh uytsien de pampieren derrewaerts aen den Sal-
mander gebracht hadde. Uyt 2 missiven, dato 27 ende 30" deser, van d'overheyt des
voors. Salmanders verstonden hoe dat den 26" daerbevoorens onse brieven etc. wel
hadden ontfangen ende soo hun gereetmaeckten om t’seyl te gaen, soodanigen herden
storm opstont dat tot den 30" daeraen mosten blijven leggen, als wanneer met goet
weder en bequame wint waren vertrocken, gelijck breeder bij de brieven te sien is.
Godt almachtich wil haer leytsman zijn.

Insgelijckx wert ons uyt mondelingh rapport van den Chineesen taycon der
voors. joncke geconfirmeert dat de groote suyckerjoncke, waervan voorhenen diver-
sche malen is vermaen gedaen, al eenige dagen herrewaerts door hert weder van zijn
ancker gespoelt ende tot noch toe niet vernomen was, dat in desen sooberen toevoer
de Compagnie qualijck compt.

November a. 1643, adij primo. ’s Morgens heel stil en ’s middaghs scherpe zeewint,
soodat de fluyt Cappelle niet buyten loopen en conde. Jegens den avont arriveert bin-
nen ’t canael uyt Wancan ’s Compagnies joncke de Hoope, waermet den sergiant advi-
seert den rijs met vorder toegesondene wel ontfangen hadden ende dat het aldaer met
de wercken redelijck stont. Becomen oock met 'tselve 5000 stucx Chinese metsel-
steen, voor gerechticheyt van Chinese vissersjoncken van tijt tot tijdt ingevordert. Op
dato vertrecken 3 joncquen naer de suyt om hout, gemant met 14 coppen.

Adij 2" dito. ’s Morgens vrouch geraeckte met de landtwint de voors. fluyt spoedigh
buyten aen ’t schip de Swaen. Ontlosten Lillo van sijn steen en begonnen hem met
suycker te laden.

’s Middaghs bequamen een briefken van sr. Casar uyt Soulangh, waerbij verston-
den eenige gecommitteerde Vovorolangers in Soulangh waren en aen hem licentie
versochten om aen ’t casteel, den vrede te soliciteeren, te mogen comen, waerop hun
dat noyt verbooden en voor desen op hun versouck noch een toegestaen was, haer
diesaengaende te spoedigen hadden off souden de wapenen op ’t lijff hebben eer
daerop dachten etc., als breeder bij den affgesonden brieff blijckt.

Met verlangen bleeven voorscheyden joncken met geyschte coopmanschap-
pen, die voor vast gerucht werden op de cust gereet te leggen, dagelijcx uyt China tege-
moet sien, niet connende beraden waeraen sulcx hapert, anders als dat het aldaer
quaet weder maecken mocht.

207
