fol. 292"

fol. 292

E fol. 292

Waeren dapper doende de joncken naar Manilha te cruyssen gedestineert, vaar-
dich te maecken ende van alles wel te versien.

Vandage schreven oock vier brieven in 't Chinees aen de coopluyden Bendjock,
Jocksum, Jansouw ende Jasignor in China, waarbij hun ernstelijck recommandeerde
dat achtervolgens hunne meermale gedaene belooften doch hielpen bevoorderen dat
ons goede partije witte rouwe zijde als alle andere hun opgegeven zijdewaeren van tijt
tot tijt ons mosten toegesonden werden etc.

Heden arriveert een jonckgin met soute vis van de zuyt, gemandt met 12 cop-
pen.

13" dito. Noordelijcke coelte, drooch weder.

Des avonts met den donckeren arriveert alhier binnen ’t canael de jonck Die-
men, hebbende al op acht mijlen nae aen Tamsuy geweest ende door den harden
storm uyt de noorden op gisteren achtermiddach, vermits sijn roer schadeloos was,
moeten ruymen sonder in ’t keeren ’t jacht Breskens, 'twelck achter was, vernoomen te
hebben, waarop datelijck ordre gaven hem weder slachvaerdich te maecken om op
morgen weder derwaarts te vertrecken.

Op dato vertrecken drie joncken naar de zuyt om hout te haelen, gemandt met
22 coppen.

Adij 14" dito. Westelijcke wint, goet, drooch weder.

Heden de vier joncken naar Manilha gedestineert te cruyssen, volcomen gereet
sijnde, embarcqueerde de soldaten ende gaven de vrunden daarmet vertreckende, des
avonts haere depeche om op morgen vroech, wint ende weder toelatende in den name
Godes derwaarts te vertrecken.’

Des achtermiddags arriveert alhier een groote joncke van Hocksieuw, inhebben-
de 900 bali’s, 50 canasters, 750 bossen groff porceleyn ende 3000 potten Chinees
bier, gemant met 46 coppen.

Des avondts bequamen een brieffken van den proponent Andreas Marquinius
uyt Satenauw, waarbij verstonden dat allen outsten om de zuyt den 16" deser uyt Ta-
pouliangh herwaarts te comen stonden om ter gesetter tijt op den landtsdach te wesen.

Op dato vertrecken 9 joncken naar de custe van China, inhebbende partije
peper, sandelenhout, hartevlees, soute vis, loot ende rottingh, tesamen gemant met
410 coppen ende arriveert een coya om de zuyt vandaen, ophebbende 8 persoonen.

15" dito. Frisse noordewinden, drooch weder.

Des morgens ongevaer een uyre op den dach vertrecken de joncken Hollant,
Zeelant, Westvrieslant ende Uutrecht nae Cabo de Balingnauw om aldaer volgens
haare metgegeven instructie op de joncquen comende van de Manilha te cruyssen.
Godt almachtich wil haar bewaeren ende verleenen dat het gewenschte ooghmerck
van onse principaelen geluckich uytvoeren, gesont ende met goeden buyt wederkee-
ren mogen. Insgelijcx vertreckt wederom naar Tamsuy de joncke Diemen die op den
13 deser door harde wint ende gebreck aen sijn roer weder binnen ’t canael gecomen
was.

Des naarmiddags retourneert Joost van Bergen alhier uyt Nieuw Tavocan,
twelck op onse ordre omtrent met 200 Xincanders, Tavocanders ende Bacoloanders
verbrandt, huysen, velden ende boomen gants geruijneert hadde, ten aansien d’selve

9VOC 1148, 291; Instructie S. Cornelissen, Tayouan, 14 april 1644. VOC 1147, 486-488.

247
