fol. 1847

fol. 184

F fol. 184

coya om branthout te haelen, gemant met 5 persoonen, 6 joncken naer de custe van
China, ledich, met honderttnegentich coppen.

Jegens den avont arriveert een joncke over Pehouw van Lissoe, op de custe van
China gelegen, ophebbende 39 persoonen, geladen met 180 sacken rijs ende 60 picol
sout, rapporterende dat 17 dagen geleden in de Piscadores aengelanght was ende al-
daer gevonden hadde in de Kercqbay ter reede te leggen twe groote ende een gemeen
schip, 'twelcq wij presumeerden de Noortster sal geweest sijn.

Adij 8" dito. Goet weder, den wint noordelijcg.

Schreven een brieffken aen Natan van den Berge, waermede hem aendiende dat
op zijn herwaertscomste soude moeten reden geven wegen ’t gepasseerde tusschen
hem ende de Favorolangers, alsoo ons die saecke uyt het schrijven van de cranckbe-
soeckers suspect te vooren was gecomen ende dat echter ondertusschen d’outsten tot
het opsoecken van de belhamers uyt onsen name serieus op wecken zoude. Insgelijcx
dat sich met sijn geselschap tot voorcominge van dien geleden onheylen voortaen
naer sonnenondergangh binnen de pagger houden ende geen handel met den Chinees
naer die tijt gedoogen soude.

Op dato vertrecken de Portugesen met een coya, sijnde 7 soo natuyrelle mesti-
cen als andere hunne consoorten 12 stercq, naer Maccauw, dewelcke door eene onser
joncken ende soldaten buyten ’t riff in zee gebracht wierden, teneynde egene onser
slaven medenamen ofte andere schade aenrechten soude.

Ende arriveeren 2 coya’s van Tancoya met branthout, gemant met 11 persoonen.
Soo comen door contrarie wint weder binnengaets het petache van den toclq Kimp-
tingh nevens de 2 andere joncquen dewelcke gisteren tot het haelen der Siammeren
goederen naer Pehou uytgelopen waren, insgelijcx een dito die mede naer China ver-
trocken was.

Adij 9 dito, sondagh. Den wint met motregen noordelijcq, ende is niets voorgevallen
als alleene een joncq, op 7" deser naer China vertrocken, door contrarie wint weder
binnengecomen.

Adij 10" dito. Goet weder, den wint als vooren.

Ende werden d'oppercooplieden Simon Jacobsz. Domckens ende Cornelis
Caesar gecommitteert omme den 10" van den rijs, soo die alrede in de schuiren g'int
als die noch op ’t velt staende sijn, van nu tot ultimo mey aenstaende te verpachten, de-
welcke naer gedane saecke rapporteerden dat de velden rontsomme Saccam ende de
dorpen Xincan, Bacolocangh, Tavocan, Soulangh ende Mattauw gelegen, voor de
somme van 1640 realen van achten aen de meestbiedende verpacht hadden, op naer-
volgende conditin: Eerstelijck dat een ijgelijcq die daernaer biedende is, (sijn) bodt
schuldigh zij te houden tot ’s anderen daeghs op de middagh ofte ter tijt toe dat hem
ondertusschen sulcx aen- ofte affgeseyt werde. Ten twede dat den aenvaerder der
pachten ofte sooveele daer mochten wesen, sullen voor hun vertrecq uyt de plaetsen
waer dat de verpachtinge geschiet, twe verseeckerde borgen stellen, op boete van
25 realen van 8" ende daerenboven bij den officiael achter affgeleyt te werden, inge-
valle tot borge stellen geen raet weten. Ten derden dat den aenvaerder ofte aennemers
der voorseyde pacht sullen de volcomene bedongen somme op primo januarij aen-
staende sonder langer uytstel aen des E. Compagnie daertoe gemachtichde penningh-
meester moeten voldoen. Ten vierden sal daertegens de E. Compagnie de pachter ofte
pachters in hun gerechticheyt stijven ende tegen alle overlast der quaetwilligen be-
schermen, opdat de thiendes behoorlijcq opgebracht, sijluyden aen ’t haer geraecken

329
