fol. 386"

fol. 386

fol. 387"

H fol. 387

xam, inhebbende eenige pachtersgoederen. In contra comen weder alhier ter haven
3 joncquen van Lonckeau, t'samen met steen geladen ende gemant zijnde met 34
persoonen, item 1 dito van Lamey, ophebbende 8 Chinesen ende medebrengende
partije clappessen.

Adij 25" dito. Heet weder, den windt noch al noordelijck.

Naer Wanckan vaert een coeya met 12 persoonen, eenelijck geballast zijnde, en-
de compt weder alhier binnen een dito van Tancoia met 9 Chinesen, inhebbende
80 picols brandthoudt en 10 dito’s gesouten visch.

Soo ontfangen oock een brieffken van den ondercoopman Nolp uyt Tamsuy,
gedateert wesende op 19" couranti’, eenelijck ende ten principalen inhoudende dat
d’oudtsten van de meeste dorpen daeromher hun trachteden met alderley blauwe ex-
cusen op ’t noodigen ende verschijnen van den aenstaenden landtsdach absent te
maecken, zulcx dat buyten de drij dorpen Parrikoutsie, St. Jago ende Kimaurij geen
andere op voors. landtsdach verwacht werden. Voorders hadden de vrunden aldaer
den opcoop van rijs langhs de Tamsuyse revier tot provisie voor de fortressen vast la-
ten voortganck nemen ende waren reedts 12 lasten van dat graen voor de somme van
f 498.4 soo voor contant als goedt geruylt ende gecocht, waervan oock de ( helffte
reedts in Tamsuy behouden aengebracht was, hebbende dit jaer in die landtstreecke
een redelijck goet gewasch geweest.

Adij 26" dito. Goedt weder, de coelte oostelijck.

Ende verschijnt van de Chinese cust alhier ter haven een joncque met 39 cop-
pen, medebrengende d'onderstaende goederen: 1697 canassers poeyersuycker, 2 cas-
jes met peelinghs, 2 dito’s met sattijnen, 1 pack fluwelen, 65 dito’s kenneppe lijnwaten
ende 23 bos plancken.

27 en 28" dito. Doorgaens harde noordewinden.

Ende verschijnt alhier onder ’t casteel wederom ten ancker ’t fluytschip Cappel-
le, zijnde op 17" couranti uyt Pehouw gescheyden om andermael zijn opgeleyte reyse
naer Tamsuy te voorderen, doch genoodtsaeckt geweest vermits de dagelijcxe noorde-
winden, waermede het noordermousson desen jare vroech tot zijne cracht gecomen
zij, onvolbrachter reyse weder herwaerts te keren, hebbende eergisteren ’s nachts om-
trent de Patintiebergh eenen swaren storm beloopen, item op die reyse door ’t quae-
de weder 12 koebeesten verlooren. Naer Tancoya vaert een coeya met 6 persoonen
ende comt weder alhier ter haven een joncgje van de Chinese cust, ophebbende
41 persoonen ende medebrengende 14 sacken rijs, 35 picol sout, 130 bos plancken, 6
canassers swarte suycker, 12 dito’s meel, 18 potten gesouten visch, 34 dito’s sijroop
ende 13 sacken boonen.

Adij 29 en 30" dito. Goedt, handtsaem weder, de coelte (gelijck voorige dagen) noor-
delijck.

Van Tancoya comt alhier binnen een coeya met 7 Chinesen, medebrengende
70 picols brandthoudt.

October, primo dito. Windt ende weder noch vast in voorigen doen.
Naer de Chinese cust verseylen wederom 4 joncquen, t'samen gemant zijnde
met 139 persoonen ende wechvoerende d'onderstaende goederen, te weten 129 ca-

94 Missive J. Nolp aan EF. Caron, Tamsuy, 19 september 1646. VOC 1160, 288-290.

531
