fol. 338"

fol. 338

fol. 339"

H fol. 337

Adij 19" dito. Vandage verseylen van hier naer Pehou 2 joncqjes om kaysteenen met
19 ende 3 dito’s naer de cust van China met 50 koppen ende wechvoerende 125 ca-
nassers hertvleesch, 8 dito’s cleyne gedrooghde visch, 45 dito’s gedrooghde oesters,
22 sacken boontjens, 5 canassers soute visch, 109 stucx kalkopsvisschen ende 2 bos
gedroochde hayen, ende comen wederom van verscheyde gewesten hier ter haven de
naervolgende vaertuygen, t'samen ophebbende 62 persoonen, te weten 2 joncqgjes van
Loncquiau, geladen met steen, 1 dito van Lamey, gecargeert met clappes ende dito
londt, 1 dito van Pangsoya met 50 picol ayuyn ende 14 dito padij, 1 dito van Jockan
met 130 stucx plancken ende 1 van de Chinese cust, medebrengende 1028 canassers
witte suycker, 10 sacken saet om aracq te branden ende 20 packen groff papier.

Adij 20, 21 ende 22" dito. Goedt handtsaem weder.

Naer Loncqueauw vaert een joncqje met 12, als oock een dito naer Pehouw met
14 Chinesen om steen ende comen in contra van de Chinese cust hier weder ter haven
5 joncgjens met 108 persoonen, inhebbende ’tgene volcht: 2489 canassers witte suy-
cker, 60 picol candijsuycker, 90 dito’s spiauter, 131 sacken rijs, 3 dito’s saet om aracq
te branden, 70 brieven tabacq, 20 potten bier, 1 casje pellanghs, 1 canasser cangans,
50 stucx halve balcken, 220 bos plancken, 50 stucx spieren, 18 picol sout, 1500 stucx
steen ende 24 canassers meel.

Adij 23" dito. s Morgens werden ’ fluytschip den Gulden Gans een stuck weechs
t'seewaerts in ’t suyden van t casteel gewaer, welck oock naer den middach (Godt loff)
onder ’t casteel alhier ten ancker gecomen is, zijnde op 18" couranti uyt Quelangh ge-
scheyden ende per cargo medebrengende 116 lasten smeecolen, 1794 cattij swavel ne-
vens de versaemelde recognitievellen van Formosa’s noortcant, bestaende in
3010 stucx elandts- ende 4260 stucx hertevellen.

Soo ontfangen oock bij dese gelegentheyt schrijvens van den ondercoopman
Nolp uyt Tamsuy, waerinne ons d'opperhoofden van beyde fortressen de redenen
ende voortcominge der differentin wegens den rijs en smeecolen etc. ten principalen
aenwijsen, mitsgaders adviseren dat naer vereffeninge van voors. graen met het hier en
daer uytgevondene overschot in ’t geheel noch 9980 ponden op beyde die plaetsen
zoude te cort comen. Voorders was den ondercoopman Nolp noch vast cranck ende
sieckelijck (niet connende in dat geweste aerden), des hij ernstich versoeckt (gelijck
meermaelen geschiedt zij) door een ander persoon vervangen te werden.

Met voornoemde fluyt verschijnt oock wederom alhier (hoewel onverwacht)
den coopman Gabril Happart, die ons zoo bij monde als schrifftelijcken rapporte
zijn verrichten aen dien cant in compleden Rade exhibeert, bestaende generalijck uyt
openinge van diversche poincten (gelijck in ’t breede bij desselffs gehouden daghre-
gister is blijckende), om welckers wille hem des verleden maents derwaerts gecommit-
teert hadden, ende specialijck tgene volcht:

Dat naer gedane visite van beyde die plaetsen de fortressen noch in goeder ge-
stalte mitsgaeders van provisin van vleesch ende speck voor een ende van rijs voor
1', jaer, als oock van ammonitie van oorlogh noch redelijck geprovideert bevonden
hadde. De redout Tamsuy was sterck ende massijff  opgebouwt, liggende op een ta-
melijck hooge ende bequame plaetse, omme genouchsaem ’t cannael te connen be-
vrijden, ophebbende (volgens ’t getal der schietgaten) 7 stucken canon en zijnde het
guarnisoen gelicht tot op 51 Duytsche coppen. Daeromher was het landt bequaem en-

36 Missive J. Nolp aan F. Caron, Quelang, 18 mei 1646. VOC 1160, 261-264.

498
