fol. 3197

fol. 319

fol. 320'

E fol. 320

voors. fregats, siende dat wij soo vol volck waeren ende naer malcanderen toeliepen,
deden zij terstondt haar best met de stilte dat zij onder de wal quaemen ende ons heel
verlieten. Tegen de middagh cregen wij een labbercoeltje uyt den west-noortwesten,
saegen een cleyn vaartuych op ons affcomen, maar soohaest als hij sach dat wij hem
meenden, liep dicht bij de wal langens, doch conde hem niet baeten, want wij hem met
ons 4 besetten. Hij liet onder de wal sijn ancker vallen op 2 vadem santgrondt ende
vluchte met het volcq aen landt, waeren 7 persoonen in ’t getal. Als wij met de chiam-
pans aen boort quaemen, bevonden dat het een handelaer was, want hij ontrent
60 potten arack inhadde, waarvan wij ijder jonck een vercken gegeven hebben ende
het andere over boort gesmeten om alle onheylen te verhoeden; het vaartuych ge-
sloopt, twelcq ons seer wel quam tot branthoudt voor de joncken, want ons hout seer
begon te minderen. Alles gedaen sijnde, deden ijder ons best volgens onse instructie
om wederom te loopen gelijcq hij bescheyden was. De wint was van de westen, liepen
te zeewaert in, doch conden niet winnen, omdat de stroom soo hardt om de noort
gingh. In de eerste wacht worde het dootstil, dreven heen en weer. Nae middernacht
liep de wint landelijck, deden ons best om aen ’t eylandt te comen om te besien oft
daer geen versch water en was, een weynich vooor daegh sijn wij daar gecomen. Wae-
ren in ’t etmaal 2 mijlen vertiert, want al wat wij met de zeewint wonnen dat verlooren
wij wederom met de stilte.

Adij 26 dito. ’s Morgens met den dagh voeren aen ’t eylandt, liepen het rondt, maar
vonden geen water, saghen daer eenige geytebocken, doch conden geen becomen,
doordien het vol creupelruychte was. Voeren weer aen boort, liepen met de landtwint
2 3 mijlen in zee. 's Middaechs liep de wint west, leyden het weer naa de wal toe.
Waeren seer verwondert dat wij hier alle dagen sulcken stilten hadden, omdat het
noch in april was. Hoopten door Godes genade de verwachte joncken met den eersten
te rescontreren, want de wint van de wal naer het zuyden ende westen omliep ende
continueerde met landtwint en zeewint. Hadden hier oock al sulcken heeten sonne-
schijn dat een mensch hem niet en wiste te bergen van hitten. ’s Avonts quaemen wij
onder de wal, cregen een slap coeltjen uyt het landt, maar duerde niet lange off het
worde dootstil. Hadden in dat etmaal ontrent 2 mijlen vertiert.

Adij 27 dito. ’s Morgens als het dach was, cregen een zuydenwint, liepen ter zeewaert
in, maar zuydersonne leyden wij het weer naa de wal toe, quaemen een weynich voor
sonnenonderganck boven de revier Ilocus, cregen een oost-noortoosten landtwint
met schrickelijcke donder en blicxem ende een weynich regen. De wint continueerden
maar tot middernacht toe, soo worden het dootstil. Hadden in dat etmaal ontrent
6 mijlen vertiert.

28 dito. ’s Morgens schoon weder met stilten. Dreven tot ons leetwesen over stier,
want wij hier met geen lootlijn conden gront crijgen. ’s Middaechs bevonden wij de
breete van 17 graden, 0 minuten, saegen de Caep de Balingnauw in't zuyt-suytwesten
van ons. Hebben ons water in de vloot oversien, vonden niet meer als voor acht dagen
vrij water, hebben met malcanderen goetgevonden dat men rantsoen soude geven,
ijder man een flapkanne daechs, omdat wij volgens onse instructie ons niet met den
eersten aan de wal souden begeven om niet verkent te werden. Ontrent ten 2 uyren
cregen wij een labbercoeltjen uyt den west-noortwesten, maar worde voor sonnenon-
dergancq heel dootstil. In de eerste wacht cregen wij de wint uyt het landt met een
weynich regen, lieten het zuyt-zuytwest voortstaen, maar ontrent middernacht begon
t alleynskens weer te stillen.

271
