fol. 699

G fol. 699

Item ’t jacht den Leeuwercq noch niet ten vollen claer was, is hetselve noch ge-
nootsaeckt geweest binnen het canael te blijven liggen. Vandage vertrecken 2 coeya’s
naer de suydt om branthout met 11 persoonen ende arriveert een joncgje van Pangh-
soa met 16 man, inhebbende 500 hertevellen, item een dito van Tancoya met 12 cop-
pen, medebrengende partije soute visch.

Des avonts verschijnt alhier den Nederlander die op 23" passado van hier te
lande naer Tamsuy is vertrocken, alsnu medebrengende copie der missive ons den
15e" stanti van den ondercoopman Van Keyssel te water toegecomen.’ Dito Duyts-
man rapporteerde ons hoe dat hij op den 6" deses in Tamsui gearriveert ende 2 dagen
daeraen wederom vertrocken was, hebbende (besonder op de wedercomste) een swa-
re ende moevyelijcke reyse gehadt vermits den grooten regen item hooge ende sterck
afloopende rivieren. Vijff Chinese joncquen hadde hij onderwegen in verscheyden ri-
vieren, doch met onsen passe varende, gevonden, met namen eenen die in Daridau de
recognitie van 2 inwoonderen vorderde om na Tayouan te brengen, derhalven onsen
Nederlander den Formosanen last gaff gene recognitie aen die fielten te geven, maer
te wachten tot sijn wedercomste van Tamsuy, edoch als hij den 14" deses aldaer aen-
quam, was voors. joncq al vier dagen van tevoren stilswijgende van daer vertrocken.

23" dito. Alsnoch schoon, somers weder met redelijcke coelte, eerst uyt de wal ende
tegens den middach van den westen.

Des morgens verseylt het jacht den Leewerck met de joncque Tamsuy naer de ,
Piscadores.

Sonden oock een briefken per expressen aen domino Van Breen naer Favoro-
langh, niet anders dicterende als dat besich waren met versamelen der geyschte
225 picols padij, dewelcke voornamen op morgen te water naer Pangsoa te schicken
etca.

Heden begonnen de packen uyt de 3 Manilhasvaerders gelost wesende, te ope-
nen om de goederen (in vougen als de voorgaende) te visiteren, sorteren ende herpac-
ken.

Naer Wanckan vertreckt oock een joncgje met 18 man om aldaer partije Com-
pagnies calcq in te nemen ende voorders naer Tamsuy om de noort te voeren.

Adij 24" dito. Weder ende wint als gisteren.

Waren noch al besich met voors. veroverde goederen te besichtigen etca. Soo
scheepten oocq de versamelde padij in een joncgje om op morgen naer Pangsoa te
senden. ’s Voormiddachs arriveert een joncqgje van Tamsuy, waermede alhier ver-
schijnt den coopman Antonij Boey nevens sijnen gantschen ommeslach ende solda-
ten uyt Tapouliangh, wesende onlangs per expresse ordonnantie om gewichtige rede-
nen opontboden.'

25" dito. Helder, warm weder, den wint als de voorige dagen.

Tegens den noene verseylt voors. gehuyrt joncqje met de 225 picols padie (om
van Compagnies wegen aen de inwoonderen van dat noordergeweste uyt te deelen)
naer Panghsoa onder opsicht van een ondercoopman ende assistent, die geseyde dis-
tributie nevens domino Van Breen suppoosten sullen laten doen. Vertrecken oock
3 jonegjes met 52 coppen naer Wanckan om aldaer Compagnies calcq in te nemen

9VOC 1158, 686.
20VOC 1149, 770-771.
SL Zie: Dagregisters Batavian, 1644-1645, 173.

402
