fol. 352"

fol. 352

Cfol. 351

copia desselffs in t brieffbouck breeder te sien is.’2

Des avonts verstonden door een cleen advijsbrieffken van den proponent Mer-
quinio dat den E. Pieter Boon op gisteren met de chrijchsmacht 4 mijlen besuyden
Pangsoia wel gearriveert was, op heden des middachs in Tapouliang verhoopten te
wesen.

Adij 20" dito. Westewint, schoon weder.

Arriveert een coya om de zuyt vandaen met rottingh, gemant met 6 persoonen.

Des avonts becomen een brieffken van domine Marquinio, waarbij verstonden
hoe den E. Pieter Boon op gisterenavont in Tapouliang met weynich geselschap geco-
men was ende sijn volck bij troupen van 10 en 15 allencxkens geheel affgeslooft en ge-
matteert aenquamen ende soodanich gestelt dat geen 30 gesonde mannen conde uyt-
maecken, nochte den tocht op Sotimor etc. met volcomen respect uytvoeren. Derhal-
ven versocht, om de chrijchsmacht niet geheel aff te slooven, sulcx tot naarder oppor-
tuniteyt ende dat ’t volck wederom wat verfrist waaren, mocht g'excuseert blijven.

21" dito. Wint en weder als vooren.

Vertreckt andermael de jonck van den tolk Kimpting naar Quelang en Tamsuy
met 200 potten Chinees bier, gemant met 27 persoonen.

Heden den Raadt vergadert wesende, wert op ’t voordraegen van den president
geresolveert’, vermits de chrijchsmacht onder ’t beleyt van den capiteyn Boon door
de langhduyrige voyagie genouch affgemat was, dat men den voorgenoemden tocht op
Sotimor tot naarder gelegentheyt staecken en de voorschreven macht (als geschiede)
herwaerts van Tapouliangh ontbieden soude. Voorts dat, aengesien op saterdach de
joncken Alckmaer en Quelang gereet sullen sijn, men deselve onder ’t beleyt en be-
hoorlijcke instructie van den opperstierman Simon Cornelisz. vooraff op ’t cruysen
van de Manilhasvaarders sal uytsetten J ende dat het quel met de lootsboot, als van de
noort retourneert, in d'aenstaande weecke sal naarseynden. Insgelijcx dat men de
jonck De Goede Hoop, vermits bij gecommitteerdens, des verstaende, geoordeelt
wert innavigabel te wesen, opleggen ende de gereetschappen daarvan ten behoeve van
2 andere joncken gebruycken sal, als breeder blijckt bij de resolutie en d’acte daarvan
sijnde.’

Adij 22" dito. Zuydelijcke winden, vuyl weder.

Arriveert alhier van de zuyt 1 jonckjen met branthout, gemant met 7 persoonen,
2 dito’s van Lissouw met 20 picol south, 20 stucx plancken ende partije aerde tresel-
len, gemant met 43 coppen.

Des avonts verschijnt alhier vooruyt van Tapouliang den E. Pieter Boon, rappor-
teerende onse missive op gisterenavont ontfangen ende dat de gansche macht in aen-
tocht was, daervan verhoopte op morgenavont ongevaar 100 man bij de werck soude
wesen, de reste, die heel machteloos waeren, hadde soo in Vadan, Pimaba, Pangsoia
als elders achtergelaeten en gerecommandeert allencxkens op haar gemack soude vol-
gen.

Vorders van ’t verrichten sijner last naar ende omtrent de goutmijnne rapportee-
rende dat soo den 21" maert van herrewaarts t'zeyl gegaen, den 29" in Tamsuy geco-

72 Missiven M. Lemaire aan H. Harrouss en aan Th. Pedel, Tayouan, 19 mei 1643. VOC 1146,
477-480, 470-472.

VOC 1145, 447-448.

1 Acte van visitatie van de jonk Goede Hoop, Tayouan, 21 mei 1643. VOC 1146, 575.

136
