fol. 674

fol. 675"

B fol. 674

principaelste van de dorpen die hun onder onse gehoorsaemheyt gesubmitteert had-
den, dewelcke met behoorlijcke eere alhier ontfangen wierden ende, naer vernieuwin-
ge ende andermaels verhalinge van ’t contract ende hunne gedane beloften in de op-
draginge van hun landt aen ons g'expreseert, bij Zijn E. versocht ende belast wierden
dat zij ons bamboesen tot de fortificatie van noode, mitsgaders eenige toevoer van vic-
tualie ende vervarsinge souden doen afbrenghen, waermede wij dan souden sien ende
bespeuren of zij hen oock als getrouwe ende gehoorsame vassalen ende onderdaenen
souden bethoonen, welck haer in dien gevalle behoorlijck gerecompenseert ende ver-
golden soude werden. Daerop zij antwoorden dat sulx naer hunne vermogen ende ge-
legentheyt souden doen, waermede sij eyntlijck wederom gescheyden ende elck naer
zijn woonplaetse gekeert zijn.

Omtrent den middagh is den E. veltoversten met een partije van ontrent 25 sol-
daten naer ’t naest hierbij gelegen dorp, genaemt Cenor, gegaen omme tselve eens te
besichtigen, doch aldaer comende, bevondt dat de inwoonders met hunne goederen
altemael daeruyt gevlucht waeren ende ’tselve gantsch ledigh gelaten hadden.

Den 18" ditto. Is sonderlinghs niets noterenswaerdigh voorgevallen als alleenlijck dat
gestadigh met groten vlijt ende neerstigheyt aen de fortificatin wiert gearbeyt ende
dat men met ’t cleen vaertuygh dagelijcx besich was omme alle goederen ende noot-
wendigheden van victualie ende ammonitie van oorloge ten behoeve van dit fort en-
de volck, alsmede van ’t guarnisoen dat alhier sal verblijven, van de jachten te haelen
ende aen landt te brenghen, 'twelck door den gestadigen harden wint ende holl waeter,
alsmede door de ongelegentheyt des gats ofte mondt van de riviere, door de drooghte
ende santplaeten die daerinne leggen, langhsaem voortgingh ende seer beswaerlijck,
jae met groote perijckel van de boots ende joncquen grotelijcx te beschadigen ende te
bederven, om doen was. De jachten selfs conden qualijck sonder schade van anckers
ende touwen ende niet sonder perijckel op de rede leggen ende haere goederen los-
sen, gelijck op heden de groote lootsboot 2 stucken geschuts, alhier voor ’t fort geordi-
neert, uyt Oudewater niet conde innemen.

Den 19" ditto. Alsoo de meeste nootwendigheden uyt de jachten Lillo ende Oudewa-
ter gelicht ende aen landt gebracht hadden ende de jachten met groot perijckel alhier
ter rede waeren leggende, gelijck de schippers ende opperhoofden desselfs veele swa-
righeden maeckten ende voorstelden omme hier langher te blijven, soo heeft d’E. heer
veltoversten geordineert alle siecke soldaten ende matrosen, soo van landt als uyt
Ackersloot, aen de voors. jachten te brenghen ende d'opperhoofden derselver geli-
centieert naer Tayouan te vertrecken, sulx dat met deselve jachten over de 70 siecken
soldaten ende matrosen zijn vertrocken des voormiddaghs ontrent ten 10 uyren.
Heden is de luytenant Thomas Pedel door last van de gemelte E. met eenige sol-
daten ende Chinesen de riviere opgevaeren om bamboesen te cappen ende oock d’in-
woonders, die traegh ende langhsaem met bamboesen te cappen ende af te brengen
voortgingen, aen te pressen ende te vernemen wat daeraen mochte haperen.

Den 20" ditto. Noch onstuymigh ende variabel weder.
Ondertusschen wiert met het werck der fortificatie neerstigh voortgevaren.
Tegens den avondt quam alhier uyt Quelangh over landt ende binnendoor den
Duytschen ofte Hollantsen toleq Cornelis de Smith met den inlandschen tolcq Theo-
dore, nu laest overste gemaeckt van Kimaurij ende Tapourij, met een missive van den
majoor Hendrick Harrouzee, gedateert den 19 deser, waerinne geadviseert wert dat
de straffe ende executie aen de inwoonders in Quelangh gedaen, soodanighe vrese en-

38
