fol. 342"

fol. 342

Cfol. 341

Tegens den avondt wert beter weer, deswegen capiteyn Boon met de booth van
hier naar Quelang vertrocken mitsgaders de jonck de Goede Hoope, hebbende mane-
schijn, met ordre dat quelpaert des anderen daechs, als ’t hooch water was, soude vol-
gen, nemende aen ons sijn affscheyt.

2e" dito. ’s Morgens goet weder en wint uyt de oostelijcker handt, soodat het quelpaert
mede zeyl maecken om te vertrecken, maer den wint liep corts daarnaar omme con-
trarie, derhalven hebben het ancker laeten vallen.

Ende is bij ons verscheenen den tolck Balou als sijn cousijn, die wij noch soch-
ten te bewegen dat met voors. quel soude medegaen, maar was ’t oude en ’t selve, ge-
lijck den vaendrich Hans Ottens selffs gehoort ende gesien heeft om rapport te doen,
als hij wederom bij den capiteyn compt, ja sijn stem daar mede toe gegeven dat niet ge-
raeden was de luytjens tegens haeren danck en groote misnougen mede te nemen op
de tocht.

Op den dagh en ’s avonts was het heel stille en soel weder. Ende is alhier ver-
scheenen het opperhooft van ’t dorp Masouw (aen) dewelcke den luytenant ernstelijck
heeft belast om binnen den tijt van vier dagen haar landt aen ons op te comen dragen,
mitsgaders bamboesen aff te brengen, daar zijluyden op antwoorden dat met de rijs te
zayen doende waeren en niet en dorsten doen door vreese van haar affgodt, alsdat die
de rijs nederslaen soude, dat hetselffde niet opwassen en conde; ’tselffde van haar
landt op te draegen, is wel drij maanden. Soo zijluyden over 4 daghen niet en comen
haar landt opdraegen, hebben wij hun geseyt alsdat haar dorp met alles dat daarin is,
in de brant sullen steecken. Derhalven heeft het opperhooft aen de onderdanen belast
dat zij dat doen souden. ’s Avonts lach ’t quelpaert voor den drempel van de revier.
Was heel stille.

3" dito. ’s Morgens geen veranderingh van weer, soodat ’t quel noch voorgaets lagh.
Ende is alhier gecomen het opperhooft Ponap met 7 prauwen, maar heeft niet meer
als 50 stucx bamboesen medegebracht. Derhalven heeft den luytenant hem wat over
den heeckel gehaelt ende belast dat stracx wederomme soude keeren om meer bam-
boesen te haelen - in 10 prauwen ijder 50 stucx, maecken 500 bamboesen - sonder
haer toe te laten dat mossels en oesters aen de zeecant souden soucken, gelijck zij
doen wilden, maar dat onse last sullen volgen als ons belooft hebben, off dat raadt
met hun wisten. Derhalven heeft Ponap beginnen te soubatten en d'inwoonders te be-
rispen waerom dat sijnne ordre niet naargecomen hadden, hebbende dickwils boven
geseght dat sij en hij soo vaeren souden. Deswegen hebben hem expresselijck belast
onse ordre naar te doen comen van de wilden, off dat hem daarvoor aentasten sullen,
soodatter stracx 2 prauwen weder naar boven sijn vertrocken en met veel bidden aen
den luytenant hebben hem gelicentieert met d'andere 5 prauwen mosselen te haelen,
maar dat hij haest wederom soude comen met bamboesen, sulcx belooft heeft te doen.
Na de middagh is ’t quel buytengaets geraeckt, maar was stil en soel weer tot ’s avonts
toe.

4" dito. Heeft ’s nachts noch dootstil geweest, maar ’s morgens begost wat op te
coelen uyt de oostelijcker handt, doch op den dagh wederom stille. En is alhier ver-
scheenen den tolck Balou met sijn wijff, suster en 2 cousijns om den luytenants huys-
vrouw en kinders te sien. Oock naar middagh arriveerden voor ’t fort het opperhooft
van Massauw, genaempt Peremoch, met 4 inwoonders, medebrengende eenige ver-
versingh en massecauw tot schenkagie en opdraegen van haer landt, waarvoor wij hem
een kattekyntje, wat taback ende eens arack geschoncken hebben en gesecht ons in al-
les te gehoorsaemen wat wij haar gebieden en dat aen ’t opperhooft van ’t dorp dat bij

126
