fol. 660"

fol. 660

G fol. 660

6 andere van geroerde dorpen outsten bij hem gecomen, item van 2 verders gelegen
ende tot noch toe niet bevredichde de namen harer opperhooffden gesonden waren,
welcke alle soo aen dito tolcq als, in Tapouliangh gecomen wesende, aen den politijcg
hadden toegesecht dat sich op den lantsdach souden laten vinden etca.

Arriveerde heden oock een joncqje van Hapouw met 350 suyckerpotten ende
20 picol sout, ophebbende 53 coppen.

Adij 23" dito. Goet, doch coel weder, den wint van den noorden.

In conformit van ’t geresolveerde op eergisteren schreven heden aen den ser-
geant Michiel Janssen in Pimaba, waermede hem wijtloopich ordre gaven wegens alle
tgeen in dito resolutie begrepen ende wes meer derwarts over ons advijs ende nader
reglement vereyschende sij; sullende den sergeant Abraham van Aertsen nevens
25 soldaten op morgen na geseyde Pimaba vooraff vertrecken.

Vandage arriveerde een joncq van Emuy met 78 coppen, medebrengende
260 picol aluyn ende 100 packen cangans, ende verseylden 9 dito’s naer de cust met
218 persoonen, item 2 naer de suyt om te visschen.

24" dito. Lieffelijck sonneschijnsweder, de coelte suydelijck.

Des morgens is voornoemden sergeant met den g'ordonneerden troup soldaten
naer Pimaba vertrocken.

Begonnen oock de jongst aengecomen fijne porceleynen te visiteren ende ont-
fangen, gelijck mede alsnoch met de sijdecoopmanschappen doende waren.

Soo gewert ons oock schrijvens van de politijcq sr. Caesar, op gisteren afgeson-
den uyt Soulangh, waeruyt verstaen dat de 2 Tavacolders die (als op 19" stantij heb-
ben aengeroert) dominus Van Breen hadde  afgesonden omme alhier vrede te ver-
soecken, in Soulangh bij voors. Caesar waren geweest, dewelcke, vermits bij faute van
tolcken met hun niet en conde spreken, haer des anderen daechs medenam naer Tiro-
sen, alwaer hun versouck om vrede ende ’s Compagnies vrientschap gehoort hebben-
de, haer die vergunt ende onsentwegen toegesecht heeft, mits dat op den aenstaenden
suydelijcken lantsdach souden compareren, sulcx sij belooffden te doen mitsgaders
voortaen gehoorsaem sich aen te stellen ende nevens andere gewillich contribueren.

De gelegentheyt van des Tacapoulangers doot (voor desen dickmaels in desen
gerepeteert) hadde mede ondersocht, doch niet naeder connen vernemen (gelijck uyt
de bijgesonden attestatie van des overledens huysvrouw ende broeder bleeck), dan
dat denselven eenigen tijt geleden ’s avonts op sijn coy liggende, claechde dat hij in sijn
sijde (alwaer eenige maenden van tevoren een geswel hadde gestaen) door het worste-
len met eenen Lapichoda swaerlijck was beseert, gaende daermede de vrouw met
haer buyren goede chier maken, alsoo geen vreese van des mans doot en hadde, die
niettemin des morgens (thuyscomende) doot bevant etca. Doch en was den gestorven
met gemelten Lapichoda voor dien tijt noyt in questie geweest.

Adij 25" dito. Goet weder, den wint uytten noorden.

Waren noch al doende met de meergenoemde fijne porceleynen.

Vandage sijn hier uyt diverse quartieren aengecomen d’onderstaende joncquen:
J 2 van Emuy, 2 van Hopouw ende een van Aytingh, tesamen gemant met 242 coppen
ende medebrengende ’tgene volcht: 140 picols sout, 1000 suyckerpotten, 10 packen
cangangs, 100 bossen copkens, 3000 deckpannen ende 67 bos plancken; mitsgaders
een dito van Wanckan met calcq.

6 Zie: VOC 1158, 666-670.

365
