fol. 339

fol. 340'

H fol. 340

de redelijck vlacq, oversulcx gedienstich tot de agriculture, gelijck bij de caertjens
daervan getrocken zijnde, aengewesen werdt, doch was het landt op Quelangh in con-
tra meest berchachtich ende de grondt niet al te goedt, oock was het geheele eylandt
nauwelijcx , mijls in den omganck groot. Op dit eylandeken heeft de Compagnie
twee vasticheden, naementlijck het fort Noordt-Hollandt ende de redout Victoria,
door den commandeur Harouse saliger gesticht, ende was de groote fortresse met
12 ijsere ende de redout met 2 metale stucken gemonteert ende t'samen in guarnisoen
behoudende 41 koppen.

De placcaten rakende de vrije vaert uyt China ende den landtbouw waeren in
beyde plaetsen gepubliceert’, doch desen jaere noch geene joncqjes van China in dat
geweste verschenen ende wierden tot Tamsuy 15 ende tot Quelangh 14 Chinesen
woonachtich bevonden.

Soo comen oock mede herwaerts 20 soldaten wiens tijt gexpireert zij ende in
die guarnisoen wel connen gemist werden.

Naer Takilis hadde sr. Happart 2 bequame persoonen (met behoorlijcke instruc-
tie) affgeveerdicht omme aldaer de spraecke te leeren ende voorder kennisse der
goudtmine te becomen. Voorders quamen de advijsen die gemelten Happart in dat ge-
weste becomen hadde aengaende voors. goudtmine, meest met het jonghste rapport
der oppercoopluyden sr. Caesars ende De Hooghes overeen.’

Met het betalen der recognitie was het niet alleen voorleden jaer in de Cabalang-
se landtstreke sober toegegaen, maer hadden oock de landtsaten (excepto 7 dorpen
die deselve gewillich waeren te betalen) aen onse jonghst (tot aenmaeninge hiervan)
derwaerts gesondene Duytschen rontuyt gesecht gene erkentenisse geven wilden, ten-
waer de Hollanders haer met macht quamen overwinnen, mitsgaders gebruyckende
daerenboven vele vrivole redenen, streckende tot cleynachtinge onser natie etc.

t Houden van den Tamsuisen landtsdach mitsgaders vele andere noodige poin-
ten den noordtcandt van Formosa toucherende, hadde meergemelten sr. Happart
d'opperhoofden bij formele instructie (op onse approbatie) te achtervolgen gerecom-
mandeert, gelijck breeder bij desselffs copia can gesien werden.

Op heden verschijnt mede alhier den proponent Hans Olhoff, die ons een wijt-
loopich verhael over ’t verrichten ende het t'onderbrengen der Satorraquanse moor-
denaers ende struyckroovers verthoont, inhoudende principaelijck dat de resterende
armeluiden van de gevangens ende gepardonneerde Satorroquanders mitsgaders
oock de naebuirige dorpen in groote blijschap geset waeren door het vellen van hae-
ren oudtsten Teyse ende die luiden alsnu bekenden dat de Hollanders haer alles goets
te doen trachteden etc.

Naer de cust van China verseylt een joncqje met 22 koppen, inhebbende 54 sac-
ken rijs, 120 bos plancken, 22 spieren ende 148 picols cement.

Adij 24" dito. ’s Morgens cortede ’t fluytschip den Gans aen de brugge omme sijn in-
hebbende vellen, smeecolen etc. uyt te lossen. Vandaghe arriveren alhier d'onder-
staende vaertuygen, zijnde t'samen gemant met 23 persoonen, te weten 3 joncgjes van

57In het najaar van 1642, toen veldoverste J. Lamotius Tamsuy voor de VOC in bezit nam,

werd H. Harrouss benoemd tot commandant van Quelang.

VOC 1160, 403-407.

 De opperkooplieden Caesar en De Hooghe vertrokken op 29 november 1645 aan het hoofd
van een expeditie naar het noordoosten van Formosa. Zie: missive F. Caron aan C. van der Lijn,
Tayouan, 31 januari 1646. VOC 1160, 147-169.

0Instructie G. Happart, Tayouan, 22 april 1646. VOC 1160, 196-204.

499
