fol. 734

fol. 735"

fol. 735

G fol. 734

Ende tegen dat het fluytschip Uytgeest soude werden gelost, gaven provisioneele or-
dre dat alsdan sooveel rijs moesten overgeven dat hetselve in plaets van 13, maer
even 13 voeten mochte diep gaen om alsoo ’t canael van Tayouan gevouchelijck te
connen inseylen. Des avonts hebben d’'opperhooffden van gemelten Kievit affscheyt
gegeven om op morgen vrouch naer Pehou te navigeren.

Vandage arriveren hier ter haven uyt diversche quartieren van China d’onder-
staende vaertuygen, sijnde gemant ende geladen als volcht: een joncque van den coop-
man Lamja uyt Emuy met 60 man ende 5 picol witte rouwe sijde, 2 dito bogij,
200 stucx pangsi’s, 40 fluweelen, 1000 picol poeyersuycker, 450 dito spiaulter, 100 pi-
col aluyn, 10 dito’s cassalignia, 5 dito’s coralen, 250 bossen groff porceleyn, 50 sacken
rijs ende 9 canassers meel, twee dito’s van Hocchieuw met 31 Chinesen, item 927 sac-
ken rijs ende 10.000 potten bier, een dito van Lissoe met 18 coppen en 520 sacken
rijs, rapporterende de Chinesen dat den mandorijn Iquan van heden noch 20 dagen
van Anhay naer Hocchieuw stont te verreysen om van daer, met den coninck gecom-
bineert, als tweede persoon met een leger van 90.000 man naer Lanckingh (dat onder
de gehoorsaemheyt , des Tartars soude wesen) op te trecken, teneynde die lantstreeck
weder onder sijn gebiet mocht werden gebracht.

Adij 18" dito. Als voren heet sonneschijnweder, ’s morgens de coelte landelijck, waer-
mede den Kievit tijdelijck uytgeloopen ende naer Pehouw verseylt is. Op den dach
was den wint meest omtrent ’t westen en noortwesten.

Waren noch al doende met lossen ende laden van meergenoemde schepen.

19" dito. Goet weder, somtijts motregen met cleene coelte en die meest van den wes-
ten.

Bequamen heden een eynde van bovengemelte lossen ende laden, des de fluyt
Berckhout geprepareert wert om op morgen van gelijcken suycker in te nemen,
’twelcq alsoo bij den Raet wert goetgevonden ende vastgestelt, eerstelijck omdat den-
selven ten hoochsten noodich hebben tot lossen ende laden der schepen in Pehouw
ter rede liggende, derhalven niet wel kan gemist werden, daerbij gevoucht dat oock ’t
mousson om naer Japan te vaeren reets te veer verloopen sij, des raetsamer geoor-
deelt wert ’t restant van ’t sappanhout en rottingh tegen ’t aenstaende jaer over te hou-
den, als soo laet in ’t jaer (namentlijck op 25" deses, als wanneer het schip eerst soude
connen veerdich sijn) met coopmanschappen van soo cleenen valeur besendinge te
doen. Ende dewijle alhier teenemael van rijs ontbloot sijn, soodat geruymen tijt in
plaets van dien comptanten tot rantsoen aen ’t volcq hebben moeten uytdeelen, soo
wert insgelijcx geresolveert dat men ’t veroverde joncqje den Nachtuyl, behoorlijck
van alles geprovideert, op overmorgen (doenelijck wesende) naer Pehou sal senden
om van Uytgeests ladinge sooveel rijs (welck gissen omtrent 18 lasten wesen sal) te ha-
len als gevouchelijck drooch ende wel geconditioneert voeren can. Wijders, aenge-
merckt (naer goede overlegginge) bevinden dat ons in het lossen ende laden van
voors. schepen met den Haen, Berckhout ende Kievit connen redden, sullende per de
2 grootste rijckelijck al den rijs uyt Uytgeest f hier gebracht werden, soo is derhalven
verstaen dat geseyde fluytschip (welck op 13 voet gelaeden, gedacht hadden hier te la-
ten comen), vermits niet alleen seer diep gaende, maer oock wonderlijck onbeseylt is,
vooreerst in Pehouw blijven sal om ’t verdrijven desselffs (sooveel doenelijck) te prae-
veniren. Eyndelinge, geconsidereert wesende hoe groten schade d’E. Compagnie
menichmael in hare coopmanschappen, specialijck aen suycker en porceleynen, comt
te lijden, daervan de clachten jaerlijcx gehoort werden, spruytende principaelijck uyt
de nonchalance der schippers en andere officieren die deselve in het affladen ende

436
