fol. 348

fol. 349"

fol. 349

H fol. 348

victualie etc. beschaft werdt, zoodat den geheelen treyn op 14" couranti uyt Tamsuy
vertrocken ende des anderen daeghs met regenachtich weder binnen Parricoutchie
aengelanght was. Van d'inwoonderen deses dorps verstonden de vrunden dat de Po-
caelders onschuldich waeren aen ’t vermoorden der 8 persoonen jonghst bij haer ge-
schiedt ende werden in contra de dorpen Calikas (welck 6 7 in getalle zijn ende wel
25 mijlen naer de landtstreke des 7 quataonghs van gemelte Parricoutchie disteren)
van dat feyt geaccuseert ende meer dat dese rebellen langhs omher de distantie van
omtrent 40 mijlen, van Parricoutchie (dat 5 6 mijlen van Tamsuy leydt) aff te reke-
nen tot de beleedichde dorpen in ’s quataonghs landt incluys, hebben onveylich ge-
maeckt ende des Compagnies bontgenooten met haere nabuiren vijandelijck geinfes-
teert etc.

Voorders waren de vrunden binnen gemelte Parricoutchie van dien dach aff tot
den 19" stanti toe met zoo swaeren ende continuelen regen aengetroffen geweest dat
niet alleen de rivieren en spruyten (der 14 in getalle te passeren hadden) vol waters
raeckten, maer oock de vrunden zelffs van achteren ende voor daervan beset, soodat
haer naer gedane visite ende bevindinge der Lamcamse als andere revieren geen mo-
gelijckheyt toe en scheen dit exploict te connen uytwercken. Daerbij gevoucht de con-
sideratie van ’t dagelijcx invallen onses volcx, welck allenghsken begon voet te nemen,
mitsgaders oock ’t voorsiende gebreck van victualie etc, resolveerden de vrunden
(des genoodtsaeckt zijnde) die tocht op te geven ende naer ’t affloopen des waters we-
der naer Tamsuy te keren, van waer ijder naer zijn bescheyden plaetse onverrichter sa-
ken zoude retourneren, gelijck dan geschiedt zij.

Naer de reviere Ticxam verseylt heden een joncgje met pachtersgoederen, op-
hebbende 15 Chinesen. ,

Adij 24 ende 25" dito. Lieffelijck weder.

’s Morgens werden een zeyl een stuck weeghs in ’t suydtwesten t'seewaerts van ’t
canael gewaer, met noch een ander vaertuygh daerbij, doch conde gemelte schip dien
dach ’t canael niet beseylen, maer raeckte met den noordenwindt wederom hoe
langhs hoe dieper in zee.

26" dito. Goedt, lieffelijck weder, de coelte suydelijck.

’s Achtermiddachs is het schip welck gisteren in zee gewaerwierden (Godt loff)
behouden onder ’t casteel alhier gearriveert, zijnde ’t jacht den Bruynvisch ende co-
mende van Ternaten over Manilha’s vaerwater, eenelijck met advijsen van den heere
gouverneur Wouter Seroyen affgeveerdicht zijnde aen den E. Marten Gerritsen de
Vries, commandeur over Batavia’s navale macht voor Manilhas, gelijck ten principa-
len blijckt bij seker missive van den 18" mey, door gemelten gouverneur aen voor-
noemden commandeur de Vries gedirigeert, naementlijck dat d'Ed. heeren den prae-
sident ende raaden van India bij missive van den 4" marty laestleden per t schip Fre-
drick Hendrick (welck op 2" passato behouden voor ’t casteel Orangin aengelanght
was) aen meergenoemden gouverneur onder anderen notificeren hoe desen jaere
een aensienlijcke vloot van 7 Nederlandtsche zeylen (bestaende uyt de schepen We-
sel, Snouck, Heemskercken, Luypaert, Joncker, ’t jacht Breskens ende ’t quel den
Visscher) onder ’t commando van voornoemden de Vries tot affbreuck van den Span-

46 VOC 1160, 334.
1 Zie: missive W. Seroyen aan C. van der Lijn, Ternate, 18 mei 1646. VOC 1159, 102-106.
8Missive C. van der Lijn aan W. Seroyen, Batavia, 4 maart 1646. VOC 870, 123-124.

506
