fol. 168"

fol. 168Y

F fol. 167

Adij primo september. Des morgens het weder als vooren met variabile winden, sulcx
met het lossen ende laden der schepen weynich ofte niet conden voorderen. Omtrent
halff middagh begonde den regen te cesseren ende de lucht geheel op te claren, als
wanneer met allen vlijt wederom aen ’t werck quamen. Ende gisterenavont verstonden
dat de Noortster slecht geprovideert ende gantsch van geen water off rijs versien was,
sonden een jonckjen met provisin ende verversinge naer buyten omme ’tselve aen
voors. fluytschip over te geven. Des naermiddaeghs raecten den Dolphijn van sijn san-
delhout ende vordere ladinge los, die datelijcqg wederom, naerdat behoorlijck gevisi-
teert was, met suyckerkisten deden laden omme deselve aen Haerlem in Pehouw te
brengen. Lillo creegh mede zijne volle ladinge vandage voor Japan t'eenemael in ende
raecten zeylreet. , Heden compt alhier wederom terugge van Tamsuy de joncq van
den coopman Bien, den 23" augusto passato van hier met 700 balin calcq naer Tam-
suy vertrocken, rapporterende de Chinesen door den stercken noordenwint die on-
derwegen gerescontreert hadden, genootsaect waren geweest t'rugge te keren. Des
avonts comt het fluytschip de Noortsterr binnengaets, waermede een brieffken, dato
21" augustus, van den schipper Douwen Auckes becomen, die ons daermede advi-
seert wegen de Compagnie is seynde 32 leggers aracq, 20 halve amen boomolie, 6 hal-
ve amen traen, 4 dito met dito 1 aem, 11 kisten gelt ende 58 vaten clappusolie.

Oock wierde seecker instructie geconcipieert, sijnde voor den basarwachter tot
voorcominge van vele confusin die dagelijcx ondervonden hebben, geresumeert en-
de g’'approbeert.

Adij 2" dito. Den wint met een stijve coelte noortnoortwest.

De Noortster corten aen de brugh ende raecten aen ’t lossen, item den Dolphijn
aen ’t laden van suyckerkisten voor Haerlem.

Des naermiddaghs is de compagnie van den provisionelen capiteyn Boude-
wijnsz. voor de puye geweest ende compleet van officieren zijnde, op den Kievith
(omme directie daermede naer de rendevousplaets Kelangh te zeylen) g'embar-
cqueert.

Op dato arriveeren alhier uyt verscheyden gewesten de onderstaende vaertuy-
gen, te weten 1 dito van Kinsuakangh, 1 dito van Kemuy, f 3 dito van Lissoe met
400 sacken rijs ende 300 picol south, gemant met 52 coppen, 1 dito uyt Pehouw,
daermede den fiscael Adriaen van der Burgh, op 23 augusto van hier tot visite van 't
schip Haerlem derwaerts verseylt, g’arriveert is, rapporterende dat soo den 23" pas-
sato voornoempt van hier verseylde, des aenvolgenden daeghs aldaer bij de schepen
de Vrede ende Haerlem ten ancker quam, varende aen boort van voors. schepen, hun
overleverende de brieven van den gouverneur, waeruyt verstonden tot wat eynde hij,
fisco, derwaerts gecomen was, beginnende oversulcx des anderen daeghs, den 25"
daeraen, met beyde de boots van de schepen mitsgaders het Siamse vaertuygh aen ’t
lossen van de Siammeren goederen te geraecken, sulcx des avonts al 6117 stux sappan-
hout aen lant in hare hutgens gebracht hadden. Soo hadde mede ondervonden den
Siammeren over het doente van ons volcq seer wel tevreden, maer ter contrarie geheel
over den overlast der Chinesen gemiscontenteert. Waren den 26" dito ’s morgens
vroegh voor dagh, quamen wederom aen ’t lossen ende hadden voor den avont aen
lant gebracht: 8853 stucx sappanhout, 91 bossen tin, 75 stucx buffelshoorns, 10 me-
tale stuckjens, 29 bossen met hartevellen, 79 stucx oliphantstanden, 80 bossen roche-

24 Wouter Boudewijnsz, neemt als provisioneel kapitein deel aan de tocht naar Cambodja on-

der commandeur Harrouss (22 maart 1644 tot 24 augustus 1644).

314
