fol. 188"

fol. 188Y

F fol. 188

30 schuytgins gout, 20 canastars sijde stoffen, 35 cassen pelinghs, 23 packen pangsis,
800 paer zijde coussen, 7 picol radix China, 80 dito’s alluyn, 2575 bos groff porce-
leyn, 34 picol swarte suycker, 880 sacken rijs, 60 picol sartelmeel, 340 dito’s south,
21 dito’s olij ende 270 potten Chinees bier.

Adij 18" dito. Den wint stijff uytten noordoosten.

Bleven besich met het lossen der schepen ende arriveert door contrarie wint met
onse advijsen den 16 deser naer Pehouw gesonden, het jonckjen Utrecht, in welckers
plaetse wederom datelijcq claermaecken de quel de Hasewint omme op morgen ofte
noch vanavont ten selver fine daermede derwaerts te vertrecken.

19 dito. Den wint met een tamelijck harde coelte noorden.

Geraecte wederom aen ’t lossen der schepen ende dede d'quel d'Hasewint, ge-
lijcq gisterenavont mede gedaen hadde, sijn best omme onse advijsen naer Pehouw te
brengen, doch conde voor den middagh niet buyten ’t canael comen. Van gelijcken
vertrocq van hier naer Tancoya een jonckgin om branthout te haelen, gemant met
5 coppen ende arriveert 's Compagnies joncq Diemen, sijnde door hart weer ende dat
hun touwen gebroocken waren, den 17" deser van omtrent den Patintijbergh verdre-
ven, rapporterende d'opperhooffden desselffs dat se den capiteyn Pieter Boon aldaer
de novo van provisin voorsien hadden ende met zijn geselschap wederom op den
mars herwaerts aen getrocken waeren. Item dat Simon Cornelisz. met de booth langhs
de wal hem volgende was, sulcx op hun verdrijven al 9 mijlen van Tamsuy zuyt gewon-
nen hadde, waeruyt wij presumeren present niet verre van de quataonghse dorpen
moet sijn. D'andere gepasseerde dorpen hadden hem subjectie f aengebooden ende
waren hem te goet gecomen etc.

Op dato is naer het aendachtich resumeren der vrunden jongst uyt Cambodia
gecomen hun advijsen geresolveert dat men omme diversche consideratin den oor-
loge andermael derwaerts van hier te ondernemen staecken sal, ten aensien onse
macht niet bestant ende dienvolgende met reputatie in revengie van de moort aen
d'onse begaen, niet notabels te verrichten is ende noodiger sij onse noch hebbende
macht aenstaende tot het cruyssen voor de Manilha op de Chinese joncken ende naer
den aen te vangen gouttocht te employeren hebben.

Insgelijcx wert verstaen dat men het placcaet op ’t dobbelen ende speelen, dat bij
sommige vrij in swangh gaet, renoveren eenichsints ende ten anderen de contrami-
neurs promptelijck naer den inhoude executeren sal, gelijcq alles naerder bij voors. re-
solutie is blijckende.5’

Adij 20 dito. Goet weer, den wint noort.

Geraecten aen ’t laden der jachten met suyckeren voor den Vreede die alhier on-
der ’t noorderriff verwachten. Op dato vertrect een joncq naer de Piscadores om
chiampanhout van de verongelucte Siamse joncq te halen ende een coya met 6 man
naer de custe van China.

Adij 21 dito. Den wint ende weder als vooren.
Bleven vast doende met de jachten met suyckeren te cargeeren, ende sijn geen
vaertuygh aengecomen nochte vertrocken, nochte oock iets sonders gepasseert.

58 De moord op de opperkooplieden Regemortes, Broeckman en de overige personeelsleden
van de VOC-loge te Cambodja op 27 november 1643.
2VOC 1148, 242-244,
