fol. 301

fol. 302"

fol. 302

fol. 303"

H fol. 301

geoccupeert, doch genegen waeren ter eerster gelegentheyt aff te comen.

Dit alles in behoorlijcke forme geschiet wesende, is hen voorders in ’t generael
gerecommandeert hetgene volcht:

Dat de oudtsten die nu gecontinueert ofte nieuw gecoren werden, het aenstaen-
de jaer zelve met haer rottingen op den landtsdach moeten comen, zonder die (als nu
vele gedaen hebben) aen andere persoonen over te geven, bewaerende dezelve in con-
tra ende noyt, het gantsche jaer door, aen andere personen ter handt stellende, om on-
geregeltheden voor te comen die daermede connen gepleecht werden, want zij altoos
moeten sorge dragen voor de rottingen die haer nu behandicht waeren, gelijck hun
oock te doen staet, bijaldien eenich oudtste ondertusschen gestorven ofte sieck waer,
J in welcken gevalle den rottangh aen onsen Duytschen resident (daeronder sorteren)
moeten leveren, opdat naederhandt bij ons daerin werde voorsien. Sulcx haer niet en
werdt gelast om de weerde van dien, maer teneynde dat teken onser vriendtschap en-
de van haer respect in geen anders handen vervallen ofte gemeen come te werden.

Dat de outsten respectivelijck in haere dorpen geenderhande saecken van moet-
willicheyt ofte questie onder de inwoonderen voorvallende, mogen verswijgen, veel
min op haer eygen authoriteyt affdoen, maer alles onse Duytsche residenten moeten
communiceren om met haer kennisse daerin naer gelegentheyt te handelen ofte, zoo
van zonderlingen belangh en gewichte zijn, aen den gouverneur te brengen, welck al-
mede zonder advijs van onse Nederlanders niet en mogen doen om misschien Zijn E.
niet onnoodich te emportuneren.

Ende alsoo sommige plaetsen voor desen zonder onse kennisse, jae tegens het
verbodt, verhuyst zijn, werdt hun insgelijcx in ’t generael belast hetzelve niet meer te
doen, maer aen ons te versoucken, als wanneer naer gelegentheyt daerover gedispo-
neert ende noodich zijnde, niet zal geweygert werden.

De oudtsten van Oudt Wange werden alsnu bij dese occasie bestraft dat zij on-
langhs (voorgegeven hebbende dat wel wilden in Cleyn Tackapulangh gaen bouwen)
echter zonder ons weten off consent corts daeraen in de velden van Groot Tackapu-
langh waeren gaen woonen. Hierover wisten weynich redenen te geven, des haer
werdt gesecht dat nae desen ordere daerop zoude werden gestelt.

Dat zij alle onvrije Chinesen die in haer dorpen ofte velden comen verkeren en-
de handel drijven, zoohaest die gewaer werden, in versekeringe moeten nemen ende
(met kennisse onser Hollanders) herwaerts brengen aen ’t casteel, zullende voor ijder
genieten 5 cangangs tot vereeringe.

Is wijders aen de oudtsten der dorpen waer reedts de christelijcke religie geleert
en de Sinkanse taele verstaen werdt, aengesecht dat zij de praedicanten insonderheyt
ende voorts de sieckentroosters ende schoolmeesters ter plaetse daer die rede zijn,
eere ende respect moeten toedraegen, neerstich de kercken ende schoolen frequente-
ren, item haer kinderen ende andere jongelieden daertoe gewennen, over alle twelcke
somtijts van de kerckelijcke personen werdt geclaeght wegens haere traecheyt, zulcx
voortaen moeten verbeteren, tot welcken eynde oock de amende die daerover is ge-
stelt, zal blijven continueren, item g'employeert werden tot maecken van kercken en
schoolen etc. in vougen als tot noch toe werdt gepractiseert.

Dat ijder dorp zijne inlantsche schoolmeesters ofte leeraers voortaen jaerlijcx
als de recognitie geint wert, van rijs tot eygen noodtdruft moet versien, gelijck nu al ten
meerderen deel in gebruyck gebracht is.

Dat zij generaelijcken vreedtsaem metten anderen moeten leven, d'een den an-
deren (om wat reden het zij) geen overlast nochte oorloge aendoen, maer aen ons
daerover clagen, bijaldien haer eenige questie ofte moeyte voorcomt. Soo zij noch-

472
