K DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA,

Fol. 436"

fol. 436

fol. 437"

11 november 1647 tot 9 januari 1648
VOC 1170, Fol. 436-449

Dachregister des casteels Zeelandia, beginnende op 11" november 1647 en eyndi-
gende den 9" januarij 1648.

Adij 11" dito. Lieffelijck weder, de coelte noordelijck.

Op heden sijn de Batavische papieren in Rade gelesen en getekent', mitsgaders
is d'opperhooffden van de fluyt den Beer, om op morgen te vertrecken, affscheyt gege-
ven.

’s Avonts bequamen tijdinge van den cappiteyn Boon datter op dien dach geen
silver noch cooper gevist was en oock nu voor een wijle tijts, vermits het springh-
hoochwater en verwellinge van ’t sant niet veel verricht te werden.

Adij 12" dito. Goet en helder weder, de coelte noordelijck.

’s Morgens vroech heeft de fluyt den Beer zijn ancker gelicht en is tijdelijck buy-
tengaets en zoo voort t'zeewaerts geraeckt, vertreckende naer Batavia met een carga-
soen van (f 36274.15.12.) f’t Jacht de Drommedaris, partije smeecoolen voor Malac-
ca ende wes meer voor Cormandel ingenomen hebbende, is weder op stroom en ’t
jacht de Waterhondt aen de brugge gecort omme ’t nodige voor onse offensievloot in
te nemen. Van de Chinese cust comt alhier binnen een joncke met 64 koppen, mede-
brengende de naervolgende goederen: 53 brieven tabacq, 12 potten somsoe en 50 pi-
col sout.

Adij 13" dito. Warm weder, de coelte als gisteren noordelijck.

’s Morgens wierden een schip in ’t noorden van ’t canael gewaer, dat oock corts
daeraen buytengaets ten ancker quam. Van Tamsuy om de zuyt comt een joncke alhier
binnen met 10 persoonen, medebrengende 100 bossen ajuin en 30 picol branthout.

Adij 14" dito. Wint en weder noch vast in voorigen doen.

Ende quam het schip gisteren op de buytenreede verschenen, tijdelijck alhier
binnen ten ancker, wesende de fluyt Hillegaersberch, op 2" deser met den E. Willem
Verstegen uyt 7 Nangasackij vertrocken en medebrengende 34 kisten silver nevens
738 kisten coper.

Op heden zijn oock verscheyden poincten volgens voorgaende resolutin bij
placcate ter gewoonelijcker tijt en plaetsen affgecundicht en aengeslagen, als daer
zijn ’t verbieden van rijs of padij naer China off elders te vervoeren, gene gereetschap-
pen om stricken te setten nochte met netten op stake etc. te visschen, in huyssen of el-
ders sonder verloff te hebben, veel min te gebruycken, mitsgaders eenige poincten de
sterffhuysen en derselver inboedel bijt overlijden van persoonen rakende, nevens dat
meteenen oock der Chinesen hare beslagen landen volgens d'ordre van d'Ed. hr. gou-
verneur-generael ende raden van India erffelijck vergunt en toegestaen zijn.

Naer Lamay vaert een coeya met 10 persoonen, sijnde eenelijck geballast.

 Factura, Tayouan, 11 november 1647. VOC 1169, 423.

2 Zilver afkomstig uit de lading van het op 21 oktober 1647 op het rif van Wanckan gestrande
fluitschip Jonker. Zie: VOC 1164, 619-620.

3 Zie o.a. de resolutin: VOC 1164, 514, 546-549.

609
