fol. 393

fol. 393

fol. 394"

H fol. 394

In de packhuysen, magasijnen etc. werden jegenwoordich allenthalven de sna-
ren gestelt omme (volgens d'ordre der Ed. h. raden van India) van ’s Compagnies
ommeslach alhier behoorlijck transport aen den E. Pieter Antonisz. Overwater te
doen, tot welcken eynde oock d’'oppercoopluyden Cornelis 7 Caesar ende Bocatius
Pontanus wegens den gouverneur Francois Caron gecommitteert sijn om op alles be-
hoorlijck inspectie te nemen, item de leverantie vanwegen Zijn Ed. te doen.

13e dito. Warm weder, ’t luchje uytter see.

’s Morgens vroech cortede ’t fluytschip Cappelle aen de wal omme sich behoor-
lijck te redden ende wijders het contingent der suyckeren voor de fluyt den Joncker in
te nemen omme tegens den vereyschten tijt (metten anderen onder ’t noorderriff ge-
seylt wesende) weder in geroerde fluyt den Joncker overgescheept te werden.

Soo werden oock de gevelte sententin op gisteren ter gewoonelijcker tijt en
plaetse behoorlijck g'executeert.

Naer Pehou vaert een jonckje met 8 persoonen, eenelijck geballast zijnde, item 1
dito naer de Chinese cust, ophebbende 28 koppen ende wechvoerende 31 canassers
gedroochde oesters, 27 dito’s hertevleesch ende 25 dito’s gedroochden visch, ende ar-
riveren van diverse plaetsen wederom alhier de naervolgende vaertuygen, t'samen ge-
mant sijnde met 22 persoonen, te weten 1 coeja van Tamsuy om de suyt, inhebbende
80 picol branthout, 1 dito van Tancoia, inhebbende 80 picol dito, 1 dito van Banctam
met 50 picols ende 1 dito van de Chinese cust, medebrengende 15 picols hout, 4 ca-

nassers meel nevens eenige snuysteringe.
Aengesien wij doorgaens alhier om huysinge verlegen zijn tottet bergen van den

suycker, vellen etc, sulcx de Chinese coopluyden die goederen veeltijts in hare pedac-
ken moeten tot gelegender tijt houden offte tot ondienst van de Compagnie aen de
vrije luyden vercoopen, soo is op heden bij resolutie vastgestelt (gelijck breder daer-
bij is blijckende) aen de suytsijde van ’t casteel soveel plaets binnen de vestinge te trec-
ken ende metten eersten aldaer een bequaem packhuys te timmeren, alsoo de oncos-
ten tot dito bouw vereyscht, met opcoopen ende wederom venten van rijs als andere
granen (die alsdan daerinne bequamelijck bergen connen) in corten tijt weder uyt te
winnen, aengemerckt werden.

Dewijle oock ’t gewas van den rijs als andere granen op ende omtrent Saccam
desen jare door de langhdurige droochte seer sober gestelt ende ten meesten deel ver-
gaen sij, sulcx den landtbouwer boven de schade die hem bij soo schralen oogst sal
comen te ontmoeden, oock eenichsints staet gediscourageert te werden, soo is met-
eenen gearresteert, omme den onderdaen door ’t goet onthael (welcke wel het princi-
paelste middel zij) hoe langhs hoe meer totten landtbouw te trecken, dat men die luy-
den wegens ’t betalen van de thiende aller granen desen jare vrijgeven zal, op insichten
in aenstaende des te gewilliger ende oock tot de agriculture zoo vervolgens meer gene-
gen sullen werden.

Op de frauduleuse expilatin die in de sterffhuysen van de Chinesen op
Tayouan te geschieden plegen, mede gelet hebbende, soo is in Rade van Formosa ver-
staen dat alhier volgens de loffelijcke maniere van Batavia een Collegie van Boedel-
meesters sal werden opgerecht ende sijn uyttet dobbel getal persoonen (ons door den
oppercoopman Philips Schillemans, praeses van schepenen, genomineert) tot boe-
delmeesters g'eligeert de naervolgende collegianten: den fiscael Adriaen van der

VOC 1160, 440-441.

535
