fol. 271"

fol. 271

C fol. 270

gen dito. Is den Japander Quesaymon, omtrent de 28 30 jaeren aen ’t noorteynde van
Formosa gewoont hebbende, op onderstanden interragatorie door ordre van den E.
Maximiliaen Lemaire gehoort wegens goudt op Formosa vallende. ' ,

1       Hoe sijn naem is, waervandaen, hoe out van jaeren, ofte ongetrouwt is ende hoe-
langh in Quelangh sijn plaetse gehat heeft ende off in dienste van den coninck
ofte een vrij persoon is ende oock eenige kinderen heefft2

Op sijn Japans Quesaymon, op sijn christen gedoopt Jasinto, geboortich in
Miaco, out 62 jaeren, in Quelangh getrouwt 30 jaeren, sijnde geweest aldaer 35
jaeren ende noyt in dienst van den coninck geweest te sijn, maer als een arm man
in Quimaurij zijn cost gewonnen ende twee dochterkens ende een zoon gepro-
cureert te hebben bij een Quimaurische vrouwe, waervan de zoon gestorven is.

2 Off hem oock bewust is offte eenige kennisse heefft dat op Formosa goudt valt,
ofte eenige goudtmijnen voorhanden zij ofte ontdeckt mochten connen werden

Seght kennisse te hebben datter eenich gout valt, maer weet van geen
goudtmijnen, is dat hetselve wel op strandt soude vallen.

3     Waer ende hoe verre deselve van Quelangh gelegen ende hoe de plaetsen ge-
naempt sijn

Seght geen seeckere veerte van mijlen weet, maer wel wanneer het schoon
weder ende wint is, dat men het in een dach wel can beseylen ende de plaetse
heet Tarraboangh.

4 Off voornoemde plaetsen van daer te lande connen, offte te water met eenich
vaertuych besocht werden

Can niet anders als met vaertuych ende dat bij toelaten van goet weder en-
de ’tselve soo groot als een groote booth.

5 Off die passagie te lande moyelijck is ende hoeveel dagen daermede souden
doorgebracht werden, eer aldaer souden aencomen

Refereert sich aen ’t voorgaende ende secht het te lande niet doenelijck is.

6  Welcke passagie men aldaer toe soude gebruycken ende off hij daeromtrent wel
geweest heefft ende aldaer gout gesien bij eenige inwoonders ofte wilde ende off
oock de inwoonders spraecke kent2

Seght 5 6 mael aldaer geweest is, sijnde des jaers eenmael. Secht mede
wel eenich gout aldaer gesien te hebben, sijnde sandtgoudt in cleyne quantiteyt;
de spraecke van Tarrabaangh wel te kennen, alsoo daer op sijn manier gehandelt
heefft.

7 In wat manieren ’t goudt aldaer is, berghachtich, sandich ofte oock tot plaeten
gesmolten off andersints bereyt2

Seght als zandt te sijn ende anders geen gesien te hebben in stucken, maer
wel als pampier soo dun geclopt sijnde.

8 Off het goudt bij d'inwoonderen in eenighe estime offte waerdije gehouden wert
ende van haer wel can verhandelt werden

Seght bij d'inwoonders vercocht te worden de 1 reaal swaerte tegen 6 en
6'f, reaal van achten swaerte silver, maer de quantiteyt is gaer weynich.

9 Wat waeren ende goederen met aldaer moet brengen om goudt in plaets weder
daervooren te becomen ende hoe dat de prijse van tijt tot tijt verhoocht is

Seght bij d'inwoonders gesouten visch, cangangs, soya ende copere arm-

15

Het verhoor is opgenomen in het dagregister. VOC 1145, 271-273.

54
