fol. 304

fol. 305"

C fol. 305

de punct Hollandia en Gelderlandt, die 't oock heel noodich hebben, mede onder
handen te nemen.

10" dito. Westelijcke wint, drooch weder.

Vertreckt een coya naar Kemuy met soute visch, gemant met 33 persoonen ende
arriveeren wederom 3 dito’s van deselve plaetse met vis ende 17 coppen.

’s Middachs becomen een missive dato 3" deser’' uyt Pimaba van den schrijver
Christiaen Smalbach, waaruyt verstonden hoe den luytenant Pieter Boon, naardat on-
gevaar 22 dagen daaromtrendt de goudtmijnne aff en aen gehouden hadde, eerste den
28:n passato 3 mijlen besuyden Tarraboangh ende ',, mijl noordelijcker als d’heer
Traudenius verleden jaere is geweest, met de gansche macht geluckich gelandt was en-
de hoe dat voornemens bleeff van daar tot Pimaba te water ende dan voorts over landt
en ’t geberchte van Taccabul herrewaarts te comen. Ten welcken eynde versocht onse
ordre wat onderwegen door de geseyde macht noch begeerde verricht te hebben, dat
hem tijdelijck langhs die wech wilden weten laeten. Item dat de jonck Quelangh in de
baye van voors. Pimaba geweest, sijn cargasoentjen van cramerijen daaruyt ontfangen
ende hartevellen etc. daar wederom ingescheept hadde, gelijck sulcx alles bij desselffs
daghregister hieronder breeder can blijcken.

OD April, adij 19" dito. Versende de soldaten Asmus Schults ende Willem Claesz.
van Ceulen met missive aen Sijnne Ed. over Taccabul naar Tayouan. Omtrent een
uyr naar desen begeve mij weder op de wech naar Pimaba. Weynich achter middach
compt mij aen de Tijpolsche reviere een Pimbar tegemoet, waerschouwende dat de
jonck in de bay van Pimaba geanckert lach, derhalven mij sooveel als doenelijck spoe-
de derrewaerts te comen. Met den avondt, als in Pimaba aengelanght, werde bericht
dat het geene joncke maar Simon Cornelisz. met de groote lootsboot zij.

20" dito. ’'s Morgens met den dach begeve mij naar strandt om Simon Cornelisz. te
spreecken, maar werde door eene der soldaten op strandt leggende, ontmoet, seggen-
de dat gemelte Simon Cornelisz. met den dagh weder naar buyten in zee onder zeyl
gegaen zij. Dito soldaet rapporteerde hoe de lootsboot op gisteren voor middagh, al-
soo de joncken door hardt weer van malcanderen geraeckt sijn, binnen de baye van
Pimaba gecomen is. t Quelpaert was mede gisteravondt geheel laat dito baye verbij
naar den zuythouck van Loncquiouw gepasseert. Seyde verder hoe den stierman Si-
mon Cornelisz. berichte dat ter plaatse van de goudtminerael om ’t volck aen landt te
setten besich geweest sijn, maar hebben nootsaeckelijck om ’t invallende harde weer
weder inbarcqueeren ende hun t'zeewaerts begeven moeten, alwaar van malcander af-
fgeraeckt sijn. Dese nacht is meer dan de helft van ’t volck uyt Pimaba wechgevlucht.
Seyden dat wij zijluyden gelijck die van Tijpol sochten met soeticheyt te becooren en-
de daarnaer dootslaen off gevangen nemen wilden.

21" dito. Hebbe door ’t gansche dorp uytroepen laeten dat bijaldien de verloopene
niet weder tot haar huysen keerden, souden deselve gansch verdistrueeren ende haere
rijshuysen onder de voet breecken laeten. Hierop sijn sommige, doch niet alle, weder-
omgecomen.

Adij 22, 23, 24, 25, 26, 27 ende 28" dito. Niet sonders gepasseert als deese dagen re-
genachtich weer gehadt.

Sl Missive C. Smalbach aan M. Lemaire, Pimaba, 3 mei 1643. VOC 1146, 518-519.
52 VOC 1146, 517-518.

89
