fol. 581

fol. 582"

J fol. 582

Adij 27" dito. Windt en weder noch vast in voorigen doen.
Op heden zijn de naervolgende visscherijen, volgens billjet op 19" deser aenge-
slagen, aen de meestbiedende voor een jaer verpacht, te weten:

twee plaetsen geheten Wanckan                            voor ra. 200
1 dito Caya                                                                70
1 dito Oynij                                                              125
1 dito Mattaukangh off de rivier van Mattau,                          90

zullende zoowel voor als in gemelte revier ter ge-
woondelijcker plaetse gevischt werden

1 dito Lamkjoe                                                           90
1 dito Cattia-atau                                                        90
1 dito Ouwangh                                                          50
2 dito’s Lackemoy en Gaya                                                100

t'samen uytbrengende ra. 815

zullende de pacht mede op den eersten der toecomende maent aenvanck nemen en
de gerechte helfft alsdan, gelijck de verpachtingen der dorpen, met gereet gelt betaelt
werden.

Naer Tancoya vaert een jonckje, eenelijck geballast wesende en gemandt met
6 persoonen, 2 dito’s naer Tamsuy om de noordt, ophebbende 26 persoonen en wech-
voerende 24 picols suycker, 35 potten aracq, 180 brieven tabacq, 6 picols Chinees
schrijffpapier, 16 dito’s sout, 40 stucx inwoondersse rocken, 2000 stucx keersen,
40 potten somsoe, 1 canasser cangans, 10 stucx levende verckens.

Adij 28" dito. Heet weder, de coelte zuydelijck.

Ende verschijnt alhier uyt Verrovorongh den proponent Hans Olhoff nevens de
22 soldaeten jongst door den oppercoopman Philips Schillemans, omme de moetwil-
lige Barbarassers te straffen, aldaer gelaten, idee ons zoo mondt- als schryftelijck het
verrichten met die van Barbaras voordraecht, namentlijck d’wijle d'oproerigers van
tselve dorp met haer partije tot gene versoeninge hadden willen verstaen, veel min tot
voorschijn comen, zoo was denselven Olhoff met gemelte soldaten op 24" deser bij
het nieuw gemaeckte dorp gemelter roervincken in ’t geberchte aengecomen, welck
oock naer eenige tegenweer met verlies van 3 hooffden en 10 gequesten, t'samen in-
woonders zijnde die goetwillich medegegaen waren en onvoorsichtich geplundert
hadden, inbecomen en zoo vervolgens de huysen nevens al haer voorraet van kost en
verckens verbrandt, als oock alle hare velden off veltgewas bedorven en verbrandt. ,
Twee hooffden waren door d'onse van den vijant becomen en, zoo vastelijck ver-
trouwt wierdt, den oversten pijpenstelder ter doodt toe gequest, gelijck dan door be-
kende gesien was ’t geberchte afftuymelen en mogelijck zijn verdienden loon rede
wech heeft.

Voorders berichtet ons gemelten Olhoff van het jongst verwoeste dorp Tarriki-
dick ’t volgende verstaen te hebben, te weten dat in alles noch 16 huysen van de brandt
waren overgebleven ende hoe sommige aldaer weder begonnen hutten te bouwen, an-
dere genegen waren haer in de omleggende bevredichde dorpen neder te slaen, we-
derom andere noch even halsstarrich waren en tot geen vrede verstaen wilden. Oock
hadde niet cunnen vernemen eenige Tarrikidickers in ’t gevecht doodtgebleven, maer
enelijck 5 persoonen, waeronder een der principaelste belhamels, gequest waren.

Wijders hadde den vorst van Caviangangh door eenige zijner onderdanen den
proponent voors. doen verstendigen in alles aengaende ’t versoenen met die van Pot-

567
