fol. 741"

fol. 741

G fol. 740

thalven dapper geoccupeert om een ijder sich te redden naer gelegentheyt.

3e" dito. Den wint meest van den noortcant met matige coelte ende weder als boven.

Waren tijdelijck aen het lossen van den rijs uyt de joncq de Nachtuyl ende had-
den ’t fluytschip Berckhout omtrent den middach sooveel suyckerkisten al gelost dat
(soo hoopen) sijne achtersteven sonder kielhalen sal connen gerepareert werden, der-
halven oocq aenstonts op stroom gecort is. De geordoneerde joncquen begonnen ’t
schip den Haen oock aen boort te comen, waermede noch vandage redelijcke quanti-
teyt suyckeren gelost is.

Bequamen oock op heden missive van den praedicant domino Van Breen uyt
Favorolangh (gedateert ultimo september), waermede advijs eeniger cleene saken be-
quamen, daerover oock Sijn E. ten deele van hier ordre versocht. Over de gelegentheyt
van 2 inwoonderen uyt dat gewest die alhier eenige maenden in de kettingh gearbeyt
hebben, was geseyden predicant van gevoelen dat den eenen (sijnde een Vassicander)
wel in vrijdom mochte werden gestelt, vermits d’inhabitanten van dat dorp haer son-
derlingh gewillich en gehoorsaem aenstellen ende niet te vreesen sij exempels van
soodanigen moetwille als die man bedreven heeft, sullen gegeven werden. Maer den
anderen, hebbende geweest capiteyn van Turchara, diende noch niet ontslagen, alsoo
dagelijcx clachten quamen over ’t volcq van die plaetse, schijnende de straffe aen dien
man noch niet ontsach genouch gemaeckt te hebben. Alsoo Abasche en Saribalo maer
gehuchten sijn, versocht dominus Van Breen deselve nevens Terriam (bestaende uyt
5 huysen) in Favorlangh, eer nieuwe velden praepareerden, te mogen verplaetsen, op-
dat het volcq des te bequamer mochte onderwesen wesen. Den substituyt Van Ber-
gen was aldaer den 16" dito gepasseert, voorderende sijne reyse naer Tamsuy. Thien
dagen daernaer wert oock onse missive van den 21" passado daer gebracht''2, die Sijn
E. terstont naer geroerde Tamsuy aen den oppercoopman Steen voortgesonden heeft.

Vandage arriveren 2 ledige joncqjes met 37 Chinesen uyt Pehou ende een ander
van de cust met 30 sacken rijs ende 5 dito’s boonen, ophebbende 14 persoonen.

Adij 4" dito. Weder ende wint in vorigen doen.

Waren noch vast besich met suyckerkisten uyt den Haen in de Chinese jonckuen
over te setten ende was Berckhout aen de oostsijde van ’t quartier gecort om aldaer
(mogelijck wesende) sijn achtersteven ende voorts het roer daeraen gemaeckt te wer-
den, doch bequamen des avonts van den schipper rapport het schip met 't leege water
soo diep in de gront (welck sacht was) sackte dat nauwelijcx op 4 voet nae bij de on-
derste vingerlingen (die gebroken waren) soude connen comen, des noch apparent
soude moeten kielhalen, wilde echter den aenstaenden nacht met ’t hooge water hoo-
ger opcorten etca.

Heden verschenen 2 joncquen van de cust met 125 persoonen, medebrengende
1500 stucx steen, 30 halve plancken ende 10 picol sout. Soo verseylt oock een joncqje
naer Pehou met 21 ende een dito naer Tancoya om hout met 6 Chinesen.

Adij 5 dito. Heet sonneschijnweder, de coelte den gantschen dach uytten suyden.
Naer den middach cregen de suyckerkisten uyt den Haen, blijvende maer om-
trent 100 dito’s daerin ende was men wijders met alle mogelijcke middelen in ’t wercq
te stellen doende om den aencomenden nacht met het hooge water (dat hoopen ver-
mits het springh ende suidenwint meer als ordinarie vloeyen sal) dito schip in het diep
te crijgen. Berckhout, niet connende (ten aensien van den sachten gront) achter het

2 VOC 1149, 801-802.

442
