fol. 423"

fol. 423

Cfol. 423

wederom binnen ’t canael gepasseert. Soo retourneert mede van Wancan de joncq
D'Hoope met den resterende Chineesen metselsteenen die der in voorraet was.

Bequamen mede een brieffken van sr. Casar uyt Soulangh, waerin onder ande-
ren verhaelt dat den roover Kingwangh, g'accompangieert met eenige inwoonders en-
de die van Vassecan, dat duslange onse vrinden geweest sijn, op die van Dalivo g’at-
tenteert ende eenige huysen verbrandt hadden ende met verlies van 2 coppen gereti-
reert souden weesen, waerop, ende dat daerin t’sijnder tijt wilden versien, per missive
datelijck antwoorde, gelijck bij d'ontfangen en affgesonden missiven breeder te sien is.

Naer de middagh vernemen een schip van de noort comen, dat noch desen
avondt laet binnen ’t canael verschijnt ende den Meerman uyt Jappan bevinden te sijn,
inhebbende een cargasoen voor Toncquin ter montuere van f 299835.17.9 ende 121
balcken voor dit comptoir.

Uyt d’advijsen van den E. Elserack vernamen daer voornemen was, soo onse
Nederlanden tijdelijck van boven quamen, het schip den Waterhont den 12" deser
van costij te largeeren, des neen, hetselve tot het uytterste ofte den 28 derselver naer
voors. Nederlanders op te houden, dat ons denckt een soobere consideratie te we-
sen ten aensien des Compagnies dienst in ’t verseynden der scheepen naer de cust van
India, daerbij dapper en geen andere scheepen present in voorraet hebben, gelijcs
sulcs breeder bij voors. missive is blijckende'.

Op dato vertreckt een joncq naer Goutsieuie met 42 canassers hertevlees, ge-
mant met 64 personen en arriveeren alhier 2 joncken van Emuy met naervolgende, te
weten 60 canasters radix China, 120 stucx pangsijs, 90 packen als canasters diversche
sorteringe cangans ende 6 canasters schrijffpapier, tesamen gemant met 141 persoo-
nen, en rapporteerden de joncque van Jocksint nu 5 dagen verleden in Anhay wel aen-
gelanght was.

Adij 8 dito. Stil, regenachtigh weder.

Niets voorgevallen als dat aen den proponent Mercquinuis advijseerde naer de
gelegentheyt van de revieren ende ofte die haest te passeren waren, serieusselijck sou-
de vernemen, teneynde ons in ’t uytsetten van onse crijghsmacht derrewaerts daernaer
aenstellen mochte.

Adij 9 november. Doorgaende noordewint, droogh weder.

’s Morgens begonde den Meerman sijn inhebbende balcken te lossen ende pre-
pareerde ’t quel de Brack om op morgen naer de Piscadores te senden, sich aldaer
schoon te maecken ende dan met steenen geladen naer Wanccan te loopen en hem
soolangh daertoe te laten gebruycken totdat aldaer hunnen eysch tot onderhout van
de hooffden om de reduyt Vlissingen hebben.

Adij 10 dito. Noordelijcke winden, goet weder.
’s Middaghs vertreck voors. quel in voegen als vooren naer de Piscadores ende
waren vast doende de fluyt den Meerman te lossen.

Adij 11 dito. Wint en weder als voren, niets voorgevallen als dat den Meerman van
sijn houdtwercken losten.

Dagelijcx bleven met verlangen ende open oogen de porceleynenjoncquen, die
men secht lange in Hocksiuw naer ’tselve hebben leggen wachten, ende die van Jock-
sum, ons in twintigh daegen hier te sijn is toegesecht, tegemoet sien, ons hertelijck be-

164 Missive J. van Elserack aan M. Lemaire, Nagasaki, 30 oktober 1643. Factorij Japan 280.

209
