fol. 679"

fol. 679

G fol. 679

Adij 5" dito. Schoon, lieffelijck weder, de wint van den suytcandt.

Ontfingen vandage partije Chinese witte rouwe sijde ende andere Chinese
coopmanschappen. Heden verseylde naer de cust van China een joncq met 53 cop-
pen en geladen sijnde met 149 canassers hertevleesch, 5 picol swavel, 60 oliphants-
tanden ende 100 sacken rijs.

Schreven oock een briefken aen den politijck sr. Boey, niet anders inhoudende
als antwoort en ordre op sijn missive van den 2" stanti.

6" dito. Weder ende wint bijna in eenen doen.

Concipieerden ’s morgens vrouch noch een advijsbriefken aen den capiteyn Pie-
ter Boon naer Pimaba om hetselve meteenen over Tapouliangh ende soo voorts te la-
ten gaen, waerinne (gementioneert hebbende de behouden overcomste der joncq
Diemen) gemelten capiteyn aencundichden hoe dat wij, omme te thoonen onse gene-
gentheyt, namelijck dat hij met sijnen bijhebbende ommeslach spoedich ende met de
minste moeyte mochte herwarts keeren, voorgenomen hadden een bequaem joncqje
naer de Loncquiouse bocht te senden, daerop hem mocht verlaten ende daermede
naer Tayouan comen, alsoo wij hier beducht blijven den berch van  Tacabul (vermits
den dagelijcxen regen) niet sonder groote moeyte ende perijckel soude te passeren
sijn.

Des middachs is t placcaet op de transgressin der Chineesen (volgens resolutie
van den 29 passado) in ’t quartier voor het schepenenhuys behoorlijck gepubliceert
ende ter gewoonelijcker plaetse aengeslaegen.2

Ontfingen oock vandage een grote partije Chinees gout.

Arriveert mede Compagnies gehuirde joncq van Pimaba, sijnde met Diemen
van daer gecomen ende door ongelegentheyt ofte onbeseyltheyt soo verachtert. Ver-
treckt mede een dito naer de cust met 45 man, niet anders tot cargasoen uytvoerende
als partije suyckerwater.

7 dito. Helder, doch eenichsints coel weder, den wint noordelijck, ende comt alhier
ter haven een joncque van de Chinese cust met 55 coppen, inhebbende 50 picol sout.

8" dito. Schoon, warm weder met weynich wints.
Waeren doende met partije gielims van de Chinese cooplieden te ontfangen en-
de gingen de wercken meergenoemt redelijcken voort.

gen dito. Weder ende wint als gisteren.

Heden arriveerden twee joncquen van de suyt met 32 coppen, inhebbende
200 plancken ende partije soute visch, gelijck oock een dito vertrocq naer Pangswa
met 9 persoonen ende partije sout.

10" dito. Het weder als voren, doch den wint van den suyden.
Sonden ’s morgens de copie van het briefken op 6" stanti aen den capiteyn Pie-
ter Boon affgeveerdicht, andermael (tot meerder sekerheyt) over landt naer Pimaba.
Met t vertrecq eener joncque van den coopman Sansoe naer Tamsuy depe-
scheerden oock een missive aen den ondercoopman Van Keyssel, waerbij hem or-
dre gaven over diverse saken ende specialijck wegens ’t opbouwen en voltoyen der
redoute aldaer, waertoe oock met geroerde joncque Chinese steenbackers ende ande-

25 VOC 1149, 875-876.
26 Missive F. Caron aan J. van Keyssel, Tayouan, 9 mei 1645. VOC 1149, 790.

383
