fol. 661

B fol. 661

burgh’ in de bataille den lieutenant Johannes Burgers’, Jan van Krieckenbeeck' en-
de Paulus Struys, d'arriereguarde de commissaris Marten Gerritsen Vries, luytenant
Pedel ende den luytenant Gasper Adriaensen.

Na den middach stelden den E. veltoverste alle de compagnin in slachordere in
fort, te weeten 7 compagnin, ijder omtrent 54 man sterck, 61 matrosen tot den
treyn geordineert ende 86 swarten, dewelcke eenige bamboesen ende potten met wa-
ter ende bagagie droegen. Somma sijn na den middagh uyt het fort getrocken 528 per-
soonen, marcheerende naer ’t clooster St. Domingo’, alwaer met de boots over ’t ca-
nael aen ’t vastelandt van Ilha Formosa geseth wierden omme tijt te winnen ende sou-
de de E. veltoversten des anderen daeghs vroegh volghen. Van gelijcken te waeter de
groote lootsboot ende een joncque met victualie ende ammonitie van oorloge omme
in de haven ofte baye van St. Laurens, ontrent de reviere Danou 5 mijlen van ’t noort-
eynt van Ilha Formosa gelegen, trachten te comen om ons leger, dat maer voor 5 daa-
gen in haere cnapsacken is versien, vorder te provianderen ende is geordineert de
scheepen alhier te blijven leggen, totdat wederomme comen.

nm)      JOURNAEL OF BESCHRIJVINGHE VAN T PRINCIPAELSTE GEPASSEERT OP DE REYSE
MET D'ARMADE ENDE CRIJSHMACHT ONDER ’T COMMANDO VAN DEN E. MANHAF-
TIGE HEER VELTOVERSTEN JOANNES LAMOTIUS, GAENDE VAN QUELANGH TE
LANDE NAER DE BAYE VAN ST. LAURENS. 2

Adi den 25" september. ’t Leger ofte d'armade op gisteren van Quelangh over 't ca-
nael op 't groote landt Formosa gescheept zijnde, is den heer veltoversten met zijn ge-
volch desen morgen heel vroegh mede derwaerts gevaeren. Op zijne overcomste,
twelck noch voor der sonnen opganck was, heeft Zijn E. ’t leger terstont in ordere
doen marcheeren ende voorttrecken, passeerende eerst tusschen de berghen door een
redelijck bequamen wech tot op de strant, alwaer den wegh vrij moyelijck viel door de
groote steenen ende clippen die men over moeste gaan ende quamen ontrent ten 7 8
uyren aen de riviere Kinarboes, hebbende onder een sandtgront van ontrent 30 40
voeten wijdt, daer ’t volck, de sommigen tot over de middel ende andere tot over de
knijen, door ginghen, also d’selve riviere op d'een plaetse droger was als op d’ander.
Ende het volck alle overgecomen zijnde, heeft Zijn E. weynigh still doen houden om-

9 Barend Cuylenburch, is in 1629 als soldaat op de Hollandia uitgekomen. In 1636 is hij hel-
lebardier van gouverneur-generaal Hendrik Brouwer. Hij wordt in datzelfde jaar tot sergeant
bevorderd en in 1641 tot luitenant. Op 14 september 1642 dient hij onder kapitein Harrouss
op de expeditie naar Quelang. In 1644 is hij zelf tot de rang van kapitein opgeklommen. Hij
sneuvelt op 29 november 1655 tijdens de belegering van Colombo.

20Johannes Burgers, van Wielich. Hij is in 1630 uitgekomen als soldaat en in 1636 als schrijver
aangesteld. Hij vertrekt naar Formosa waar hij op 28 augustus 1642 met luitenant Pieter Boon
deelneemt aan de verkenningstocht naar het Spaanse fort te Quelang. Na de verovering van het
fort is hij daar in september 1642 raadslid. Op 20 december 1643 is hij, voor vertrek naar Co-
lombo, bevorderd tot sergeant-majoor, in 1645 tot kapitein, in 1647 tot kapitein-majoor en in
1648 tot majoor van de militie op de tocht naar Manila. Terug in Batavia wordt hij op 29 mei
1648 schepen, in juni 1651 weesmeester en in 1663 boedelmeester.

1Jan van Krieckenbeeck, van Wijk bij Duurstede, is provisioneel luitenant te Quelang. Hij
wordt in oktober 1644 ongeschikt bevonden om tot vaandrig bevorderd te worden, aangezien
hij niet met de plaatselijke bevolking weet om te gaan.

22 Het kleine Spaanse klooster Santo Domingo (gebouwd na 1626) lag op het eilandje Que-
lang, tegenover het vasteland van Formosa.

23 Het journaal van de tocht naar de baai van Sint Laurens, 25 september tot 1 oktober 1642, is
onderdeel van het dagregister. VOC 1146, 661-666.

24
