fol. 701

fol. 702"

G fol. 701

ende arriveert een dito van Emuy met 24 persoonen ende medebrengende
7000 deckpannen, 1000 stucx metselsteen ende 20 spieren.

29" dito. Schoon, warm weder, den wint uytten westen.

Bleven in de packhuysen noch vast doende met de meergenoemde Chinese
coopmanschappen. Heden arriveert een joncqje van Emuy met 22 coppen, ingeladen
hebbende 7 casjes ende 1 canasser met coussens, item 2000 stroosacken.

Adij ultimo dito. Den wint noortwest ende ’t weder als boven.

Waren weder besich met de veroverde als de onlanghs aengebrachte goederen.

Voor den middach werden bij den Raet van Justitie eenige criminele senten-
tin , over diversche delincquanten gevelt. Ende is oock goetgevonden op morgen ’s
Compagnies joncgje Tayouan om Tamsuy (in ’t cruyssen op de Batavise schepen) te
vervangen naer Pehou te senden, ten deele oock om een stuerman op dit canael be-
dreven meteenen van daer te becomen, tot welcken eynde aen den stierman van
Tayouan sijne ordre ter hant gestelt is.

Julius, adij primo dito. Goet, warm weder met een harde coelte van den noorden.

’s Voormiddachs werden de op gisteren gevelde sententin ter gewoonelijcker
plaetse gepronuncieert ende ter executie gestelt.

Vandage verseylde een coeya naer de suyt om der pachters goederen van daer te
halen, ’twelcq buytengaets gecomen wesende, door de harde contrarie wint ende
stroom omtrent de redout Seeburgh gestrandt is.

Dagelijcx bevinden meer ende meer dat de Chinesen onder onse passen op
Panghsoa ende andere noordelijcke plaetsen varende, dapper hun personagie spelen,
want sij niet alleene van boven Dorenap tot dicht bij Tamsuy alle plaetsen en rivieren
aendoen, item eer dat weder herwaerts comen, met hunne ladinge alvoren veeltijts
eenen keer naer China doen, maer oock (dat ons niet te lijden staet) tot disreputatie
en nadeel van dE. Compagnie diverse andere sinistere practijcken aenstellen, gelijck
onlanghs (als op (22)" junij hebben aengeteyckent) gebleken sij dat sich onderwonden
en verstout hebben in Daridau van ’s Compagnies wegen recognitie te voorderen etca.
Om alle welcke schelmerijen sooveel mogelijck voor te comen is geresolveert dat men
metten eersten een snedich joncqgje, met soldaten versterckt, nevens den Nederlander
die jongst van Tamsuy gecomen is, sal depescheren om alle havenen en rivieren tot
Tamsuy toe te visiteren ende alle onvrije joncquen aen te slaen, sullende ( den sub-
stituyt Van Bergen te lande derwarts trecken omme van gelijcken de voors. visite te
doen, item tot verrichtinge ende uytvoeringe onser intentie de helpende hant te bie-
den.

Adij 2 dito. ’s Voormiddachs schoon, warm weder, de coelte van den suyden, maer
tegens ende op den avont harde stormige buyen uyt den noorden met regen.

Des morgens is ’s Compagnies joncgje Tayouan (sijnde niet eer connen veerdich
worden) naer de Piscadores verseylt ende is den substituyt Van Bergen oock sijn aff-
scheyt gegeven, mitsgaders hem een schriftelijcke memorie tot ordre ter hant gestelt.

Ontfingen oock schrijvens uyt Tapouliangh van den tolcq Caesar van Winscho-
ten, gedateert op eergisteren, waernevens hij ons opsendt eenen inwoonder van Sovo-
geiageian die 6 dagen geleden eenen Tidackjander (op t stelen van padij in sijn rijs-

52VOC 1149, 880.
53Instructie R. Sivertsen, Tayouan, 5 juli 1645. VOC 1149, 743.
24Instructie J. van Bergen, Tayouan, 2 juli 1645. VOC 1149, 742.

404
