fol. 328"

fol. 328Y

Cfol. 327

tracteeren, dat heel wellecom wesen soude en d’dorpen overal laeten visiteeren, want
jaloers waaren dat haarluyden noch niet en was comen besoucken soowel als d'andere
dorpen. Waarop wij hun met discretie geantwoort hebben dat hem sulcx soude aen-
dienen, vertrouwende tselve geschieden soude soohaest de gelegentheyt presentee-
ren zal. ,

5" dito. ’s Morgens tamelijck moy weder. En is alhier wederomme gearriveert den sol-
daet Jan Lamuere uyt Quelangh in een wilde prautgen met een missive van den heer
capiteyn-mayoor Harousee ende den Raadt aldaar, sijnde vertrocken den 3" courant.

6" dito. Begost hart te wayen en te regenen en is sonderlingh niet voorgevallen.
7en dito. Heeft weder gecontinueert.

8" dito. ’s Nachts van gelijcken, maar op den dagh begost wat te veranderen met son-
neschijn. En wij hebben het wilde prautgin weder affgedepecheert ende naar Que-
langh gesonden beneffens Jan Lamuere met een missive aen den manhaften capiteyn-
mayoor Harousee tot antwoort. Naar den middagh verhefte sich den wint wederom.

gen dito. Den voorleden nacht veel regen gehadt en op den dagh veel wint met betroc-
ken locht, heel cout sijnde. Heden sonderlingh niet voorgevallen.

10P dito. Wint en weder als vooren, maar naar de middagh wert heldere sonneschijn
tot ’s avonts toe, en is niet sonders voorgevallen.

11 dito. Heeft den voors. nacht geregent en hart gewayt, sulcx op den dach heeft ge-
continueert met coude, somtijts een oogenblick schoon weder gehadt.

12e" dito. Moy weder geweest sijnde, sonderlingh niet voorgevallen.

13" dito. Regen en wint tot ’s avonts toe, dat wederom ophielt. Heden sijn alhier ver-
scheenen eenige inwoonders van Ritsyock in 2 prauwen met wat verversingh van si-
troenen, pattattes als anders, dat ons vereerden ende alle goetwillicheyt aengepresen-
teert, hetwelck wij in danck aennamen en hebben haar wat taback vereert, daernaar
sijn zij vertrocken.

14" dito. Schoon weder en sijn alhier gecomen eenige inwoonders van ’t dorp Peno-
rouaen, de overste genaemt Esau, met 137 stucx bamboesen op reecqueningh en naar
deselve wat taback vereert hebben, sijn wederom weghgevaeren. ’s Avonts begost
weder te motregenen.

15" dito. 's Morgens betoogen locht en heel coel, mitsgaders den geheelen dagh tot ’s
avonts toe. Ende wij hebben heden 6000 voethangels in de loopgraff tegen Den
Burcht Maria buyten ’t fort gestelt, die ons volck hebben laten maecken.

16" dito. Heeft den voorleden nacht hart gewayt en geregent tot ’s morgens toe, dat
noch continueerde met groote coude, voorts den geheelen dagh gecontinueert. ’s
Avonts quam den soldaat Jan Lamuere wederom van Quelangh in een prauw met 2
wilden, medebrengende een missive van den cappiteyn-mayoor Harousee en eenich
goet daaromme hadden geschreven. Was noch al onstuymich weder.

17" dito. Moy weder en naar middagh sijn alhier verscheenen 4 prauwen met 13 wil-
den van Penorouaen, waaronder haar overste Esau, medebrengende 300 bamboesen
op reecqueninghe, aen dewelcke wij hebben vereert 2',, el cangangh met wat taback,
belastende de resteerende bamboesen met den eersten te leveren, sulcx belooft heb-
ben en daernae sijn weder vertrocken.

112
