fol. 210

fol. 211

F fol. 210

rach advijseerde dat den 24" october passato alle des Compagnies aengebrachte car-
gasoenen tot eenen redelijcken prijs gebenificeert hadde, excepto eenige cleene par-
tijkens, die des anderen daeghs voornemens was uyt de hant te vercoopen, sijne boe-
cken te sluyten ende den 8  10" deser per de Capelle herwaerts te comen. Item dat de
gouverneur d’onse toegestaen hadden dat bij (nootweder,) gebreck van water ende in-
conveninten vrijelijcq met onse schepen in de Jappanse havenen mochten comen
anckeren ende dat hun daer geen leet soude werden aengedaen etc. gelijcq alles bre-
der bij voors. missive is blijckende.

Jegens den avont sijn de dorpen Xincan, Soulangh, Bacoloangh, Mattouw ende
Tavocan van nu tot ultimo april aenstaende aen de meestbiedende voor 695 realen
van 8" verpacht onder soodanige conditin als in de pachten van Favorolangh etc. be-
greepen sijn, mits dat de Chineese in voors. dorpen woonachtich niet en sullen het ge-
ringste van de inwoonderen te verruylen ofte ietswes te coopen als ’tgeene in haer
huyshoudinge mochten van noode hebben, op verbeurte van gemangelde ende daer-
enboven een pecunele amende van 10 realen van 8,

Opdat het lossen van schepen aen de Vrede te spoediger mochte toegaen, soo is
verstaen dat men alle dage een derselver op de noorderrede sal laten verseylen omme
soodrae het eene ledigh sij, het andere daer wederom aen corten mach.

Adij 13 dito. Den wint noorden ende goet weder, sijnde sondagh.

Des morgens corten d’fluyt den Sayer op stroom, alsoo volladen was ende ver-
seylden ’t jacht den Kivith naer buyten omme bij den Vrede ten ancker te comen. Des
middaeghs arriveert alhier uyt Pehouw een jonckgin met sappanhout van de veron-
gelucte Siamse joncq, item 3 dito’s van Emuy, gesamentlijck  gemant met 153 persoo-
nen ende geladen met het naervolgende, te weten 1700 sacken rijs, 20 picol thee,
100 dito aluyn, 10 dito smeer, 20 canasters meel, 80 picol south ende 50 stucx isere
pannen.

Op dato is geresolveert dat men een edict sal doen publiceren, waerbij een ider,
excepto de pachters, het handelen in de dorpen sullen verbieden, item dat de jaegers
om de noort 1'4 reael voortaen betalen sullen ende die van de zuyt 1, ten aensien wey-
nige om de zuyt gehaelt werden, als per resolutie naerder blijct.

Adij 14 dito. Goet ende bequaem weer, den wint zuytwest.

Des ’smorgen verseylt Castricum naer buyten omme sijne ladinge aen den Vrede
te brengen ende quam Lillo aen de brugh, dewelcke van sijn gelt ende lackwercken
discargeerden, besagen oock eenige fluwelen, pangsis, peelings, cousen etc, dewelcke
slecht bevonden ende door de cooplieden niettemin op eenen hoogen prijs gestelt
wierden, sulcx dieshalven geen incoop gedaen werde.

Op dato vertrecken ende arriveeren alhier van ende naer verscheyden gewesten
d'onderstaende vaertuygen, geladen ende gemant als volght: 2 coya’s naer Tancoya om
branthout te halen, gemant met 10 persoonen, 1 dito naer Emuy ende 1 dito naer An-
hay met partije hartevlees, swavel ende rottingh, tesamen gemant met 76 coppen, 1 di-
to van Tancoya met branthout en 5 man.

Alsoo verstaen hebben uyt de mondelinge rapporten van d'opperhooffden van
t jacht Lillo, jongst uyt Jappan gecomen, dat den president Elserach eerst 15" deser
uyt Jappan staet te vertrecken, soo is geresolveert f dat men den Saeyer den 17 18"
deser uyterlijcq naer Batavia sal laten vertrecken ende het quel de Hasewint ofte de

VOC 1148, 254-255.

356
