fol. 276"

fol. 276

C fol. 276

Op dato vertrecken ende arriveeren alhier d’naervolgende vaertuygen, geladen
ende gemandt als volcht: 1 jonck naer QOuemuy met hartevlees, gemant met 50 cop-
pen, 8 dito van de zuyt met brandthoudt ende soute visch, oude clappus etc, gemandt
met 47 persoonen.

Adij 12" dito. Vertreckt van hier naer de zuyt om te visschen een jonck, gemandt met
11 persoonen ende arriveert een coya van Lamey met perthije clappus ende dito
londt, gemandt met 6 persoonen.

Heden sijn d'oppercoopluyden Cornelis Caesar ende Adriaen van der Burch
nevens den luytenant Boon gecommitteert omme de houthackerijen te besichtigen
ende te sien ofte de lemitpaelen noch op haere behoorlijcke plaetsen stonden, die des
avonts wederkeerende, rapporteerden dat geen derselver als alleen de plaetsen daer
die gestaen, gevonden hadde. Item dat het Lange Bos t'eenemael onder de voet gecapt
was, aldaer niet meer dan 7 8 boomen staende, ende thuynen gemaeckt waeren;
dat Willem Ebbens Bosch vrij begonde toe te nemen ende hadde de Chineesen dicht
aen ’t bosch huyskens (met thuynen omringht) gemaect ende de velden omgehouden.

13" dito. Vertreckt een jonck naer de zuyt om te visschen, gemandt met 15 coppen.

Op dato is den predicant Robbertus Junius in Soulangh aengeschreven, ten aen-
sien onse te verseyndene macht naar de goudtmijnne ende met de jonck naar Batavia
om volck benoodicht sullen wesen, dat ons met eerste gelegentheyt sooveele soldaten
als eenighsints gevouchelijck conde missen, toeseynden ende sijnne te schrijvene brie-
ven naer Batavia ons tijdelijck ter handt stellen soude, alsoo voornemens waeren d’ad-
vijsjonck uytterlijck 22" deser te largeeren, gelijck het copiabouck op dato omstandi-
ger dicteert.

Adij 14" dito. Vertrecken van hier naer de zuyt uyt visschen 2 joncken, gemant met 27
coppen, ende arriveert alhier per de groote lootsbooth ende 5 soldaten uyt Wancan
den vaendrich Paulus Stroes, rapporteerende de redoubt Vlissingen sich hielt als voo-
ren ende dat den corporael Adolff Poppingh achtervolgende ’t schrijven van den 1 1"
deser als hoofft over de redoubt den volcke voorgestelt, die hem daervooren aenge-
noomen hadde.

15" dito. Vertreckt van hier met een visschersjoncke naer de zuyt den coopman Jo-
hannes van den Eynden omme achtervolgende sijnne medehebbende instrucktie de
visite onder de visschersjonckjens ende te lande onder de inwoonderen ende onse re-
sidenten te gaen doen.

16" dito. Vertrecken van hier vier coya’s naer de zuyt om brandthout ende calck te
haelen, gemandt met 23 coppen ende een dito met gesouten visch naer China, ende
arriveert alhier een jonck van Houpou inhebbende 30 pl. soudt ende 250 bossen grof
porceleyn, gemandt met 15 persoone, dewelcke rapporteerden dat den mandorijn
van Emuy ende Quemuy, Lija genaemt, nu 14 dagen verleden een maendaet heefft
laeten uytgaen dat egeene joncken nochte goederen uyt sijnne provincie naer Tayouan
nochte eenige andere plaetsen mochten navigeeren ende dat den rijs in China geheel
duyr ende al gereets tot een teyl den sack geclommen was.

Op dato comen alhier aen ’t casteel uyt Soulang den predicant Robbertus Junius
ende den coopman Jan Barentz. Pels, rapporteerende dat d'inwoonderen van Vavou-
rolangh, Gierim ende andere om de noort gelegen vlecken voornemens sijn eerst-
daechs aff te comen omme den vreede te soliciteeren ende sustineerden nu al gereets
te dien eynde in Soulang souden wesen. Watter op volgen zal, leere den tijt. Item dat
