fol. 364

fol. 365"

C fol. 364

articulen van het voors. bestant, ende ophouden van alle acten van vijantschap, in-
ganck genoomen ende alsnoch respective te nemen, in conformit van deselve articu-
len versouckende en begeerende dat wij het voors. bestant en ophoudinge van alle ac-
ten van vijantschap, voor sooveel dese landen aengaat, ter goeder trouwe naar sijne
forme en inhout sullen observeeren en achtervolgen, oock doen observeeren en ach-
tervolgen bij allen dengeenen die onder ons commandement gestelt sijn, soo is ’t dat
wij, opdat Hare Ho.Mo. begeeren effeckt sorteere ende niemant hiervan ignorantie
off oncund en pretendeere, goetgevonden hebben hetselve te notificeeren ende te ver-
condigen, gelijck doen mits desen, lastende ende beveelende derhalven expresselijck
vanwegen de meer Hoochgemelte Heeren Staeten-Generael allen ende een iegelijck
die onder Haere Hoochmoogende onderdanicheyt en gehoorsaemheyt in dese lan-
den sijn geseten, ’t voors. bestant en ophoudinge van alle acten van vijantschap en al-
len den inhouden der voors. articulen in conformit van dien onverbreeckelijck te on-
derhouden, sonder daarjegens ietwes te doen ofte laeten geschieden op pene van ge-
straft te worden als verbreeckers van de gemeene ruste, sonder eenige genade, faveur,
verdrach ofte dissimulatie.

Aldus gedaen ende g’arresteert in ’t casteel Batavia desen 4" october 1642 ende
gepronunchieert op 7 dito daeraenvolgende.’

Was onderteeckent: Antonio van Diemen

Terzijden stont: Ter ordonnantie van Haar bovengemelte Ed. ende was getee-

ckent: Pieter Mestdagh, secretaris.

Jegens den avont arriveert (Godt zij loff) binnengaats de voors. fluyt Cappel, die date-
lijck aen de brugge, omme morgen te lossen, deden corten.

Adij 4" dito. Noordelijcke wint, schoon, droogh weder.

’s Morgens begonden voors. fluyt te discargeeren en waeren vast doende met
d’aengebrachte coopmanschappen in te coopen.

Op dato arriveeren ende vertrecken d'naarvolgende vaartuygen, geladen ende
gemant als volcht: 2 coya’s naar de zuyt om brandthout met 12 man, 1 dito van Pang-
soia met weynich vellen en sout met 8 coppen, 1 dito uyt de Piscadores met 30 picol
sout per 11 persoonen.

Heden, alsoo op morgen een jonck naar China wilde vertrecken, riepen alle de
gecomen coopluyden als andere voornaemste Chineesen t'onsen huyse ende zeyden
hun wel ernstelijck aen, in conformit van Sijn Ed. missive, dat hunselven te wachten
ende haare vrunden in China van sulcx op morgen te waarschouwen hadden dat Sijne
gemelte Ed. niet en verstont zijluyden op Japan tot soo merckelijck achterdeel van de
Compagnie en ’t expresselijck geboth van haaren coninck, veel min op de Manilha,
dat onse dootvijanden sijn, meer en souden handelen, joncquen equipeeren ende met
alderhande coopmanschappen, als nu eenige jaaren herrewaarts tot ons besonder
achterdeel waare geschiet, derrewaerts te seynden, ten welcken eynde ende om sulcx
voortaen te beletten, hadde meergemelte Sijnne Ed.' noch van Batavia eenige sneedi-
ge jachten naar ’t vaarwater tusschen China en Japan ende wij van hier, gelijck selffs
gesien hadden, 2 joncquen ende een Nederlants vaartuych naar ’t noorteynde van Lu-
con op de comende en gaande joncken te cruysen, gedepecheert, waarinne  voorne-
mens waeren jaarlijcx ende soolange te continueeren, totdat ons genougen daarvan
hadden, weshalven dese insinuatie hun wilden laeten gelden, ter harten nemen ende

2Copie resoluties gouverneur-generaal en raden 1642. VOC 665, 169-171.

148
