fol. 610'

fol. 610

J fol. 610

2 Castiliaense papen, een cappiteyn, een lieutenandt en een sergeant, die bij dese ge-
legentheyt mede herwaerts gecomen zijn) een tamelijck goeden buyt, doch in ’t ge-
vecht wel 18 dooden en 40 gequesten becomen. Ende alsoo de watersucht, berreberie
en meer andere schadelijcke siecten nevens het gebreck van verversinge in voors. onse
vloote hoe langs hoe meer waren toenemende en de provisin tot schaersheyt toe da-
gelijcx aff, soo was bij secreten raat beslooten het jacht de Waterhondt met 80 der sie-
ckelijckste hares volcx herwaerts te senden omme naer gelegentheyt te verquicken,
mitsgaders ons hare sobere gestalte te verstendigen en daerom de geyschte en bus-
eruyt volgens ’t schrijven van den 20" junij metten eersten te senden, voor de twede
mael te versoecken, alsoo van Batavia niet naer eysch van saken conde versien wer-
den.

Soo senden de hooffden der vloote met voorgemelte jacht oock herwaerts 4000
Spaense r." in specie en 40 picols peper, buytgoederen bij de vloot verovert, omme
ten dienste van de Compagnie alhier daermede gehandelt te werden.

Corts nae de middach sagen wederom een schip in see, comende van de west
oversteken. Ende verschijnen van de Chinese cust alhier ter haven drie joncken, ge-
mant met 298 persoonen en geladen zijnde met d'onderstaende goederen: f 3 canas-
sers witte zijde, 1300 paer sij en 200 dito’s cattoene coussens, 6 picol meel, 200 stucx
en 26 packen cangans, 2 picols smeer, 8 dito’s schrijffpapier, 140 dito’s sout, 66 bos
tresellen, 114 brieven touback, 30 potten somsoe en 6 schuyten gout.

Adij 9" dito. Goet, handtsaem weder, de wint sterck uyttet noorden doorblasende.

Ende isset schip op gisteren gesien, ’s morgens verder buytengaets ten ancker ge-
comen, wesende ’t jacht Popekensburch, op 25" julij met alderley provisie en oorlogs-
gereetschappen ten behoeve onser vloote van offentie van Batavia naer Manilha aff-
geveerdicht, welck oock naer ’t seggen der opperhooffden tot omtrent twee mijlen na
bij Marrivelle geseylt zoude zijn geweest, sonder nochtans eenige onser schepen daer-
omher vernomen te hebben. Oversulcx waren d'opperhooffden desselffs uyt vrese en
quaet achterdacht te rade geworden het langs de wal soo te laten voorstaen en dit ca-
nael, om nader ordre te erlangen, aen te doen.

Des zoo is op heden in Rade beslooten, gemerckt ons uyt de brieven op gisteren
ontfangen, genoechsaem verseckeren cunnen onse schepen de bay van Manilha noch
beset off immers niet verre van daer houden, hetselve jacht met dese bequaeme wint
op morgen, overmorgen ten langsten, wederom naer Manilha te versenden, mits dat
d'opperhooffden tevooren nevens onse brieven aen den commandeur met zoodanige
instructie versien zullen als de gelegentheyt van saken eyscht en in de resolutie daer-
van zijnde, breder aengewesen is. Soo is oock meteenen vastgestelt, gemerckt voors.
onse vloote voor Manilha soodanich sober ende het volck ten meesten dele siecke-
lijck, gelijck in de brieven van den commandeur De Fries can werden naegesien, ge-
stelt sij, de fluyt den Os om die redenen als om de vaderlantse cargasoenen tijdelijck
op Batavia aen te brengen, precijs op 25" deser mettet gene ten behouve van meerge-
melte vlote van hier can werden afgesteken, over Manilha’s vaerwater naer Batavia te
laten vertrecken.

Gemerckt ons oock wederom zijn clachten voorgecomen hoe de Chinesen hier
en daer het water in de revieren, om de vis te benarren, zoodanich vergiften dat wey-
nich vangst voor de landluyden overblijft, soo is van gelijcken goetgevonden hetselve

05VOC 1164, 473-475.
66 VOC 1164, 537-538.

595
