fol. 681"

fol. 681

G fol. 681

(soo als hij even ter torture gebracht was) datter noch 6 soodanige fugitiven, te weten
4 Pampangers ende 2 Bengalers, hare residentieplaets houden tusschen Soulangh en-
de Sinckan in een bambous bosschagie, vanwaer uyt stroopen gaen, item ’t gerooffde
verruylen aen seker Chinesen dewelcke daeromtrent een gehuchte hebben begrepen.
Wert derhalven in Rade geresolveert dat men noch van desen avont een sergeant met
25 soldaten, nevens voors. fugitijff tot guide, naer Sinckan depescheren sal, sullende
den politijck sr. Caesar vooraff derwarts trecken omme ongeveer hondert inwoonde-
ren te doen vaerdich maecken ende omtrent middernacht met de soldaten gecombi-
neert naer der stropers plaetse te begeven, deselve (mogelijck sijnde) te besetten, mits-
gaders levendich, des neen, doot in handen te becomen. Wert mede verstaen dat
men de voors. Chinesen (doenelijck wesende) al mede bij de cop sal vatten ende her-
warts brengen om tegens haer na eysch van saken geprocedeert te werden.

Heden vertrocken 3 joncqjes naer Tamsuy om de noort met 107 persoonen, in-
hebbende sout, aracq, rijs, ledige potjens ende partije Compagnies calcq, item 5 dito’s
naer Wanckan om oesterschelpen, een dito naer Ticksam met 16 man, inhebbende
300 sacken rijs, cangans ende sout, een dito naer de suyt met 24 coppen, 100 picol
sout, 400 dito’s rijs ende 6 canassers suycker.

Adij 12" dito. Wint ende weder in voorigen doen.

Voor den middach becomen een briefken van den praedicant domino Van
Breen uyt Favorolangh, geschreven op den 9" stanti, sijnde afgesonden door een
Duytsman en 4 inwoonders, dewelcke gevangen medebrachten den capiteyn van Tur-
chara, Tarabaische, hebbende exactie gepleecht in Kakar, als voor desen is gementio-
neert. Een Terriammer, hebbende een Vassicander jonghman die op sijn matte te sla-
pen lagh, met een swijnspriet soo gesteken dat het ingewant ter wonde uytliep, sant
dominus Van Breen mede aff nevens den gequetsten, die onderwege oock gestorven
is. De getuygen tegens dese 2 gevangenen alsmede tegens den Vassicansen roervincq
voor desen herwarts gebracht, item de 3 van rooverije gesuspecteerde Chinesen wilde
ons, soohaest conde, toestieren. De Terriammers waervan hierboven dickwils is ge-
mentioneert, sijnde over eenigen tijt vanselffs in Turchara gecomen, waren nu van-
selffs van daer opgebroken ende wederom gaen bouwen in haer oude dorp. Eenige
capiteyns van dat gewest gaen dagelijcx (soo gerucht werdt) rijs, vellen etca. uyt de
nieuw bevredichde dorpen halen, stroopende alsoo de luyden die door den oorlogh
naeckt geworden sijn, derhalven dominus Van Breen hadde voorgenomen derwarts te
reysen, de saek terdegen t'onderstaen ende (doenlijck wesende) alles wederom in or-
dre te brengen.

Tegens den middach retourneert alhier den politijck sr. Caesar, rapporterende
dat gantschelijck niet van de stroopers hadden connen vernemen, nochte door den ge-
vangen swart ter behoorlijcker plaetse geguideert werden.

Vandaghe arriveerden hier ter haven d'onderstaende joncgen, te weten 3 van
Emuy, 1 van Anhay, 1 van Lissoe ende 1 van Petauw, tesamen gemant met 229 kop-
pen ende medebrengende ’tgene volcht: 7 3250 suyckerkistplancken, 24.000 deck-
pannen, 140 bos plancken, 650 geschilderde plaveysteenen, 375 picol sout, 500 grove
copjes ende 6 packen canganghs. Soo verseylen oock 2 joncquen naer China met
59 persoonen ende wechvoerende partije soute visch ende hertevleesch.

Adij 13 dito. Schoon, soomers weder met doorgaende coelte van den suyden.

25VOC 1149, 877-878.

385
