fol. 277"

fol. 277

Cfol. 276

het met den bouw van de geestelijcke acker in goede termen stondt.

Soo sijn op dato de placcaten soo hier in ’t quartier als aen Saccam, naer gedaene
publicatie door gecommitteerde, g'affigeert ende hadden den fiscael Adriaen van der
Burch mede g’'inquireert de jonghste g'executeerde persoonen in de thuynen der Chi-
neesen soo hier ende daer hun onthouden hadden, daerop hem belast is naerder t'in-
quireeren.

Adij 17". Compt het jonckjen op gisteren naer China verseylt, door den harden windt
wederom binnen, ende vertrecken twee joncken naer de zuyt om te visschen, gemant
met 18 persoonen.

18" dito. Niet nooterenswaerdich gepasseert. ,

19er dito. Arriveeren alhier uyt China drij joncken, een van Anhay ende 2 van Kemuy,
inhebbende 7 picol witte zijde, 1 canasser getwernde ditto, 6 dito zijde stoffen, 60 cas-
jens goudtdraeth, 2 canassers zijde cousens, 150 stucx panghsies, 15 picol radicx
Chinchieuse ditto, 6 picol quickzilver, 1400 bossen groff porceleyn, 40 picol ijser, 60
picol south, 5 picol ajuyn, 50 bossen plancken, 8 picol spijckers, partije coraelen als
andere snuysteringe, gemandt met 150 persoonen, dewelcke rapporteerden ende
confirmeerden dat den mandorijn Lija een geboth hadde laten uytgaen geen joncken
naer eenige gewesten meer uyt sijnne provintie vermochten te navigeeren ende dat zij-
luyden voor dees tijt noch met ooghluckinge herrewaerts gecomen waeren. Item dat
den mandorijn Iquan geswooren hadde, omdat de goederen alhier met de jonghste
joncke van de anachoda’s Jocksim ende Noingh niet wel naer hun deucht betaelt sou-
de sijn, dat voortaen niet een jonck meer naer Tayouan soude largeeren, dat niet an-
ders als voor Chineesche praetjens aennemen. Soo verstonden mede dat den coop-
man Lotia, alias Jaesingior, den 10" deser van hier naer China verseylt, al over 7 da-
gen in Anhay gearriveert was, sulcx onse missiven daermede gesonden, nootsaecke-
lijek moeten aen den mandorijn Iquan bestelt sijn. Wat deselve sullen uytwercken, sal
ons den tijt leeren.

20" dito. Arriveeren alhier uyt China d’naervolgende vaertuygen, geladen ende ge-
mandt als volcht: 1 dito van Minoa, 1 dito van Tokia, 1 dito van Emuy, inhebbende
120 pl. zout ende 12 stucx spieren, 1 dito van Hocksieuw, inhebbende 12.000 pot-
ten Chinees bier, 120 sacken rijs, 230 sacken taruw ende 3 picol carstangnin, tesa-
men gemandt met 67 persoonen, waeruyt verstonden dat de twee joncken voor desen
uyt Tayouan naer Anhay genavigeert ende door Iquan aengeslaegen wesende, densel-
ven alsnu wederom gelargeert was.

Op dato was alles tot den tocht naer Tarraboangh gereet, sulcx voornemen op
morgen vrouch ’t volck te scheepen ende deselvige naermiddaechs de macht onder
den capiteyn Boon derrewaerts largeeren.

Adij 21" dito. Comen alhier van de zuyt 6 visschersjonckjens, inhebbende partije rot-
tangh, brandthoudt ende souten vis, gemandt met 45 coppen.

Tegens den middach vertreckt van hier achtervolgende op dato genomen resolu-
tie onder behoorlijcke instrucktie over Tamsuy ende Quelangh naer d’ostcant van
Formosa, alwaer de goudtmijnne gesustineert wert te sijn', den provisioneelen capi-
teyn Boon met de naervolgende vaertuygen, gemandt als te weeten:

18 VOC 1145, 434; Instructie P. Boon css. Tayouan, 20 maart 1643. VOC 1146, 560-563.

60
