fol. 604

fol. 605

J fol. 604

voor den commissaris Sickingodonne naer Japan te senden, doch dewijle gemelte sla-
ven van dese handelinge kennisse hebbende, t'samen Roomse Christenen zijn, is be-
slooten een Duytsman alhier aen te nemen en derwaerts te senden.

Soo is oock den oppercoopman Philips Schillemans zijn acte van verbeteringhe,
van Battavia herwaerts gecomen, door den praesident ter handt gestelt, die deselve
eerbiedelijck heeft aengenomen.

Naer Tamsuy om de noort vertreckt een jonckje met 28 persoonen, inhebbende
25 picol sout, 8 potten arracq, 60 stucx cangans, 10 picol suycker en 100 brieven ta-
bacq, ende comt van Tancoya een joncqje alhier binnen met ses persoonen, mede-
brengende 70 picols brandthoudt en 800 stucx suyckerkistplancken.

Adij 9 en 10" dito. Doorgaens vroech wierden 2 schepen een stuck weegs in ’t zuyden
van ’t casteel in zee gewaer, die oock corts naer den middach alhier binnen ten ancker
quamen, wesende ’tselve de fluyten Os en Santdijck, te weten den Os op 11" julij in
compagnie van de Jonge Prins van Batavia ende Santdijck den laetsten junij uyt
Siam gescheiden, medebrengende den Os een cargasoen van f 59191.1.14, ten prin-
cipalen bestaende uyt peper ende provisin ende Santdijck een cargo van f . be-
staende meest uyt rijs en eenige houtwercken.

Vorders verstonden uyttet schrijven der opperhooffden des cantoors Judia
hoe ’s Compagnies standt in ’tselve rijck noch in goeden doen was, doch gemerckt de-
sen jare een seer schaers rijsgewas in Siam geweest sij en niet meer als 50 lasten van
dat graen hadde mogen uytgevoert werden, soo was bij de vrunden aldaer verstaen,
dewijle anders de Japanse goederen door de rijcke bijeensamelinge (welck de fluyten
Berckhoudt ende Joncker onvermogen geweest waren wech te voeren) ten dele sou-
den hebben moeten overblijven, de fluyt Camphen, die anders rechtdoor herwaerts te
comen verschreven was, met d'overblijvende ladinge mede naer Nangasackij te sen-
den.

Soo waren oock in ’t jacht de Jonge Prins vast besich mettet lossen van de peper.

Adij 11, 12 en 13" dito. Goet, handtsaem weder.

Ende waeren in d'aengecomen schepen vast doende met lossen haerder carga-
soenen. Van de cust van China comen alhier twee joncken met 50 koppen, inhebben-
de ’tgene volcht: 12 canassers meel, 15 picol sout, 300 bos treselen, 35 sacken saet om
arracq te branden en 4 schuyten gout.

Adij 14 en 15" dito. Goet weder, de coelte oostelijck.

Ende vertrecken van hier naer de Chinese cust 5 joncken, t'samen ophebbende
126 persoonen ende wechvoerende de naervolgende coopmanschappen, namentlijck
585 picols peper, 5 dito’s nagelen, 7 dito’s was, 21'f, picol rottans, 320 dito’s, sandel-
houdt, 110 canassers hertevlees, 25 dito’s oesters, 15 dito’s vis, 4 sacken met thin, 18
dito’s gedroochde garnelen, 140 picols chiampanhoudt en 40 dito’s buffelshoorns.
Soo comen oock vier joncken van gemelte cust wederom alhier binnen, t'samen ge-
mant met 94  Chinesen en geladen wesende met de naervolgende goederen: 44 catti
rouwe sijde, 6 packen cangangs, 700 potten Chinees bier, 190 catti soolleer, 25 bos

46 VOC 1164, 534. Inoue Masashige Chikugo nokami (Sickingodonne) was de Japanse com-
missaris die verantwoordelijk was voor het onderhouden van contacten met de VOC op Deshi-
ma.

1 Zie: VOC 871, 284-287.

RAyutthaya, de Siamese koningsstad waar de VOC een factorij had.

9Missive J. van Muyden aan P.A. Overtwater, Siam, 30 juni 1647. VOC 1164, 471-472.

588
