fol. 762

fol. 763"

G fol. 762

Op den avontstondt, hoewel den noordenwint dapper opstack, is t jacht Lillo
(den incomenden vloet te baet hebbende) met een cargasoen monterende
f 313942.11.6 binnen comen seylen, sijnde op 2" deses van Nangasackij gescheyden.
Uyt de missive van den E. Overtwater'’ vernamen onder anderen dat alsnu bequa-
men nevens 80 duysent teylen schuytsilver oock partije lackwercken voor Nederlandt,
mitsgaders 70 balen Persiaense sijde, welck aldaer niet meer als ’t uytgeleyde gelt en
conden halen. Op 8" stanti stonden de fluyten Swarten Beer ende Guldens Gans te
volgen, waermede sr. Overtwater de voordere lackwercken voor Coromandel als ’t
geyschte naer Siam ende brieven naer beyde die plaetsen soude herwarts senden.
Voorgemelte 80 kisten silver wert in Rade goetgevonden morgen vrouch te laten los-
sen ende aen lant te brengen. Des avonts is het jacht den Kievit (hebbende 608 cley-
ne kisten met poeyer- ende 92 dito’s met candijsuycker, om tesamen aen Schiedam te
brengen, ingenomen) van de brugge ende ’t fluytschip den Meerman weder in sijn
plaets gecort.

Adij 14" dito. Dijsich weder met harde coelte (als oock den heelen nacht gewaeyt
hadde) uyt den noorden, derhalven den Kievit (hoewel op stroom lach) niet en conde
uytloopen. De comptanten werden tijdelijck uyt Lillo aen landt gebracht en die op
den Meerman waren vast den heelen dach geoccupeert met haer ballaststeen (welck
van Louise ingenomen hadden) aen de wal te werpen. Bleven oock op alle de comp-
toiren doende met de boecken, advisen ende voordere pampieren voor Batavia, tot de
2 besendinge geprojecteert, claer te maken.

Dewijle ’t schip Henritte Louise (welcq nevens de fluyt den Meerman volgens
resolutie van den 10" stantij eerstdaechs naer Batavia te vertrecken staet)  jegen-
woordich noch in ladinge light, soo wert den Raet op heden in bedencken gegeven of
men de 70 balen Persiaense sijde (wegende 15.750 ponden ende bedragende incoops
f 16755.11.14) om redenen en insichten in de Japanse resolutie als de missive van den
E. Overtwater aen de heeren raden van India gestelt'', naer Batavia sal largeren, ofte-
wel alhier tot ’t aenstaende suydersaisoen andermael voor Japan opleggen. Waerop
met alle circumspectie gelet wesende, is eenstemmich goetgevonden de  voorschre-
ven emportante partije sijde alhier ten fine als voorgestelt te reserveren ende dat cor-
telijck om de volgende redenen: Eerstelijck omdat voorgemelte Hare Ed. h." dito sij-
de expres tot stijvinge van ’t Indisch fons hebben afgesteken, volgende daerin de wel
gefondeerde maxime van saliger den Edelen heere generael Antonio van Diemen en-
de d'uytgedruckte intentie onser heeren meesters in Nederlandt, dewelcke in ’t gros
van alle Indische coopmanschappen met voordacht cleene petitie tegen ’t aenstaende
jaer doen ende onder anderen niet meer als 300 balen van die sijde (welcq ongetwijf-
felt van Batavia sal connen werden voldaen) en eysschen, mits dat van civilen prijs en-
de schoone, suyvere sijde sij etca. Daer dese sijde ter contrarin (volgens d'eygene
woorden der vrienden in Japan) 150 op ’t picol duerder als de overjarige, oock niet
beter, maer wel erger bevalt, derhalven op andere plaetsen mede sijn behoorlijcke
winsten niet renderen sal. Omdat oock naer alle apparentie het aenstaende saisoen al
weder van dieselffde coopmanschap voor Japan (bij wechsendinge van dese) beco-
men souden, misschien andere van civijlder prijs en meerder deucht, misschien oock

29 Missive P.A. Overtwater aan E Caron; Factura van het jacht Lillo, Nagasaki, 1 november

1645. VOC 1156, 50, 61.
BO VOC 1149, 900.
BL VOC 1156, 50.

462
