fol. 385"

fol. 385

H fol. 384

Adij 20 en 21" dito. Doorgaens lieffelijck weder met noordelijcke coelte.

Van Tancoya comt alhier binnen een joncgje met 10 Chinesen, inhebbende
800 stucx suyckerkistplancken, ende vaert weder een coeya met 5 persoonen naer
Tamsuy om de zuydt, zijnde eenelijck geballast.

22 dito. Windt ende weder noch vast in voorigen doen.

Naer Tancoia vaert een joncqje met 9 persoonen, eenelijck geballast zijnde.

Gemerckt oock den tijt vast nadert ende wel ten hooghsten noodich zij dat onse
vloote van offensie omtrent Manilha met geyschte ververssinge als andere behoeffti-
cheden werde versien, zoo is op heden bij resolutie vastgestelt het jacht den Bruyn-
visch eersdaechs alle de noodtwendicheden in te geven ende uytterlijck tegen ultimo
deses naer Manilha te depescheren omme aldaer ’tsij tot versterckinge dier navale
macht offte oock wel tot advijs naer Batavia offte Tarnaten, naer ’t goedtvinden van
den commandeur De Fries ende zijnen Raadt, wijders gebruyckt te werden.’ ,

Onlanghs heeft den vrijburger Thomas de Rouck nevens zijne reeders bij re-
queste aen ons versocht seker verovert Spaens navet (van de Compagnie alhier ge-
cocht) met alderhande gepermitteerde coopmanschappen aff te laden ende tot exerci-
tie van zijnen coophandel naer Batavia te mogen senden, des hem oock dit billijck ver-
souck is toegestaen, zullende daerenboven met een gewoonelijcke commissie werden
versien, waernae hun bij rescontre van eenich vijants als ander vaertuygh mogen regu-
leren.

Aengesien wij van tijt tot tijt hebben ondervonden dat de sobere effecten van
den indigobouw tot noch toe dan door stercke winden, dan door ’t quaelijck havenen
ende waernemen van ’t landt door de Chinese bouwlieden (welcke huerlingen door
hare onwillicheyt niet behoorlijck connen tot haer debvoir werden aengeprest) en zijn
geresulteert, zulcx d’'E. Compagnie haer ooghwit met den indigobouw in dier vougen
en staet te becomen, des zoo is alsnu mede besloten, dewijle de Chinesen alhier reedts
redelijck kennisse van die plantagie becomen hebben, dat men eersdaeghs bij open-
baer billjet een ijder zal bekendtmaecken gemelte indigoculture (onder eenen vasten
tacxt, naementlijck de beste van 60, de middelbare 50 ende de slechtste van 40 rea-
len ’t picol, welcken prijs echter den Suratsen incoop, vermits de incomsten die de
Compagnie door de menichte der bouwlieden tot dito bouw vereyscht, zoude comen
te trecken, niet en zal excederen) voor den tijt van drij jaren te mogen bij der handt ne-
men, connende naderhandt den prijs, als dat volck in gewoonte gebracht zij, altijt ver-
mindert werden. Ende zal den oppercoopman Bocatius Pontanus (volgens zijn be-
roep) het opsicht over dito teelt in ’t generael behouden, item de Chinesen het be-
hoorlijck droogen en de opmaeck van dat blauw (daer noch onervaren in zijn) gron-
dich onderrichten.’

Adij 23 dito. Lieffelijck weder, den windt uytten noordtcant.
Van Lonckiau comt alhier binnen een joncgje, met steen geladen, ophebbende
8 Chinesen.

24P dito. Windt ende weder als gisteren.

Ende vertrecken naer diverse quartieren d'onderstaende vaertuygen, t'samen
gemant zijnde met 40 koppen, te weten 1 joncqje naer de Chinese cust, eenelijck ge-
ballast zijnde, 1 dito naer Tancoya, inhebbende 15 sacken rijs ende 1 dito naer Tic-

 VOC 1160, 433-434.
93 VOC 1160, 434-435.

530
