fol. 336"

fol. 336

Cfol. 335

prauwen, medebrengende 20 bamboesen. Hebben een princevlagge bij haar. Den luy-
tenant vraegende waerom niet meerder brachten, seyden dat zij met de rijsvelden
doende bennen om te zayen, daarop den luytenant antwoorde connen sijluyden om
mosselen comen haelen, soo connen zij oock wel bamboesen medebrengen en soo zij-
luyden onse ordre niet naar en volgen, sullen sij niet meer mosselen haelen ofte sullen
bamboesen medebrengen. Wanneer sij bamboesen brengen, hebben hun belooft
daarvoor een vereeringe te geven. Den luytenant haar vraegende off zij al pattattes en
andere verversing in Quelangh inbrachten voor de soldaten, seyden ja. En daarenbo-
ven wanneer zij wederom bamboesen souden affbrengen, waarop antwoorden over
3 dagen ende naardat zij eenige verversingh aen ons vereert en aen ’t volck verruylt
hebben, daarvoor haar wat taback vereert hebben, sijn wederom naar boven vertroc-
ken. ’s Avonts reedelijck moy weer.

3" dito. ’s Morgens heldere sonneschijn, ende wij hebben goede partije voethangels
buyten ’ fort gestelt; sijnde heden niet sonders gepasseert. 's Avonts goet weder, den
wint westelijck.

4er dito. ’s Morgens met regen en voorts den geheelen dagh geregent tot ’s avonts toe,
sijnde niet notabelswaardich voorgevallen.

5" dito. Heeft den voorleden nacht gecontinueert met regenen ende des morgens van
gelijcken, voorts den geheelen dagh tot ’s avonts toe.

6 dito. ’s Morgens noch al onstuymich weder van regen en wint, soodat in de cruyt-
kelder gestadich doorleckte, derhalven genootsaeckt sijn geweest nacht en dagh daar-
op te passen om het water, dat wel 3 voet hooch daerinne stondt, met balijs wederom
uyt te dragen door den gestadighen regen. ’s Avonts van gelijcken.

7e dito. ’s Morgens continueerde het quaet weder noch, maer naar de middagh wert
beter. Ende is alhier verscheenen het opperhooft van Penerouaen, genaempt Tocquoy,
medebrengende 80 bamboesen, waarvoor hem wat taback vereert hebben en naardat
zij ons eenige verversingh geschoncken mitsgaders aen de soldaten verruylt hebben,
sijn weder vertrocken. ’s Avonts ’t weer als vooren.

82 dito. ’s Morgens schoon weder, en is alhier gebracht door ordre van den oppersten
Penap van Ritsiock noch 100 bamboesen; sijnde op den dagh en ’s avonts bequaem
weder.

gen dito. Den voorleden nacht als oock des morgens motregen gehadt, doch des
daachs wert moy weder. Ende Penap sijn soon met d'andere inwoonders quamen we-
derom bij ons, seggende dat zij mossels gehaelt hadden aen de zeecant, daarop den
luytenant seyde dat wel gedaen was, maar dat meer bamboesen mosten affbrengen,
sulcx belooffden te doen, derhalven haar wat taback gegeven hebben, waarmede sij
vertrocken. ’s Avonts begost hart te wayen.

10" dito. ’s Morgens heldere sonneschijn. Ende den luytenant en ick sijn met 20 per-
sonen, 2 chiampans, een prauw, wel gearriveert, naar boven bamboesen gaen cappen
tot dienste van de Compagnie.

11" dito. Extraordinarij schoon weder en sijn alhier voor ’t fort verscheenen eenige
principaelste inwoonders van over de revier met massacau als andere barringh-bar-
ringh, waarvan partije aen den vaendrigh vereert hebben, d'resteerende aen de solda-
ten verruylt, daarvoor haar in recompence wat taback is gegeven en eens arack ge-

120
