fol. 1897

fol. 189

F fol. 188

22 dito. Harden noordenwint.

Quamen wederom aen ’t laden der schepen voornoempt, ende arriveerden al-
hier uyt verscheyden gewesten d’naervolgende vaertuygen, te weten 1 joncq van An-
hay met 4 cassen peelinghs, 1 canaster pangsi’s, 80 sacken rijs, 540 bossen groff porce-
lijn ende 8 canasters meel, 2 dito’s van Hocksieuw met 25.000 potten Chinees bier en-
de 70 sacken rijs, 5 dito’s van Tamsuy met 2870 picol rouwen swavel, t'samen 8 jon-
cken, gemant met 175 persoonen. Ende vertrect een coya om branthout te haelen naer
Tancoya.

Met voors. swaveljonckgins cregen een brieffken van den ondercoopman Jan
van Keyssel, niet anders ten principalen dicterende als ’t geleyden der voors. joncken,
item dat geen vaertuygen costij meer resteerden, versoeckende dat de cooplieden Sa-
co ende Peco 93.000 steenen mochte betaelt werden die aldaer tot het bouwen van de
reduybt van hun volcq ontfangen hadde etc.

Op dato is geresolveert’ dat men schipper Pieter Janss. per den Haringh met
onse advijsen den 25" deser naer Pehouw seynden om, off Hendricq Dircxz. met den
Dolphijn costij noch niet gearriveert ware, in desselffs plaetse op ’'t schip Haerlem
over te gaen.

Item dat men eenige quaetwillige die te mets weygeren getuygenisse der waer-
heyt te geven, voortaen naerdat een wijle op water ende rijs geseten hebben, bij eede
van de waerheyt te getuygen, purgeren zullen.

Adij 23 dito, sondagh. Goet weder, het lughjen noordelijck.

Schreven een brieffken aen Lambart Meyndertsz., ten princepalen geen sonder-
linge substantie inhoudende als alleene dat hem den overlast aen de Chinesen met on-
se licentie costij handelende, voortaen meer te doen serieus verboden wert. ,

Adij 24 dito. Wint en weer als boven, ende arriveert alhier binnen t canael uyt Jappan
de fluyt den Beer, sijnde in compagnie van t schip de Swaen ende Castricum den 16"
deser van costij geseylt, waermede tot onser blijtschap vernemen den goeden toestant
in ’s Compagnies negotie aldaer ende het behouden varen van alle de schepen succes-
sive desen jare van hier, Siam ende Tonckin naer derwaerts genavigeert. De voordere
substantie der brieven wert tot de comste van den Swaen (daer de principaelste pam-
pieren, soo aen d'Ed. heer generael als hier, in sijn) uytgestelt ende blijft oocq dienvol-
gende het jacht den Haringh, dat voornemens waeren morgen met onse brieven naer
Pehou te seynden, noch een dagh daernae opgehouden.

Vandage versamelden oock in de 40 chiampans, die des nachts naer ’t Geuse-
bosgin largeerden omme den capiteyn Boon aldaer te gemoeten ende volgens sijn
schrijven sijn bijhebbende crijghsmacht herwaerts te brengen', voornemens wesende
noch andere partije op morgen ten selven fine per den vendrich Poulus Strous der-
waerts te schicken.

Adij 25 dito. Den wint hart uyt de noordelijcker hant.

Den Beer deden aen de brugh corten ende van sijn 125 kisten schuyltgelt mits-
gaders eenige ledige kisten daer de stoffen in geweest zijn, ontlaeden. Onderwijlen
quam Castricum des naermiddaeghs binnen, verclarende den schipper desselffs dat
met voors. fluyte in compagnie van het schip de Swaen den 16" deser van Nangasa-

60 VOC 1148, 245-246.
1Missiven P. Boon aan F. Caron, Tamsuy, 12 oktober 1644. VOC 1147, 447-452 en J. van El-
serack aan F. Caron, Nagasaki, 15 oktober 1644. VOC 1148, 352-354.

334
