fol. 357

fol. 358"

Cfol. 358

overgecomen sijnde, marchieerden langhs den santstrandt, welcke sant door de sterc-
ke sonneschijn soo geweldigh heet was dat het volck, comende eerst uyt het water,
hunne voeten heel verbranden, twelck doen wij door de rivier van Iwattan gemar-
cheert sijnde, noch slimmer was. Omtrent ten 3 uyren marchieerden door een dorp
genaempt Zacharija, waarvoor mede twee revieren laegen en aen d’ander zijde noch 5
ofte 6 spruyten en quamen tegens den avont in Tellaroema, alwaar wij meenden ’s
nachts te rusten, doch alsoo d’'inwoonders geweldich onwillich waeren en qualijck een
dronck water wilden haelen, soo vant d’E. capiteyn ende officieren ongeraaden daar
te blijven ende vertrocken weder van daar, beloovende de voors. Tellaroemars dat zij
ons aen de revier Tonauw eenige huysen souden maacken om des nachts in te leggen,
alsmede de verckens, ons van de Zacharirs naargedraegen ende die zij, Tellaroe-
mars, ons mede hadden vereert, tot de voors. revier te brengen. Met den avont qua-
men aen de voors. revier, doch en quamen de Tellaroemars niet om huysen te mae-
cken noch en brachten oock geen varckens als een cleen braetverkjen, dat den E. capi-
teyn met degeene die ’t droegen, wederomjoech ende dreygende dat hun ’tselve t’sijn-
der tijt sal vergelt worden, soodat wij bemercken dat de Tellaromars een partije
schelmen waeren.

6" dito. 's Morgens marcheerden een uyr ofte twee, drije de revier opwaerts ende gin-
gen aldaar door, sijnde heel diep, sterck affloopende ende volgens dien heel quaeten
niet sonder groot perijckel om door te comen en marchieerden daar voorts door on-
tallijcke revieren, spruyten, scherpe steenachtige en heete, sandige wegen. Naar de
middagh begost het hart te regenen, twelck den marsch noch veel meerder beswaerde
en ’twelck hunne voeten meest beschadicht en in stucken liepen. Quamen met den-
avont in ’t dorp Pisanang, alwaer des nachts rusteden, waeren van de inwoonders re-
delijck wel getrackteert.

7" dito. Marcheerden naar ’t dorp Vattan ende mede eenige spruyten en revieren
door marcheerende, quamen omtrent de middagh daar ende overmits ’t volck hun
voeten soo geweldigh seer deden en van de twee voorige dagen seer vermoyt waeren,
soo bleven daar dien dagh ende volgende nacht rusten. Des nachts vernamen dat een
overste van voors. dorp met meeste volck buyten het dorp was gegaen ende niet veel
goets in ’t sin hadden, derhalven wij ons schilwachten versterckten en des te neerstiger
wacht hielden.

8e" dito. ’s Morgens marcheerden van daar naar Soupra ende mosten 2 van onse sol-
daten, die niet langer gaen costen, aldaar laeten verblijven. Tegens den avont quamen
in Soupra ende hebben dien dagh mede veel regen gehadt. De inwoonders van Soupra
hebben ons mede reedelijck wel bejegent, eenige varckens en een partije rijs en geerst-
coecken vereert.

gen dito. ’s Morgens marcheerden weder van daar door ’t dorp Tackerij, dewelcke 10
varckens bij malcanderen hadden, die zij ons den ganschen dagh naerdroegen ende
ende droegen mede 3 creupele, die niet gaen costen. Naemen ’s avonts onse rustplaets
bij een revier, hebbende dien dagh een groot eyntweechs gemarcheert ende onderwe-
gen veel regens gehadt, sulcx datter veel volcx door groote vermoytheyt achtergeble-
ven is. ,

10" dito. ’s Morgens marcheerden weer voort en lieten aldaar 4 creupele, die de bee-
nen heel schadeloos waaren, mitsgaders een gesonde ende den barbiersjongen (om
den anderen handtreyckinge te doen) verblijven. Tegens den avont maeckten ons le-

141
