fol. 299"

fol. 299"

Cfol. 299

honger vergaen mosten. Ick soude hun maer een plaetse om te woonen geven, tzij aen
de Tipolse reviere onder Pimaba ofte Tawalij, zij wilden daar huysen bouwen en alles
wat ten dienste van d’E. Compagnie begeert wert, willich naarcomen en achtervolgen.
Hierop vraechde verder off hun nu oock haere voor desen begaene groote faulte en
ongehoorsaemheyt - dat op t veelvuldighe  waarschouwen het dorp niet in de leech-
te geseth, ten dienste van de E. Compagnie geene bamboesen neffens rottangh aenge-
bracht ende des Ed. heer gouverneur Paulus Traudenius canassers niet naer Pimaba
brengen wilden, maar op den wegh nedergeworpen hebben - bekent was ende sien
costen wat schoone proffijten hun ’tselve te deser tijt aengebracht hadde. Antwoorden
dat hun sulcx tot haer groot leetwesen meer dan genouch bekent was, maar belooffden
dat sulcx den tijt haeres levens niet meer geschieden soude. Aenlangende den vreede
en voorige vrijheyt hun te geven op mij versocht hebben, staet niet in mijnne, maer in
onses Ed. hr. presidents macht, derhalven hun denselven niet toeleggen can, maar al-
soo mij Sijnne Ed. gewoone discretie ende goedertierenheyt soodanich bekent is dat
tot geen veel bloetstortinge genegen, maar liever siet dat alle menschen in vreede le-
ven als oorlogh voeren. Sal tselve voor dese reyse op mijn nemen hun een woonplaets
aen de Tipolsche reviere aenwijsen met conditie dat daar soolange in vreede woonen
en Compagnies slaeven verblijven sullen, totdat ordre van Sijn Ed. uyt Tayouan comt
hoe ’t met hunluyden sal gehouden werden, waerover hun hoochelijck bedanckten,
waren zeer wel tevreeden ende versochten dat op morghen comen en hun de plaetse
aenwijsen wil. Seyden dat dagelijcx de jonck verwachtende was, derhalven niet van
hier reysen mochte, doch soude tegens 15 off 16" deser maandt aen de Tipolsche re-
vier bij hun verschijnen. Liet se daarop weder buyten ’t dorp brengen en haers weechs
vertrecken.

8" dito. Comt een inwoonder van Serus alhier, die naar weynich rustens ondersocht
hoe ’t met de dorpen Vattan, Pisanan, Suplien, Taccalies ende daaromtrent meer gele-
gene dorpen stont. Seyde alles wel te sijn, excepto Vattan, die de Serussers tot haere
slaeven gemaeckt ende het dorp  verdistrueert hadden. Verder vraechden ofte geen
Hollanders omtrent Taccalis ofte dier plaetsen vernomen hadde. Seyde neen op. Dito
Serussers versochte dat naar Vattan gaen wilde en de oppersten Roerongh aenseggen
dat hem den canasser die hij van mij in bewaringe heefft, daarin een swarte hondt met
sout, peper en partije porceleyn is, wil affvolgen laeten en wanneer denselven hier
brenght, sal hem met cangangh voor sijnne moeyte contentement doen. Zeyde op
morgen weder derrewaerts te gaen ende den canasser haelen.

gen ende 10" dito. Niet gepasseert.

11e" dito. Heefft mij den edelman Permonij bericht hoe omtrent een maent geleden in
Supra geweest ende van den oppersten aldaar verstaen hadde dat den soldaet Jan
Huybertsz., die anno passato in de maent van may alleenich in Vattan sieckelijck lagh,
geen naetuerelijcken doot gestorven, maar in zijn zieckte leggende door 2 3 opper-
hooffden en principalijck van een seer ouden man, Oerganga genaempt, met stocken
dootgeslaegen is, waarop geseyde Permonij geantwoordt als sulcx de Hollanders ver-
nemen sal ’tselve niet ongestrafft blijven. Doen heefft gemelte opperhoofft van Supra
hoochelijck gebeden dat hetselve bij hem behouden ende niet onder de Hollanders
brengen wil, ofte de Vattanders souden hem met hun geheele dorp onder de voeten
slaen.

12" dito. Sijn eenige inwoonders van Labicar bij mij verscheenen, versouckende offte
hun dorp, 'twelck hooch op ’t geberchte licht, in de leechte aen de zeecant bouwen en-

83
