fol. 401

fol. 401

C fol. 401

dianten met eenige instrumenten seer mannafick daaronder ageerende, alderley
vreuchde bedreven en haar wijder met spijse en dranck wel onthaelde, dat bijnaar den
geheelen nacht deurde. Naardat haar op haere maniere alle cortoisie aengedaen had-
de, naemen (danckbaar wesende) behoorlijck affscheyt en gaff Sijn Exc. tot haar ver-
treck absolute licentie.

Des anderen daghs, den 21" dito, des middaghs quaemen de galeyen voor de lo-
gie, naemen affscheyt van de Nederlanders, vorderde haere reyse wederom naar be-
neden. Onderwege wierde hier en daer soo wat getardeert en arriveeren den 27" dito
behouden aen boordt. De Toncquinders die met haar quaemen, telden alle de schoo-
ten en roeyden datelijck wederom aen landt. Resolveerden noch tot des anderen
daechs te blijven leggen en hunne reyse alsdan naar Tayouan te vervorderen, gelijck
geschiede.

Rapporteerende wijder den Waterhondt omtrent de Maccausche eylanden,
vermits onder de wal geloopen, van hem geraeckt was en alle dagen te verschijnnen
stonde.

Uut missive van den coopman Antonio van Bronckhorst' vernamen dat naar
sr. Elseracks vertreck alle vlijt en devoir aengewent hadde omme des Compagnies ca-
pitael in zijde en dito stuckwercken te besteeden, hetwelck den 4" julij g'effectueert
was, als wanneer noch de minste tijdinge van Batavia niet hadde vernomen.

Dat tzeedert tot sijn vertreck gestaadigh bij den prince gesoliciteert, dogh niet
geobtineert hadde, houdende d'onse onder verscheyde frivoole pretenten op tot den
12e" daaraenvolgende, als wanneer hem eerst largeerde, onder conditie dat aldaar den
ondercoopman Isaack Gobijn ende onderstierman Adam Davitsz. en noch een assis-
tent moste laeten verblijven, welck impertinent versouck genootsaeckt was geweest te
consenteeren.

Dat voor sijn afscheyt diversche maelen bij Sijnne Exc. om betalinge wegens
des coninck als andere grooten haar schult aengehouden, doch al mede niets beco-
men, sulcx tot sijnne wedercompste uytgestelt hadde.

Dat den 19" julij onder ’t Peerleneylandt bij voors. scheepen Waterhont en Vos
gecomen ende de droevige tragedie, hiervooren gespecificeert, vernoomen hadde en
sustineerde de schippers seer qualijck gedaen hadden, dat niet volgens haere ordre
voor Poutchyn ten ancker gecoomen waeren omme naar den coninck te vernemen.

Dat mede geresolveert hadde, omme geen meerder onlusten in ’s Compagnies
gelegentheyt costij te veroorsaecken, dat voors. scheepen 8 dagen naar haar naar bo-
ven gelargeerde boot wachten ende die alsdan niet vernemende, naar Tayouan t’zeyl
gaen soude, laetende den eersten stierman op den Waterhondt als provisioneel schip-
per verblijven, die sich couragieus in ’t aentreffen gethoont hadde, gelijck alles bree-
der bij voors. missive te sien zij.

Heden arriveert alhier van Batavia de jonck van den coopman Peco, waarmet
becomen een brieff van d'Ed. heer generael en raaden van India dato 6" julij pasa-
tol36, waarmet ons toesegginge geschiede dat soohaest de vaderlandtsche scheepen
costij arriveeren, nieuwe besendingh van contant etc. hadde te verwachten. Ende ver-
trecken naar de Piscadoris om ’t schip den Salmander te lossen, de voors. jonck Alck-
maer en 2 wancans van de coopluyden Peco en Sansoe, d'een 1100 en d'ander 800 pi-
col groot, beyde jongst uyt Cambodja gecomen.

85 VOC 1146, 558-559,
136 Missive A. van Diemen aan M. Lemaire, Batavia, 6 juli 1643. VOC 867, 496-497.

186
