fol. 729

fol. 730"

fol. 730

G fol. 730

hout te volgen stont) te laden, waerin alrede de 62 lasten Batavisen rijs uyt geseyde
Berckhout hadden overgescheept.

Uut den boeckhouder van meermaels genomineerde fluyt verstonden dat sij
gisteren een ander schip in see gesien hadden, sonder te weten of het van Batavia
quam ofte niet.

Heden vertrocken oock 5 joncqjes met 91 coppen naer Wanckan om van daer
tesamen 1000 balijs calcq naer Tamsuy te voeren, insgelijcx een dito met 22 man om
waterlimoenen naer Pehouw ende een dito naer de cust met 80 persoonen, wechvoe-
rende 13 picol hertevleesch, 10 dito’s oesters ende 45 dito swavel.

Des avonts is den oppercoopman Steen sijn instructie, item den stierman van de
joncqje Tayouan den brief aen de overhoofden van Sutphen en Schiedam ter hant ge-
stelt om op morgen ijder sijns weechs te vertrecken.

Adij 9". Goet weder, de coelte ’s morgens uyt het landt en tegens den noene uytten
westen doorwaeyende.

Ongeveer 2 uyren op den dach werden weder een schip van de suyt comende,
gewaer, dat corts na den middach op de suyderrede geanckert is, omtrent welcken tijt
de fluyt Berckhout, naer binnen seylende, in de engte van t canael aen de suytcant
vastgeraeckte, alwaer bijna 4 uyren geseten hebbende, weder afgewonden ende tegens
den avont (Godt loff) behouden voor ’t casteel gearriveert is. Per een champan welck
expresselijck naer buyten gesonden hadden, bequamen op den avont bescheyt dat het
ander schip den Salm was. Arriveerde oock een joncgje uyt China met 15 coppen, me-
debrengende ’tgene volcht: 63 sacken rijs, 5 dito’s boonen ende 20 picol sout.

Bequamen oock een brief van den proponent Hans Olhof uyt Verovorongh, ,
gedateert op gisteren, daerin ons largo adviseert hoe dat hij in ’t jongste der voorleden
maent diverse plaetsen (als Netne, Cattia, Akauw ende Satanau) gevisiteert, den
dienst in deselve gedaen, mitsgaders sommige in redelijcke terminis ende andere we-
derom in ongeregeltheyt gevonden hadde, derhalven oock over alles naer vermogen
door hem ordre gestelt was. Verscheyden dorpen (te weten Potnongh, Talechieu, Ke-
sangangh, de gehuchten van Pangsoja, Valutochangh mitsgaders de Satanauwse vlec-
ken) hadde hij, Olhof, oock gelast en doen insinueren dat sij (volgens de langh voor
desen gegeven ordre) ijder t’sijner gedestineerde plaetse souden verhuysen etca.,
waertoe alt'samen (doch sommige door dreygementen, andere uyt vrese der vijanden)
sich gewillich toonden. Over de persoonen aldaer op hoererije bevonden, was (met
communicatie der outsten), gelijck op 22" augusti geordineert hadden, straffe gexer-
ceert met geesselingh in ’t praesentie van ’t geheele dorpsvolck, waerdoor voors. pro-
ponent vertroude een afkeer en schrick van soo vuyle sonden in haer was verweckt.
Van den swarten fugitijff (daervan op 20" passato hebben gementioneert) hadden se-
dert niet vernomen. Contschap van hem becomende, wilde alle devoir aenwenden om
denselven te doen vatten. Die van Torroquan hielden haer stadich in de wapenen, de-
wijle verstaen ende bevonden hadden dat sij door andere inwoonderen stadich wer-
den naegegaen, gelijck als onlanghs haeren outsten door de Tidackjanders in herte-
netten was gevangen geweest, doch wederom (gequest sijnde) hare handen ontcomen.
Des hij, Olhoff, siende de saeck soodoende tot geen goet eynde was te brengen, resol-
veerde met advijs van den bevelhebber Taccarey een geveynsden vrede met dat boos
gespuys te maecken om alsoo (doenelijck wesende), wanneer hun de vreese soude
benomen sijn, des te gevouchelijcker tot sijn intentie te comen, welcke saeck alreede
begonnen, maer noch niet ten eynde gebracht was. In Verovorongh geretourneert sijn-
de, hadde hij uyt het schrijven van den soldaet Jan Emandus (liggende in Toutsika-

431
