fol. 388

fol. 389"

C fol. 389

het holle water tot in de bocht van Loncquiauw (alwaar over geen boegen de wal con-
de ontleggen en ’t zeyl (doordien overal stucken was) langer gebruycken) gedreven
sijnde, genootsaeckt was (willende niet tegen de clippen drijven) de baye van Lon-
cquiauw te kiesen en de jonck, alsoo geen anckers noch touwen hadden, op ’t sant-
strant te setten, alwaar des anderen daechs door den harden wint en holle see de
naeden der voors. jonck sulcx geborsten waeren dat geen repareeren meer daaraen en
de jonck innavigabel was, waarover met sijnen bijhebbende raadt resolveerde de ver-
overde goederen uyt de jonck te lossen, de principaelste met hun persoonelijck naar
Tayouan te nemen en de resteerende met meest alle haar plunderagie nevens de jonck
(omdat onse vijanden geen genut daarvan hebben souden) in brandt te steecken, ge-
lijck geschiede, welcke cleenicheden nu met de jonck Alckmaer herrewaarts gebracht
werden.

Heden is bij d’hr. president ende den Raadt des casteels Zeelandia geresol-
veert'4, ten aensien de fluyt Capelle nu onlanghs door het stormende weder sijn mast
verlooren en groote schaade geleden heeft, sulex onbequaem g'oordeelt wert omme
de retouren heen ende weder aen ’t parresseerende schip in Pehouw te brengen, item
het beste ende paysibelste saysoen tegenwoordigh is, dat men deselve met groove waa-
ren, alluyn, hartevellen etc. affladen en eerstdaeghs in compagnie van Lillo per den E.
Elseracq naer Japan largeeren sal.

Soo is mede op ’t versouck van de predicanten voor de getrouwde alhier geresol-
veert dat men den sergiant Marcus Stormhoet tot schoolmeester stellen en sijn out
tractement, omme hem tot ijver te animeeren, laeten behouden sal, gelijck sulcx naar-
der op dato bij de resolutie blijckt.

Vandage vertreckt een jonck naar Sinkangia om de noort, inhebbende partije
sout, gemant met 14 persoonen.

Adij 14" dito. Wint en weder als vooren.
Begonnen d’fluyt Capelle te laeden en is niet anders gepasseert. ,

15" dito. Noortwestewint, goet weder.

Voor en naar de middagh arriveeren van Anhay twee joncken, d'eene geladen
met 260 sacken rijs en d'andere met ’t volgende: 180 picol aluyn, 300 bossen groff
porceleyn, 11 picol rouwe zijde, 10 packen pangsies, 60 canassers Cantonsche stof-
fen, 131 schuyten goudt. Uyt de Chineesen met dito jonequen comende, verstonden
hoe dat de joncke van Noingh, voorleden hert weder van hier vertrocken, seven mijlen
boven Hocksieuw in Tinghay wel gearriveert was en dat Lotia, alias Jasingnior, alle da-
gen in Anhay van Canton verwacht wert, om alsdan met een van de grootste joncquen,
gecargeert met alderhande Japansche zijdewaeren, herrewaerts te comen, dat Godt
geve soo uytvallen magh en geen praetgins mogen wesen, waarmet (Godt beter ’t) wij
sien doorgaens onderhouden werden.

16" dito. Goet weder, westewint.

Des achtermiddaghs begonnen de goederen met de joncke op gisteren gecomen,
te negotieeren om deselve noch met Capelle, soo ’t laaden can, naar Japan te largee-
ren.

Soo arriveert oock een jonck uyt Tamsuy met hartevellen, padij en rottangh ge-
laeden, waarmede schrijvens becomen van den E. Harousee ende Pedel, dato 7" ende

4 VOC 1145, 452-453.

173
