fol. 43"

fol. 43

D fol. 43

Soo vertrecken oock met een gehuiert jonckjen ende 12 soldaten naer de suyt
den ondercoopman Tomas de Roucq soo omme de resterende recognitie te innen van
de zuydelicke dorpen alls om in t weromcoomen de visite lancx de cust te doen.

Op dato vertrecken naer Tancoy twee joncken om branthouwt, gemant met 16
parsoonen. Soo arriveert van dat quartier een jonck met vis.

17 dietto. Hadden buytten gewoonte eenen suytoostwint, hart doorcoellende, goet
weer.

Vandaech betaelden de coopluyden met de jonck van Jocksim aengecomen en-
de ingecochte  waerren, monteerende ongevaer 98.000 realen van 8'", daeronder
ruym f 11.000 in trocque van coopmanschap, die begonnen t'ontfangen ende in te
schepen, alsoo sij seyde binnen acht dagen naer Anhay wilde vertrecken.

Op dato ariveert een jonck van Minao, inhebbende 80 sacken rijst, 50 picoll
souwt, gemant met 14 parsoonen. Soo arriveert oock een van de suyt met souten vis,
gemant met 50 parsoonen.

18 dietto. Noortwestenwint, overtoogen locht.
Arriveren twee joncken volladen met calck, gemant met 25 parsoonen.

Den 19, 20 ende 21 dietto. Weer ende windt alls vooren. Niet notereswaerdich voor-
gevallen.

22 dietto. Wint alls vooren met oovertooge lucht allsmede nu ende dan wat regen.

Op heden wort den Meerman tot overvoer van drooge waerren door de timmer-
luyden gerepareert ende claergemaect. Hebben hem sijnne laadinge in doen nemen
om op 25 deser sonder fault naer Batavia te verseyllen.

23 dietto. Frisse coelte, noorde- doch drooge winden.
Op dato vertreckt een joncq naer Tancoy.

24 dietto. Goet weer, noordelicke wint.

Des smorgens vertreckt naer Patanie de joncque van de coopman Peco. Soo ge-
raect den Meerman volcome claer. Des achtermiddachs arriveert van Quemuy een
jonck, inhebbende 65 picoll aluyn, 50 sack rijs, 26 picoll pactouw, 4 canassers thee,
6 picoll cooperoot, 21 sack galiga, 400 paer sijde coussens, 4 picoll geconfijte gimber,
gemant met 19 parsoonen. Soo vertrecken oock ses joncken naer de cust van China,
inhebbende partij harttevlees, soute vis, rottangh ende gemant met 236 parsoonen,
item een naer de suyt met 10 parsoonen.

25 dietto. Wint ende weer alls vooren.

Des morgens twee uuyren voor dach vertreckt met den voorvloet ende landtwint
naer Batavia ’t fluytschip den Meereman, inhebbende een cargasoen ter somma van
f 297880.19.1. Op dato vertrecken 6 joncken naer de cust van China, inhebbende
partij hartevlees, souwte vis ende ander coopmanschap, gemant met 236 parsoonen,
item een naer de suyt om branthouwt.

26 dietto. ’s Morgens arriveert 't jacht Breskens van de Piscadoores volladen met
steen, daervan hem daetelick doen ontlasten ende binnen ’t canaell laette cortte. Op
dato tegens den middach arriveeren allhier acht joncken van de cust van China, inheb-
bende gesamentlick 5 10 bali’s fijn porcolayn, 700 bali’s met potten, 2380 potten Chi-
nees bier, 27 packen ende canassers cangas, 23 picoll radicx China, 400 bos groff por-
colayn, 45 balie geconfijtte gimber, 800 sack rijs, 50 canassers meele, 230 picoll
souwt, 70 sack taruw, gemant met 169 parsoonen. Uuyt d'annachodes verstonden datt

229
