fol. 275"

fol. 275

C fol. 274

sullen uytgedeelt werden op peene van 4 lichte re. van achten, die naer dato comen
zal.

Dat egeene eetbare waren van alles dat de Nederlanderen nuttigen bij de cleene
maet ende gewicht in ’t quartier sal mogen vercocht werden, maer sullen gehouden
sijn sulcx maer alleen op de passer te doen op peene van 3 re. van achten.

Dat egeene Chineesen offte andere natin en sullen vermogen eenige haerder
in- ofte uytbrengende goederen daerop de Compagnie tol ofte ander recht gestatueert
heefft, te verswijgen op peene van ’t verswegen goet ende daerenboven een amende
van 100 re. van 8".

Dat men egeene joncken boven de 400 picol en sal vermogen te laeden, voor en-
de aleer daertoe licentie becomen hebben ende een man om toe te sien daerop gestelt
is op peene van ’t ingeladene goet ende 50 re. van achten tot een amende.

Dat alle gerechticheeden, soo van incomende als uytgaende goederen, voortaen
naer ’t lossen ofte laaden van de joncken datelijck in contanten sullen voldaen worden
ende dat men niet eer licentie ofte passen om te vertrecken sal verleenen.

Soo is mede geresolveert dat men de cramerin van weynich importantie voor
Pimaba (die den E. Traudenio ordonneert met een jonck t’zijnner tijt derwaerts te
seynden) in eene van de  bequaemste vaertuygen naer de goudtmijnne gedestineert,
scheepen ende deselve (naar het landen van onse soldaten costij) naer Pimaba laeten
vervoeren ende d’vellen (aldaer in voorraat) daermede herrewarts sal laeten retour-
neeren, temeer ’tselve sonder verachteringe geschieden can ende tegen die tijt geen
vaertuych daertoe bequaem, hebben sullen, onnoodich achtende ten dien fijnne een
jonck te coopen, die meerder als d'emportantie der voors. vellen souden comen te
costen.

Soo is op dato mede geresolveert den coopman ende collecteur Johannes van
den Eynden op seeckere gestelde articulen ’t naervolgende te antwoorden ende tot
provisioneele ordre in mandaet te geven.

Dat denselven de ladinge van alle vertreckende joncken opnemen, visiteeren en-
de den thienden affvorderen zal ende omme alle fraude voor te comen, sullen voor-
taen, eer beginnen te laden, aen de collecteur licentie daertoe versoucken, die dan een
man, toe te sien ende de ladinge op te nemen, daerop stellen zal ende den voors. per-
soon daer niet van lichten, voordat vertrecken. Dat alle de contramineurs der placca-
ten concernerende sijnne bedieninge sonder den fiscael te kennen bij hem, met com-
municatie van den president, naer gelegentheyt ende luyt der placcaten sullen mulc-
teert werden ende tot naerder ordre van Batavia naer ouder gewoonte t’sijnen voor-
deel sal gedisponeert worden.

Dat als de visite onder de Chineesen onder de zuydelijcke dorpen gedaen wert
ende de soldaten tot dien eynde uytgesonden ende daer vernachten, d'oncosten uyt
de boeten betaelt sullen werden. ,

Dat het te maecken huysken aen Baxembovy tot het aenstaende noordermousson
ende ordre sal uytgestelt blijven, gelijck sulcx alles breeder op dato bij ’t resolutie-
bouck te resumeeren staeth.

Op dato heefft den oppercoopman Cornelis Caesar de winckel aen den onder-
coopman Cornelis Bisschop getransporteert.

Soo vernamen des naedermiddaechs dat den prinswercker Jaecques Chris-
tiaensz., op den 7" deser omtrent de passer verdroncken, aen Baxembovy bij de bae-
ckens aengedreven was, die datelijck aen ’t casteel gehaelt, door gecommitteerde naer
usantie gevisiteert, behoorlijck, sonder eenige quetsueren, gevonden ende ’t lichaem
ter aerde gestelt is.

58
