fol. 731

fol. 732"

G fol. 732

sich voor  ongehoorsaemheyt hebben te wachten, de recognitie jaerlijcx op te bren-
gen ende wanneer onse natie ontmoeten, wel te bejegenen, voorders haer te kennen
gevende dat wij de Chinesen verboden hebben in hare dorpen te remoreren ofte met
vaertuygen in haer landt te comen, ter oorsaeck die gasten stadich arbeyden ’t quade te
wercken, item de inwoonderen te verleyden ende te bedriegen etca.

’s Nachts werden de snaren op de beyde fluyten gestelt ende reddinge gemaeckt
om aen de brugge te comen, gelijck noch voor den dach geschiet is.

Adij 11" dito. Goet ende helder weder met harde coelte uytten noorden.

Waren heden dapper doende met lossen van den Salm, item praeparatie mae-
cken Berckhout om (soohaest doenelijck) sijn inhebbende Japanse coopmanschap-
pen in voors. Salm over te schepen.

12e" dito. Lieffelijck weder, 's morgens het luchje suydelijck.

Waeren alsnoch doende met lossen ende veerdich maecken der fluyten, item
concipiren der laetste advijsen naer Japan. Des avonts was den Salm ten naesten bij
volladen.

Vandage seylden van hier naer diverse plaetsen d'onderstaende vaertuygen, te
weten 2 joncquen naer Tamsuy met 43 coppen ende inhebbende 200 picol sout,
2 joncqjes naer de cust met 19 man, wechvoerende 15 picol rottangh ende 1 dito naer
Pehouw met 5 persoonen, sijnde eenelijck geballast.

Adij 13" dito. Waeren ’s morgens voor dage al wederom aen ’t lossen van Berckhout
ende laden van den Salm, welck des achtermiddachs sijne competentie becomen
heeft.

Was (als voren) schoon weder, maer den wint (met deurgaende coelte) uyt den
noortcant.

t Schip den Haen, welck alsnu gekielhaelt was, item ’t jacht den Kievit werden
voorders claergemaeckt om eerstdaechs suycker in te nemen, als op 25" augustus is
geresolveert. ,

Drij joncqjes met 22 coppen arriveren van Tancoya, inhebbende 480 picol
branthout.

Des avonts wert den opperhooffden van geroerde fluyt den Salm met overleve-
ringe der Japanse papieren affscheyt gegeven om op morgen vrouch (weder ende wint
toelatende) te vertrecken.'08

14" dito. Heet sonneschijnweder, het luchje ’s morgens landelijck.

Voorgenoemden Salm lichte tijdelijck sijn ancker, maer moest (vermits de stilte)
gebouchseert werden tot onder en langhs Paxempovy, alwaer hij oock (niet connende
uytgeraecken) genootsaeckt wert te anckeren. Hadden voorts den heelen dach den
wint (met slappe coelte) van den westen ende noortwesten.

Depescheerden oock een briefken aen den sergeant Abraham van Aertsen naer
Pimaba, waerbij hem ordre over 't een en ’t ander gaven, mitsgaders aenschreven dat
hij in gelegen oft droogen tijt neerstich soude laeten ondersoecken, wanneer den nieu-
wen Pimabasen wech om met Compagnies macht te passeren, bequaem wesen sal,
waervan ’t bescheyt soohaest doenelijck wilden tegemoet sien. Recommandeerden
hem wijders de goede mesnagie over d’aldaer wesende provisin voor den Taraboan-
sen tocht, opdat d'E. Compagnie buyten verachteringe harer desseynen blijven mocht.

lO8 Factura van de fluit Salm, Tayouan, 13 september 1645. Factorij Japan 769.

433
