fol. 722"

fol. 722

fol. 723"

G fol. 721

sout ende suycker, een joncgje van Tiaboy, ophebbende 71 persoonen ende mede-
brengende 4500 pannen ende 1000 stucx steen, 2 wanckans van Tancoya met 11 man,
tesamen geladen met 170 picol hout en 23 canassers soute visch, item een dito van
Tamsuy met 9 coppen, insgelijcx medebrengende partije soute visch. ,

Des avonts werden d'opperhooffden van het jacht den Leeuwerck (met overle-
veringh der Japanse pampieren)’' gedepescheert om op morgen vroech (weder ende
wint dienende) naer Nangasackij te vertrecken.

Adij 23" dito. ’t Weder als boven, den wint was ’s morgens landelijck, doch te slap om
de vloet doot te seylen, soodat het jacht den Leeuwerck noch moest blijven liggen tot
des avonts omtrent 2 uyren voor sonnenonderganck, als wanneer, de coelte door-
waeyende, hetselve met een cargasoen van f 105273.4.15 onder seyl gegaen ende ’t
canael uyt in see gelopen is. Soo arriveert oock uyt China hier ter haven een joncque,
inhebbende 2300 paren sijde coussens, item een dito van Pangsoa met weynich vel-
len, tesamen gemant met 134 persoonen.

241 dito. Heet weder, doch somtijts overtrocken, met slappe coelte.

Bequamen heden 2 briefkens van den vaendrich Marten Gitner en den Raet tot
Tamsuy van den 12 en 13" stanti’, inhoudende ’t eene tijdinge van de doodelijcke
cranckheyt ende ’t andere des overlijdens van den ondercoopman Van Keyssel, sijnde
denselven (naer 6 dagen sieckte) tusschen voors. 2 dagen omtrent middernacht ge-
storven, oversulcx de vrienden aldaer seer ernstelijck versochten dat doch metten eer-
sten een bequaem persoon derwarts mocht gesonden werden om de boucken en ver-
dere Compagnies saecken aldaer waer te nemen etca. Tot den bouw der redoute had-
den goeden moet, waertoe geroerden vaendrich (hoewel nevens 16 18 andere per-
soonen sieckelijck wesende) sijn debvoir soude aenvaerden.

Heden paresceren van diverse plaetsen de volgende vaertuygen, te weten een
jonegje van Emuy met 64 coppen, geladen hebbende 100 picol sout, 15.000 stucx
steen, 400 stucx estericken, 50 stux spieren ende 6500 potten bier, een joncgje uyt Pe-
houw met partije waterlimoenen, waermede tijdinge bequamen dat de schepen Sut-
phen en Schiedam aldaer ingecomen waren, mitsgaders een dito ledich uyt Favoro-
langh met 8 Chinesen. Soo verseylt oock een joncq naer de cust van China met 25 pi-
col swavel, 26'f, picol hertevleesch ende 14 dito’s oesters.

Adij 25" dito. Schoon ende helder, doch op den avondt regenich weder, den wint met
stijve coelte meest uyt den noortwesten.

Eenige criminele sententin werden op heden bij den Raet van Justitie gevelt.

Ende alsoo tot noch toe (t'onser leetwesen en verwonderinge) niet vernemen
van de fluyt den Salm oftede Siamsvaerders Uutgeest en Berckhout, ingevolge hooch
tijt wert omme te besluyten wanneer men het jacht Aechtekercke (volgens resolutie
van den 21" stanti) voor de laetste besendinge naer Japan largeren, item wat persoon
van dit comptoir men derwarts senden sal om (bij non-paresse van den E. Van Tsum)
den E. Overtwater (naer luyt der jongst ontfangen Batavise advijsen) in de Japanse di-
rectie te succederen ende is eendrachtich goetgevonden ’t voors. jacht met den opper-
coopman sr. Cornelis Caesar (ten fine als gesecht) praecijs op 2  3" september aen-
staende naer Nangasackij te depescheren. Ende dewijle meergenoemde schepen Sut-
phen en Schiedam in de Piscadores (soo verstaen) gearriveert sijn, is van gelijcken

1Factura van het jacht Leeuwericq, 22 augustus 1645. Factorij Japan 769.
92 Missiven M. Gitner aan F. Caron, Tamsuy, 12 en 13 augustus 1645. VOC 1149, 781, 782.

424
