fol. 283

fol. 284"

C fol. 284

inwoonders bij hem verscheenen was, sijnde geringe persoonen ende geen bevelheb-
beren, van Talasijn, ider van een bijsonder dorp beoosten Netne ende Dalotock gele-
gen, seggende de bevelhebberen uyt verscheyde dorpen aldaer gaerne souden affco-
men ende vorders naer ’t casteel vertrecken, doch uyt vreese van die van Dolotock
(die meermaelen voor desen met hun fraudeleusselijck gehandelt hebben) hadden
tselve niet derven bestaen, sulex oock niet apparent was eerder affcomen souden,
voor ende alleer t'haerder verseeckeringe een van de bevelhebbers uyt voors. Tolo-
tock onder den voet van ’t geberchte hun gemoetede, dat voornemens bleeff met den
eersten in t werck te stellen. Dat den resident Reyer Barentse in Pangsoia bij sijn
schrijven seer doleerde over den bevelhebber van ’t dorpjen Dangingh genaempt, on-
der Pangsoia gelegen, sijnde een van degeene die in voortijden handadich geweest sijn
aen de moort van den bevelhebber Tacumey, hebbende voor eenige dagen in Tababe-
hey 2 persoonen ter doot toe gequest. Item dat die van Barangil hun seer rebellich
aenstelden, mits bij de voor desen gevluchte Loncquiouwers (onse vrunden), omtrent
Pangsoia woonachtich, geweest, met pijlen door haere huysen geschooten ende een
derselver ’t hoofft affgeslagen hebben, gelijck sulcx breeder op dato bij 't copiabouck
van aengecoomen brieven te sien is.

Adij 26" dito. Vertrecken van hier 2 coya’s naar de zuyt om brandthoudt te haelen, ge-
mandt met 12 persoonen, insgelijcx een jonck naer Quemuy met hartevlees ende 52
coppen.

Op dato ’s morgens met den dagh sagen onder ’t noorderriff een jonck geanckert
leggen ende compt twee uyren op den dach per chiampan van voors. jonck (die Alck-
maer genaempt ende op den 21" deser in compagnie van den capiteyn Boon, omme
naer Tamsuy, Quelangh etc. sijnne reyse te vorderen, uytgeloopen was) aen landt den
provisioneelen luytenant Paulus Stroes, rapporteerende dat omtrent den Patintie-
bergh een swaeren storm hadden gerescontreert, soodat neven het quel ende de boot
niet bij conden houden, maer genootsaeckt geweest waren den 24" deser tegen den
avondt haeren cours naer Tayouan te nemen, indien jonck, volck ende goederen wil-
den salveeren. Hetwelcke op stondt per missive ende expresse soldaet naer Soulang
aen den president Lemaire door den oppercoopman Cornelis Caesar geadvijseert is.
’s Middachs quam voors. jonck binnen ’t canael, die, naardat sijnne leedige vaeten met
water gevult hadde, tegen den avondt met een zuytwestewint (omme sijnne gedisti-
neerde reyse te vorderen) wederom in zee geloopen is.

Adij 27" dito. Vertreckt van hier leedich naar de suyt om calck te haelen een jonck,
gemandt met 17 persoonen.

Ende becomen over landt per soldaet uyt Soulangh van de president Maximi-
liaen Lemaire een brieffken in antwoorde van ’t op gisteren geadvijseerde, lauderende
daerbij het voornemen van sr. Caesar omme de jonck Alckmaer, soodrae van water
versien was, wederom reys te doen vorderen, niet twijffelende offte het resteerende
vaertuych vermits het goede weder dat costij gisteren gehadt hadde, soude present in
Tamsuy gearriveert wesen. Sijnne E. was voornemens tegen morgen naar de middagh
wederom aen ’t casteel te retourneeren.

28" dito. Des naarmiddachs, sijnde een stijve doorgaende noordwestewint, retour-
neert alhier uyt Tavocan met sijn bijhebbent geselschap den president Maximiliaen
Lemaire, hebbende ’t predicantshuys in Sincan gevisiteert ende d'inwoonderen van
Soulangh, Mattauw, Bacoluan, Sincan ende Tavocan achtervolgende de resolutie op
21" deser genomen, provisioneel aengedient ende persoonelijck gensinueert dat

67
