fol. 372

Cfol. 372

17" dito. Zuydelijcke wint, schoon weder, vertreckende een jonck naar Quemuy, in-
hebbende partije soute visch ende met 22 persoonen gemant.

18" dito. Zuytoostewinden, regenachtich weer; niets voorgevallen.
19" dito. Doorgaande harde zuytwestewinden en droogh weer.

20" dito. Wint en weder als vooren.

Heden, vermits de Chineese joncke van de coopluyden Jocxim ende Noingh ge-
reetlagh om weder naar China te vertrecken, schreven in antwoorde van haere voor
desen becomen missiven aen deselve’ ende dat in conformit van voorige gesonden
als nevensgaande petitie gelieffde te helpen besorgen goede quantiteyt waaren tijde-
lijck mochten aengebracht werden. Item oock aen den coopman Jousith' wegen de
porceleynen, dat deselve te maecken iverlijck wilden in ’t werck stellen, 'twelck met
een schenckagitjen van Nederlantse manifactueren vergeselschapt wert; alles breeder
blijckende per de copia van de gemelte missiven.

Soo lieten oock door den Chineesen coopman Jocktay, die ons de schenckagie
van den mandorijn Iquan hadde teruggegebracht, denselven ’t volgende in antwoorde
van sijnen voorslagh op 3" deser gedaen, aenseggen: dat belangende de vergoedingh
die pretendeerde wegens ’t verlies verleden jaar op sijnne witte zijde ende baaresilver
gevallen, den slechten afftreck ten deele ende niet den E. gouverneur Traudenio te
wijten was, dat oock aen denselven ende niet aen mijn, voor wiens tijt sulcx geschiet is,
sijn pretentie hadde te vorderen, dat ons onvermogen bevonden ende oock in ’t bij-
sonder schaade en schande daarvan hadden te verwachten, soo sulcx een ongehoor-
de saecke aengingh. Dat wij vertrouwen sijne factooren steets gequalificeert verschee-
nen om te doen en te laten voorval van saacken, ofte anders souden continueelijck
sulcke actin openstaen ende egeene bestendige negotie te doen sijn. Dat gelieffde die
saack over ’t hooft te sien ende op sijn beloop te laeten en dat hem mocht verseeckert
houden dat wij van onsen cant in ’t toecomende sijne aen te zeynden zijde als anders
soo reedelijck souden betaelen dat niet alleen metdertijt de voors. pretentie daaraen
gevonden, maar oock noch daarenboven goede proffijten souden doen. Dat dierhal-
ven gelieffden te continueeren met de handeljoncken herrewaerts te largeeren ende
de Compagnie in haere negotie de handt te bieden. Dat het cleen presentgin hem
voor desen uyt goeder harten ende kennissemaeckinge toegeschickt, nu wederom
derwaarts gaande, gelieffde taccepteeren ende alles goets van de Compagnie ende
onsen persoon in ’t stuck van negotie als anders te verwachten, gelijck den tijt in aen-
staande daarvan getuygen soude ende diergelijcke redenen tot voldoeninge meer.

Hedenmorgen heeft sich den corporael van d’adelborsten Adolff Popping, leg-
gende op Saccam, door den duyvel sooverre laeten verleyden dat sich denselven met
sijn deegen door twee doodelijcke steecken in sijn slinckerborst het leven benomen
heeft, sulcx sijnne goederen geconfisqueert sijn ende het doode lichaem onder de gal-
ge begraven is.

Adij 21" dito. Noordelijcke winden, regenachtich weder, soodat de joncke van Joc-
xim niet en conde vertrecken.

’s Middaghs becomen per soldaet een brieffken van den schrijver Smalbach uyt
Pimaba'', waarmede vernamen hem onse brieven successive toegesonden, wel wae-

9Missive M. Lemaire aan Jocksim en Noingh, Tayouan, 20 juni 1643. VOC 1146, 528-529.
100 Missive M. Lemaire aan Jousit, Tayouan, 20 juni 1643. VOC 1146, 526.
101 Missive C. Smalbach aan M. Lemaire, Pimaba, 13 juni 1643. VOC 1146, 522-525.

156
