fol. 417

fol. 418r

Cfol. 417

Adij 21 dito. Noortwestewinden, droogh weder.

Waeren noch al besich t jacht Lillo met suyckeren te laeden, dat jegens den
avent sijn competentie bequaem ende ordre gaeven op morgen vrough met de landt-
windt ende uyt te loopen, deselve aen den Swaen over te geven ende weder loot, cam-
phur etc. in retour te brengen.

Adij 22 dito. Noortwestewinden, droogh, soodat voors. jacht niet en conden buyten
het canaal geraecken, maar moste blijven leggen. ’s Morgens vrough met d'ebbe vrick
naer langh semmelens den coopman Jocksint met sijn joncke vol en soet gelaeden
naer China. Jegens den middach vernamen 2 schepen, comende van de noort, dat pre-
sumeerden den Oranginboom en Cappelle, comende van Jappan, te wesen, daer de
loots, om hun binnen te lootsen, datelijck naer toe schickte. Op dato vertrecken 3
joncken, twee naer de cust van China geballast ende een naer Tancoya om houdt te
haelen, gemandt met 55 persoonen, die des nachts weder (vermidts ’t quaet weder be-
duchte) binnenquamen.

Adij 23 dito. Herde windt als vooren, droogh weder, sulcx al wederom dierhalven ’t
jacht Lillo niet conden buyten loopen.

Naer de middach verschijnt alhier uyt Soulangh den proponent Hans Oloff, rap-
porterende hoe dat de bevelhebbers van d’acht dorpen noordelijck van Mattauw gele-
gen, als Cleen Davolee, , Voulala, Joris, Douvaha, Donlouvan, Dalivo, Tavonpoil en
Tirosen, ten welcken eynde derrewaerts geweest ende gesonden was, bij hem geweest
ende op sijn voorhouden nevens die van Soulangh, Mattau etc. vastelijck belooft ende
toegeseght hadde de geraemde recongnitie t’sijner tijt op te brengen. Soo verstonden
oock van denselven dat seecker roover Kinghwangh ofte Sico, Saccalauw bij d’in-
woonders genaemt, sich in Bethgierim terneder geslaegen ende met sijn joncxvolck,
waervan de joncken, sijnde naer de gemeene geruchten 8 stux, in Betsierims reviere
laagen, een landttocht gedaen, de dorpen Gielem, Tavocul, Valanbans, Groot Davo-
lee, Groot en Cleen Samlo, Dolwalouw, Darou, Karrakara ende Bethgierim selffs hem
onderworpen ende rottinghs aen de hooffden derselver behandicht hadde, jaa soude
tot in Vavorolangh geweest ende haer alle hun varckens affgenoomen ende van hem
gegeven hebben dat hij gouverneur om de noort ende den Hollander om den suyt was,
met diergelijcke woorden meer, dat wel eenighsints, maer niet alle annemelijck sij, al-
soo maer Chineese praetjens sijn, daer echter op geleth dient.

Op dato arriveert een jonckjen van Lissoe met 8 pl. sout ende 20 sacken rijs, ge-
mant met 63 persoonen.

Heden is geresolveert eerstdaeghs de schoyinge aen de noortsijde van Tayouan,
vermidts het aldaer verleden storm weder veel verlooren hadt, te beginnen.

Des achtermiddaghs quam de joncque van Jocksim wederom binnenloopen,
vermits eenige schortinge in ’t spoor van sijn mast, in see coomende,  vernoomen
hadden, met welck te remedieeren wel twee daegen werck hebben sal, doch belooffde
op onse stercke aenmaninge sich te reppen ende beyveren, was ’t doenlijck, van op
morgen gedaen te hebben en op overmorgen weder t’seyl te gaen. Soo en conden oock
de twee schepen niet binnencoomen. Vernamen uyt schipper Doucke Cornelisen, die
met een champan ende de brieven aan landt quam, de fluytschepen Orangenboom en-
de Cappelle, 16 deser van Nangasacque gescheyden, te wesen, waermede de aenbe-
stede lackwercken verscheenen, die eer, den Orangenboom binnenquam, ordonneer-
de aen De Swaen over te geven ende dan met silver ende steen binnen te coomen.

Adij 24 dito. Noordelijcke windt, schoon, droogh weder.

204
