fol. 268"

fol. 268

Cfol. 268

van den 23" deser de politijcke bedieninge alsmede ’t maecken van desselffs huys,
soo bij den gouverneur Traudenius g'ordonneert is, waer te nemen.

Maert, primo dito. Depechieerden den president achtervolgens de resolutie van dato
deses, eene missive’ benevens copie van de vaderlandtschen ende Japanschen eysch
aen den mandorijn Iquan, verselschapt met 26 el carmosijnroot laecken, 10 stucx sa-
lampouri’s, 2 stucx perpetuanen ende 123 catty eliphantstanden tot schenckagie. Van
gelijcken schreeff ende sont oock de voors. eysschen aen d'annachoda’s Joxim ende
Noingh, als bij de copia desselfs in ’t brieffbouck breeder te sien is. Soo wert mede
op de vaste toesegginge van dat den aenbesteeden Nederlandtsen ende Japanschen
eysch ter behoorlijcker tijt soude voldaen werden, daerop aen den coopman Lotia
volgens d’intentie van d'Ed. heer generael 2 kisten Japans schuytsilver, waervan
quitantie passeerden, ter handt gestelt ende daerenboven noch vereert met 1 stuck
laecken ras, 2 stucx perpetuanen ende 5 stucx salampouri’s, willende verhoopen ’tsel-
ve iet goets sal uytwercken, dat Godt geve ende den tijt ons best leeren zal.

Adij 2" dito. De jonck van den coopman Peco, gereet sijnde omme naer Batavia te na-
vigeeren, maeckte de mijnne van uyt te loopen, dan heeft voorgaets geseth ende ’tselve
tot morgen uytgestelt, met welcke een brieff van ’tgeene t'zedert het vertreck van
d’heer Traudenius voorgevallen was aen d'Ed. heer generael ende d'Ed. heeren raa-
den van India affvaerdichde.’

Tegens den avondt retourneerden de gecommitteerdens uyt Soulangh ende
Wancan, rapporteerende d’authorisatie van den president in voorschreven plaetsen
naer behooren geschiet ende aengenomen was.

Op dato vertrecken van hier naer de zuyt om brandthout te hacken 2 coya’s, ge-
mandt met 12 persoonen, ende arriveeren 2 dito’s, den eenen van Anhay, inhebbende
200 bos groff porceleyn ende d'andere van Pehouw leedich, tesamen gemant met
16 coppen.

3" dito. Vertreck een coya naer de zuyt om brandthout te hacken, gemant met 6 per-
soonen. Soo loopt op dato mede naer buyten ende vordert sijnne reyse naer Batavia
de joncke van den coopman Peeko vernoempt, dewelcke het gisteren voorgaets zette-
de, inhebbende een cargasoen bestaende in diversche coopmanschappen, bedragen-
de ter somma van 2934', realen van achten. '

Op dato is bij den president ende den Raadt des casteels Zeelandia, naerdat de-
selve Sijnne E. commissie ende instructie door den gouverneur Traudenius alhier tot
vorderingh van de directie gelaten, gelesen ende de nieuwe aengecomen raatspersoo-
nen (gelijck ’t ordinaris gebruyckelijck is) bij den eet de Compagnie gedaen, haer hun
verplichten dienst g'indachticht hadde, geresolveert dat men ten aensien het goede
bequaeme weer dat dagelijcx gemoeten, in plaetse van ultimo ofte primo april, gelijck
d'heer Traudenius ordineert, het quelpaert, de lootsbooth, d'joncken ende alles tot
den goudttocht noodich, tegen 20" stantij sal laeten claermaecken omme deselve als-
dan naer Tamsuy ende Quelangh onder ’t beleyt van den provisioneelen capiteyn Pie-
ter Boon, weder ende wint sulcx toelatende, te laeten vertrecken, temeer den tocht wel

7 VOC 1145, 425, Missive M. Lemaire aan Iquan, Tayouan, l maart 1643. VOC 1146,
785-786.

5 Missive M. Lemaire aan Jocxim en Noingh, Tayouan, 1 maart 1643. VOC 1146, 734.

9 Missive M. Lemaire aan A. van Diemen, Tayouan, 2 maart 1643. VOC 1146, 787-788.

0 VOC 1146, 657.

ji
