fol. 270"

fol. 270

C fol. 270

Tegens den middach vertreckt voors. Pels wederom naer Soulangh omme sijn-
nen dienst aldaer te gaen waernemen, ende becomen op dato een brieffken van den
vaendrich Paulus Stroes uyt Wancan, waerbij provisie van rijs, rottingh etc. is versou-
ckende, niet anders wijders daerbij advijserende als het confirmeeren van sr. Pels op
gisteren gedane rapport wegen den welstandt van Vlissingers werck in Wancan.

Adij 6" dito. Is bij d'Ed. heer president ende den Raat des casteels Zeelandia geresol-
veert dat men de puncten des casteels Zeelandia eerstdaechs alhoewel d'heer Traude-
nius bij desselffs gelaeten instructie' mandeert dat men die met rollagie offte een
steen op zijn cant behoorde te beleggen, als wanneer het de Compagnie dobbelde cos-
ten maecken, steenen tecort comen ende de stucken met de rampaerden buyten pos-
tuyre boven de borstweringen uytsteecken souden, met een steen op sijn plat omme de
affwateringe, waermede basteeren ende genouchsaem twee puncten met de guardij-
nen beleggen sullen.

Soo is mede geresolveert (ten aensien d’eene lootsbooth op ’t lant omme te ver-
timmeren staende ende ’t resteerende presente vaertuych tot overvoer van ’t volck niet
genouch is) dat men noch een jonck voor de Compagnie reedelijckx coops sal sou-
cken aen te slaen, temeer de jonck de Hoope meest affgevaeren zij ende deselve om-
me aenstaende op de joncken van Manilha de retour naer China comende, te cruysen
ten hoochsten noodich sullen hebben.

Item dat den secretaris ende deurwaerder, omme alle confusin voor te comen,
voortaen haere boeten (die van weynich emportantie sijn) maendelijcx contant sal
doen betaelen ende wert tot besaerwachter gestelt Pieter Armenir, continueerende
Chiarels Remij in sijn deurwaerdersampt, gelijck sulcx alles op dato naerder bij reso-
lutiebouck blijckende is.'

Op dato wierde de groote lootsbooth gecargeert met 6106 pond rijs, in vier
leggers ende 25 baelen bestaende ende 615 cattij rottangh, omme noch heden daer-
mede (op ’t eysschen van den vaendrich Stroes, gisteren bij missive gedaen) naer Wan-
can te navigeeren, daermede een brieffken aen den voors. vaendrich geschreven zij,
niet anders dicterende als dat ’tselve behoorlijck gebruycken, menagieeren ende ons
de daer sijnde 4 Nederlandtsche matroosen nevens 6 van de clouckste Pangpangers
ende alle de prinswerckers, item een monsterrolle van de aldaer verblijvende persoo-
nen ende memorie van den gegasteerden rijs tzeedert 3 maenden herrewaerts per
voors. lootsbooth wederom laten toecomen zal.

Adij 7" dito. Des morgens vertreckt voors. booth naer Wancan, dewelcke gisteren
door contrarie wint was blijven leggen ende comen des naermiddachs met een reede-
lijcke coelte van Wancan per chiampan eenighe prinswerckers, dewelcke tot omtrent
de passer geseylt sijnde, (door ’t onvoorsichtich gyepen) omgeslaegen is, waerdoor
Jacques Christiaensz. van Middelburch verdroncken is.

Op dato hebben aen ’t casteels puncten ende guardijnen achtervolgende op gis-
teren genomen resolutie beginnen te arbeyden ende wierden des middaechs eenige
moetwilligers ter executie gestelt, gelijck sulcx bij 't apoinctementboucxken op dato
blijckt.

8" dito. Is niet nooterenswaerdich gepasseert.

VOC 1146, 793-797.
VOC 1145, 429-430.

53
