fol. 716"

fol. 716

G fol. 715

aenstaende geen cleyne moeyte ende andere ongelegentheyt in het laden sal werden
g'excuseert.

Vandage arriveert oock van Tamsuy een joncque met 14 coppen ende 300 picol
swavel.

Adij 10" dito. Als vooren heet ende schoon weder, de coelte noordelijck.

Bleven noch vast g'occupeert met lossen en laden, item veerdich maecken der
advisen ende voordere pampieren naer Japan.’

’s Morgens is de joncque Tamsuy (volgens ’t besluyt van gisteren) naer Pehou
verseylt, medehebbende soodanigen ordre als tot opontbiedinge van den Haen ende
Kievit noodich was. Nevens hem verseylt een coeya derwarts, gemant met 7 Chinesen.
Soo arriveert oock van Tancoya een joncqje met 20 picol branthout ende een dito van
Tamsuy met partije swavel, tesamen ophebbende 27 personen.

Insgelijcx verreysde naer de suyt den proponent Hans Olhoff, sijnde gelast ende
g’authoriseert om benevens den kerckelijcken dienst oock de politijcke saken aldaer
voortaen waer te nemen.

11" dito. Wint ende weder noch als gisteren.

Waren noch al besich met laden der Japansvaerders, item praepareren der pam-
pieren voorgenoemt.

Na den middach werden in het westen, een goet stuck in see, een seyl gewaer,
’twelck vermits de schrale wint niet en conde opcomen,  oversulcx des avonts om-
trent 2 mijlen van de suyderreede ten ancker liep. Vertrocken oock op heden naer de
cust 2 joncquen, tesamen wechvoerende ’tgene volcht: 37', picol oesters, 155'f, dito’s
swavel, 158', dito hartevleesch, 37'f, picol rottangh ende 7 dito’s siroop.

Adij 12" dito. ’t Weder als de voorige dagen, den wint uyt den westen, eerst stillekens,
maer naer den middach doorwaeyende, waermede voorgenoemde schip (Godt loff)
behouden voor ’t casteel gearriveert is, wesende ’t fluytschip den Gulden Gans, op
6" junij van Batavia ende jongst uyt Toncquins riviere den 27" julij herwarts gevaren,
van daer medebrengende voor Japan een cargasoen bestaende in sijde, caneel ende
sittou, monterende incoops ter somme van f 86391.18.13.

Bequamen daermede een copie-missive, gedateert 8" junij, per een Japanders
joncqje (welcq alhier noch niet verschenen is) door sr. Brouckhorst aen ons afgeson-
den, item daernevens gevoucht een appendix van den 24" passado, uyt welcke bey-
de in substantie vernamen ’tgene volcht:

OD Dat op d'aencomst onser schepen (welck geweest was

26" december voorleden) den coninck haer aenstonts hadde laten afvoorderen
de comptanten bij Sijn May.' voorleden jaer geyscht, dewelcke sr. Brouckhorst oock
gedwongen wert te voldoen, ofte soude sonder negotie te drijven hebben moeten ver-
trecken, sulcx (als gesecht) met largeren der comptanten voorgecomen wert, doende
d'onse sedert voorders haren handel doorgaens vredelijck (excepto dat op

24" januarij eens seer schandelijck g'interrumpeert wert) tot op

15" van april, als wanneer den ouden coninck, sieck wesende, sijnen tweeden
soon (tegens wil en danck van al de werelt) tot successeur des rijcx institueerde,
’twelcq oorsaeck was dat den prince ofte eersten soon met sijnen vierden broeder, sij-

18 Missive F. Caron aan P.A: Overtwater, Tayouan, 13 augustus 1645. VOC 1149, 806-808.
79 Missive A. van Brouckhorst aan EF. Caron, Tonkin, 8 juni 1645 (met appendix 24 juni 1645).
VOC 1149, 761-763.

418
