fol. 288

fol. 289"

Cfol. 288

mercuyrium suplumatum, 20 picol stucken van oude ijsere pannen, ', picol zeylgae-
ren, 800 stucx aerde tresellen, 22 stucx cangans, 60 cattij ijserdraet, 53 picol geraffi-
neerde swavel, 50 stucx kennippe lijwatten, 20 stucx cangans, 1 cassjen goudtdraeth;
daermede een brieffken aen den oppercoopman Harman Broeckmans geschreven zij,
niet anders dicteerende als ’t geleyde der jonck ende dat daerbij desselffs carga (waer-
vooren thienden betaelt heefft) aengecundicht ende wijder gerecommandeert wert op
sijnne ladinge acht te geven, opdat deselve d'opgegeven memorie niet excedere ende
naar desen ons advijseert wat d’retour daerinne costij wederom scheepen, alsoo an-
dermael alhier daervan den heer te voldoen gehouden blijft, gelijck bij t copiebouck
op dato breeder te vernemen zij.

Heden arriveert alhier van Hoccieuw met sijnne joncke den Chineesen coop-
man Jousit, inhebbende 350 balijs fijn porceleyn ende 4800 potten Chinees bier, ge-
mandt met 44 persoonen. Ende rapporteert den voors. Jousit dat de jonck van den
coopman Noingh, jegenwoordich in Anhay, nu eerst begon eenige groove waeren te
laeden ende apparent was in corten te volgen. Insgelijcx dat den mandorijn Iquan
daechs voor sijn vertreck naer Lamoa over landt vertrocken was omme de roovers die
daer gerucht wierden te houden, van de cust te verdrijven. Item dat onse brieven
jonghst aen den mandorijn Iquan tot vervolch van den handel geschreven, overgele-
vert ende wel ontfangen waeren, dewelcke op sijn wedercompste van Lamoa per de
gementioneerde jonck van Noingh soude beantwoordt worden. Item dat den coop-
man Lotia (alias Jasignior) eenigen tijt naar sijn arrivement costij vooruyt twee jon-
cken naar Canton gesonden hadde omme d’aenbesteede coopmanschappen voor
Neerlandt, Japan ende India in ’t werck te stellen ende dat tot het procureeren van
dien eerstdaechs persoonelijck derrewaerts gaen soude.

Des naarmiddachs vertreckt d'president Lemaire met den oppercoopman Cae-
sar ende den coopman Van den Eynden naar Saccam omme te besichtigen waer men
best de lemitpaelen aengaande het veer stellen soude, die, des avonts wederkeerende,
de voors. paelen een goet stuck besuyden ende benoorden des Compagnies thuyn lae-
ten stellen hadden.

Adij 4" dito. Des morgens becomen uyt Soulangh van den predicant Robbertus Ju-
nius een brieffken, waerbij advijseert dat op ons aenschrijven wel hondert inwoonde-
ren omme de gevluchte Panpangers te vervolghen. 7 Item dat in Tijvorangh geweest,
alles costij wel gevonden, eenige gedoopt ende sommige in den echtenstaet bevesticht
hadde ende dat voornemens bleeff naar het celebreren van ’t passcha persoonelijck
aff te comen omme met Sijn E. mondelingh te communiceeren over ’t vercoopen van
verscheyden cleenicheden ende lijfftochten door de Chineesen aen d’inhabitanten.

Heden is het placcaet (achtervolgende de resolutie op den 2" deser) op het veer
tusschen Saccam ende Tayouan etc. g'emaneert ende door gecommitteerdens ter be-
hoorlijcker plaetse g’affigeert. Soo sijn mede ter selver tijt door ordre van den presi-
dent door den coopman Johannes van den Eynden eenige bamboese baeckens in ’t
nauw tusschen Formosa ende ’t zuyteynde van Tayouan (tot gerieff van den dagelijcx
passeerenden man) op de droochtste plaetsen gestelt.

Op dato vertrecken van hier naar de custe van China 10 joncken, inhebbende
partije soute vis, brandthout en swavel, tesamen gemant met 380 persoonen, alsmede

32 VOC 1146, 785-786.
33 Pasen.

12
