fol. 667"

fol. 667

B fol. 666

Den 2" ditto. Voor middagh arriveerde hier weder onse joncque van de baye St. Lau-
rens, rapporteerende dat de boot wat achter ende haest te verwachten was. Heeft een
etmael onderwegen geweest. 's Middaghs is den commandeur Reyndert Wijbrants
ende de schipper bij den E. veltoversten ten eeten geweest, dewelcke, soohaest de
maeltijt gedaen was, weder naer boort gevaeren zijn omme achtervolghende d'ordere
van gemelte veltoversten haere scheepen te versien ende gereet te maecken omme met
d'eerste gelegentheyt van hier te moghen vertrecken. 's Avonts ten 10 uyren arriveerde
de groote lootsboot met den styerman Sijmen Cornelissen, rapporteerende in Tam-
suy, dewijle aldaer gelegen hadden,  somtijts wel aen landt geweest zijn, maer niet een
van de inwoonders gesien ofte bij hun geweest.

Den 3 ditto. Heeft den E. veltoversten order gestelt wie dat mede naer Tamsuy met de
scheepen sal vertrecken ende dat den luytenant Jan van Krieckenbeeck met sijn vaen-
drich alhier sullen verblijven ende over de militie het commando hebben naest den E.
cappiteyn-commandeur Hendrick Harrouse ende Johannes van Keyssel, commis-
saris ende tweede stem.

Den 4 ditto. ’s Morgens arriveerden alhier een joncque van Oxcieuw, op de custe van
China leggende ontrent 2 etmaal zeylens van hier, met 11 Chinesen, niet anders in-
hebbende als: 1 canasser met witte poyersuycker, 1 ditto bruyne clootsuycker, 5 cuyp-
kens met broot, 31 ijsere pannen, 3 paxkens daerinne 150 pees smal rouw lijnwaet,
2 potten Chinesche arack, 1 ditto Chinees bier, 1 mandeken met peeren, 1 ditto met
eyeren, 5 pompoenen, 2 cogie grove porceleyne copjens, 2 saxkens met witte rijs.

De voors. Chinesen voorgevende ende verclaerden dat zijluyden voor desen wel
meer met de Spangiaerts alsmede met die van Tamsuy gehandelt hadden ende nu
jonghst met een cargasoen van ontrent 600 ra. van Sen, bestaende in stoffen, zijde
cousens, Chinees bier, ijsere pannen, ijser etc. alhier waeren geweest, waervan een
partije aen de Spangiaerts vercocht ende de reste hun van seeckeren Chineschen man-
dorijn (sijnde den schrijver ende vassael ofte dienaer van den oppersten mandoryen
in Oxcieuw, die hier mede met een jonck lach om swavel van de inwoonders te hande-
len) afgenomen om in Oxcieuw voors. weder  goetgedaen te werden ende wierden
voorders geprest omme met hunne joncque naer St. Jago te verseylen ende aldaer
sooveel swaevel inne te nemen ende over te voeren als de voors. prester aldaer hadde
laeten opcoopen ende noch handelen mochte. Doch alsoo, zij vernamen dat wij met
onse crijsmacht alhier gecomen waeren ende ’t fort aentasten, dorsten aldaer niet lan-
ger blijven leggen, zijn oversulx naer Oxcieuw geseylt, laetende ontrent noch 100 pi-
col swaevel staen, 'twelck aen de inwoonders van St. Jago al voldaen ende betaelt was.
Ende tot Oxcieuw vers. comende, zijn weeder van de opperste mandorijn geprest en-
de gedwongen andermael herwaerts te gaen ende de resteerende swavel te haelen, ofte
bij mancquement van dien dat hij hunne goederen aenslaen ende confisqueren soude,

25

Reijnier Wijbrantsz, van Medemblik, is in 1634 uitgekomen met de Zutphen. Hij vertrekt op
12 december 1641 als commandeur over de schepen Walvisch, Rijnsburch en Kievith, om bij
Kaap Spirito Sancto te kruisen op Spaanse schepen. Hij gaat naar Tayouan, waar hij vanaf 6 mei
1642 het commando voert over de jachten Wijdenes, Lillo, Waterhont en Zandvoort. In septem-
ber 1642 verblijft hij enige tijd als raadslid te Quelang. Hij neemt op 1 januari 1644 deel aan een
verkenningstocht naar Colombo en gaat na de verovering van het Portugese fort te Negombo te-
rug naar Batavia. Hij sterft in 1645 in Siam.

2 Johannes van Keyssel, verblijft op 30 mei 1640 in Macao. Hij gaat naar Formosa waar hij op
3 oktober 1642 als koopman onder Harrouss in Quelang verblijft. Op 5 februari 1644 vertrekt
hij in dezelfde rang naar fort Antonio te Tamsuy.

30
