fol. 662"

fol. 662

B fol. 662

me wat te rusten ende t'ontbijten ende alsdoen weder langhs strant voort marcheeren-
de meede een moyelijcken wech van steenen ende clippen, daer eenige rivierkens van
heel goet vers waeter, comende van ’t geberghte, doorheenen loopen, dewelcke men
drooghsvoets can overcomen. Hadden onderwegen eenigen reghen, doch niet lange
duerende. Weynich na den middach quamen tot Bawatang aen, een plaets daer de
Chinesen eertijts voor de Spangiarts kalck hadden gebrandt, alwaer ’t leger ontrent 2
3 uyren rusten ende middachmael hielden. Van daer marcheerde weder langhs strant
noch moyelijcker wegh als vooren. Hadden onderwegen drij harde regenbuyen, doch
ijder cort ophoudende. Naer een wijle gemarcheert hebbende, gaven de inwoonders
Sijn E. te kennen datter noch eenen ander wegh was over een weynigh geberchte, die
corter ende (soo zij sustineerden) gemackelijcker soude wesen, daer d'avanguarde al
voorbij was, twelck Sijn E. met de batalie, de arriereguarde over ginck, quamen noch
voor d’avanguarde aen strandt weder; welcken wegh wel corter, maer al soo moyelijck
als d'andere langhs strandt bevonden, moetende eerst een seer steyl berghsken over
ende dan voorts een nauw pat vol geboomte, creupelbosch ende wildernissen, seer
quaet met volle geweer daerdoor te comen, moesten mede bij de strandt tot over de
knijen door een riviere gaen, die niet in zee uytloopt, maer tegens de strant aen in ’t
sant treckt. Tegens den avont quamen tot een plaetse, bij d'inwoonders Bovo genaemt,
alwaer ’t leger nedersloegh ende des nachts bleeff liggen rusten. t Was daer allenthal-
ven vol groote ronde steenen, daer men op leggen moeste, waerover den E. veltover-
sten ende andere officieren omme d'ongemackelickheyt derselver plaets een verkeer-
den naem gaven ende ’t Pluymbedde noemden. Des nachts hadden mede 2 cleyne re-
genbuyen.

Adi 26 ditto. ’s Morgens vroegh brack ’t legher wederomme op ende marcheerde over
een cleen berghsken, seer steyl ende moyelijck, ende voorts langhs de strant over groo-
te steenen ende scherpe steyle clippen, daer de soldaten malcanderen ’t geweer moes-
ten toereycken ende een voor een malcanderen daerover helpen. Moesten mede tus-
schen ende onder scherpe steyle clippen dooreruypen ende uytstaende hoecken om-
climmen, waertegens de zee aensloegh ende sommige onder de voeten spoelden ende
andersints oock heel nat maeckte, comende bij een cleen soet rivierken, genaemt Do-
marijn, alwaer onse tweede rustplaets van dien dach namen ende ’t middaghmael hiel-
den. Alhier stonden mede eenige cleene afgebrande huyskens, daer d'inwoonders van
t dorp tegen Quelangh ende ’ fort over leggende, gevlucht waeren geweest ten tijden
wij d'voors. plaetsen innamen ende daernae op onse aenbiedinge van vrundschap we-
der in haer geseyde dorp gekeert. , Van daer weder een weynigh langhs strant over
steenen ende clippen gemarcheert hebbende, sloegen tusschen berghen inne langhs
een steenachtige riviere opwaerts, die wij verscheyden maelen over de natte ende glat-
te steenen (daer menigheen over viel) over ende weder cruysten, comende aen een
hogen ende steylen bergh, hebbende een seer smal ende moyelijck pat, ter zijden heel
steyl afgaende ende vol steenen ende clippen. t Beste van allen was datter een rivier-
tgen met goet waeter bijnaest tot boven aen den berch strecte, waeruyt ’t vermoyde
volck hun dorst lessen ende ’t hert wat verquicken conden. Denselven hoghen bergh
over sijnde, passerden noch twee cleyne steyle hooge berghen, comende weder aen ’t
strant tot een plaets genaemt Bangabangas bij een rivierken als vooren, alwaer onsen
nachtrust hielden, hebbende onderwegen mede eenigen regen gehat.

Door den quaden ende moyelijcken wech die desen dach passeerden, sijn meer
dan 50 soldaten soo moede ende afgemartelt geweest, dat se op den weghe moesten
blijven leggen ende rusten, connende haere compagnie ende armade niet volgen, de-
welcke doch meest des avonts ende des nachts bij hunne compagnie quamen, overmits

25
