fol. 332Y

fol. 333"

fol. 333

fol. 334"

H fol. 332

schrifftelijck verstendigen ende hem ordre geven naer verrichter saecken in dat gewes-
te, doch eerder niet, met gemelten troup nevens het overich guarnisoen van die twee
plaetsen (dat t'samen een compagnie van 50 koppen uytbrengen zal) over landt her-
waerts te keren, gemelte Kalican aen te doen ende te trachten de redenen van die
moorden mitsgaders oock de dootslagers ’tsij door mine off gewelt te becomen etc.

Die van Tivora (welck dorp eenichsints buyten de Tamsuise passagie leyt) zou-
de men van hier ernstich doen vermanen van diergelijcke dreigementen (als jonghst
aen de dorpen Serriens ende Tausa Mato gedaen hebben) aff te staen, teneynde zijluy-
den buyten straffe ende andere dorpen buyten twist mochten blijven.

Adij 6" dito. Goedt weder, de coelte variabel.

Van Loncqueouw comt hier ter haven een joncgje, geladen met keysteenen ende
ophebbende 11 koppen. In contra vertreckt weder 1 dito derwaerts, mede om quanti-
teyt steen te haelen, zijnde gemant met 10 persoonen. Soo arriveert oock een joncgje
van de Chinese cust met 18 coppen, medebrengende 25 canassers witte suycker,
33 picol spiaulter, 22 sacken anijs, 3 dito’s saet om aracq te branden ende 2 canassers
blauwe cangans.

7 dito. Lieffelijck ende handtsaem weder, t luchje noortwestelijck.

Op heden vertrecken naer verscheyde gewesten d'onderstaende vaertuygen, ge-
mant zijnde met 49 coppen: 1 joncgje naer Lamey om klappes, 1 dito naer Tancoya
om plancken, 1 dito naer Pehouw ende 3 dito’s naer Loncqueauw om steen te halen. ,
Soo comen oock weder alhier ter haven 3 joncquen van de Chinese cust, t'samen op-
hebbende 190 koppen ende medebrengende d'onderstaende goederen, naementlijck
179 canassers en 23 picols suycker candij, 1116 canassers poeyersuycker, 500 stucx
plancken, 50 picols sout, 18 canassers meel, 5 picols ceerssmeer, 436 sacken rijs,
581 brieven tabacq, 4 sacken boontjens, 10 canassers swarte verwe, 62 dito’s swarten
suycker, 4',, picol olij, 2 packen bruynblauwe cangans, 10 picol smeer, 4500 stucx
ceersen, 420 potten Chinees bier, 4 groote potten aracq, 12 sacken saet om aracq te
branden, 26 picols schijffpapier, 36 dito’s spiaulter, 34 sacken anijs, 50 catti reusel,
1000 stucx plancken tot suyckerkisten ende 6 sacken cadjangh. ,

Adij 8" dito. Goedt weder, de coelte meest noordelijck.

Naer Loncqeauw als oock naer Pehouw vertreckt een joncqje om steen ende
l dito naer Lamey om klappes te haelen, t'samen ophebbende 24 persoonen, ende
verschijnen weder alhier 2 joncquen van de cust van China, gemant met 159 persoon-
en ende inhebbende de naervolgende goederen, te weten 36 stucx spieren, 180 bos
plancken, 190 sacken rijs, 10 picol sout, 900 potten Chinees bier, 6 picol papier,
22 potten samsoe, 10 dito’s swartten suycker, 245 canassers swarten dito, 140 brieven
tabacq, 4 sacken meel, 190 stucx ijsere pannen, 8 cannassers keerssmeer, 15 picol
Cantons loot, 8 potten olij, 77 canassers suycker candij, 800 stucx suyckerkistplanc-
ken ende 15 canassers vuyl smeer.

gen dito. Windt ende weder noch in voorigen doen.

Vandage vertrecken de 12 soldaten onder ’t commando van den corporael Na-
tan van den Bergen naer Favorolangh omme volgens resolutie van den 5" stanti
gecombineert met den troup van den sergeant Casman eenen keer naer Tamsuy te

24 VOC 1160, 415.
25 VOC 1160, 415.

494
