fol. 596"

fol. 596

J fol. 595

Adij 18 en 19" dito. Meest regenachtich weder, de coelte als vooren.
Naer de Chinese cust vaert een joncque met 33 persoonen en inhebbende
240 sacken padij, 9 dito’s gerst en 70 canassers visch.

Adij 20" dito. Redelijck weder.

Ende neemt het lossen van de peper uyt de fluyt het Witte Paert vast voortganck.
Van China verschijnt een joncgje alhier met 75 coppen, medebrengende ’tgene volcht:
300 stucx suyckerkistplancken, 51 dito’s spieren, 150 bos tresellen en 10 picol sout.
Op voors. joneqe comen oock mede alhier ter woone 3 Chinese vrouwen.

Adij 21" dito. Noch al regenachtich weder, de coelte meest oostelijck.

Ende verschijnt weder alhier een jonckje van de Chinese cust met 41 koppen, in-
hebbende 300 brieven tabacq, 1800 stucx steen, 100 stucx plancken, 2 packen kenne-
pe lijnwaten en 30 stucx cangans. f

Op heden waren oock doende in Rade van Justitie met affhandelen eeniger cri-
minele saecken van gewichte.

Soo wierden oock meteenen de placaaten volgens resoluyte van den 27" verle-
den ter behoorlijcker tijt en plaetse affgelesen en aengeslagen

Adij 22" dito. Vandage comt weder van de Chinese cust alhier ter haven een jonckje
met 73 persoonen, inhebbende d'onderstaende goederen: 843 brieven tabacq,
200 bos tresellen, 50 dito’s plancken, 6000 dackpannen, 20 bossen grauw papier en
4 coebeesten. Van gelijcken vaert een joncgje wederom nae deselve cust met 10 per-
soonen, geladen wesende met 5 picols gedroochden vis, 84 sacken gerst, 47 dito’s pa-
dij en 154 stucx zoo conincx- als andere groote vissen.

Dewijle oock eersdaegs de Batavische aengebrachte ra. volgens ordre van den
gouverneur-generael en raden van India bij placaete op 24 dobbeltjens zullen gestelt
werden, zoo quamen in Rade redenen voor off de croonen, die hier maer 23 dobbel-
tjens gelden, niet mede behoorden op 24 dobbeltjens, den Batavischen prijs, gestelt te
werden, doch is verstaen dese verhooginge vooralsnoch in staet te houden.

Soo wierden oock d'op gisteren gevelte sententin ter gewoonelijcker tijt en
plaetse behoorlijck gexecuteert. ,

Het peper lossen in ’t fluytschip 't Witte Paert nam noch vast voortganck en
wierden in deselve fluyt oock wederom de Japansche coopmanschappen gescheept
om eersdaegs naer Nangasackij te vertrecken.

Adij 23 en 24" dito. Goet, handtsaem weder, de coelte meest uyttet suyden.

Ende comen 2 joncken van de Chinese cust, gemant wesende met 107 persoo-
nen en inhebbende ’tgene volcht: 445 brieven tabacq, 5 canassers cangans, 10 bos
grauw papier, 28.000 stucx grove kopkens, 25 picol zout, 150 bos plancken, 15 stucx
spieren, 70 bos tresellen, 3000 stucx deckpannen en 80 cattij olie nevens eenige
snuysteringe.

Soo wierden vandage oock vast de snaren gestelt omme op morgen (volgens
d'order der heeren uyt Hollandt ende van Batavia) d'Ed. heer Cornelis van der Lijn
als gouverneur-generael van Nederlandts Indin t’authoriseren ende den gewoone-
lijcke eedt van getrouwicheyt aen Zijn Ed. te laten doen.

Omme oock niet bij eenich toeval verlegen te vallen om suyckerkisten, maer de
Chinesen tottet maecken derselver zooveel te meer te bewegen, soo is op heden met

VOC 1164, 523-526.

580
