fol. 199

fol. 2007

F fol. 200

mauresen door de brandinge voor St. Jago hadden aen lant geseth om te vernemen off
de inwoonders de recognitie als vooren verhaelt in Quelangh opgebracht hadden en-
de soo sulcx bevonden dat alsdan seyn ofte teycken met vieren souden doen ende soo
tselve noch niet betaelt hadden, souden hun terstont over lant naer Quelangh vervoe-
gen, alsoo door de harde aenbrandingh geen cants en was om van lant weder aen
boort te comen. Ende voors. inwoonders aen lant sijnde ende de voors. St. Jagors ge-
sproocken hebbende, staken terstont verscheyden vuuren op, waeruyt verstonden dat
de recognitie voldaen was, daeromme onse best deden om boven de noordelijcxte
hoecken naer Quelangh, doch de wint begonste veel te scherpen ende kregen oocq
veel regenbuyen ende kakich weer.

Adij primo october. Was noch vuyl weer. ’s Morgens raecten boven de uyterste hoe-
cken ende tegens den middagh ende weynich daernae quamen met de gehele vlooth
binnen Quelanghs rhede, exempt Sijmon Cornelisz. met de joncq de Bracq, dewelcke
door ’t scherpen van de wint de buytenste hoecq niet en hadden connen boven co-
men. Van de opperhooffden in Quelangh wert ons bericht dat die van St. Jago voor de
driedubbelde erkentenisse, hun tot een straffe van vorige begane faulten opgeleyt, ge-
namptiseert ende betaelt hadden in contant gelt ende eenich silver de somme van
vierhondert realen van achten ordinaris ende souden noch binnen 2 3 dagen de re-
cognitie van dit jaer in rijs ende vellen mede opbrengen, waermede de gedreychde
straffe gekeert ende voor dese mael remissie becomen hebben.

Adi 2" dito. Heeft den E. veltoverste ’t guarnisoen van Quelangh op 50 persoonen
(volgens d'ordre van de Ed. heer gouverneur) versterct, de luyden die hun tijt gexpi-
reert, verlost ende desselffs plaetse met anderen weder vervult, de resterende victualie
ende ’tgene tot den treyn van nooden was, in ’t cleen vaertuygh doen schepen ende de
soldaten daerop doen verdelen om naer Tamsuy over te voeren ende vorders g'ordon-
neert dat de jachten Breskens ende den Harincq smecolen, den Leeuwerck ende Ki-
vith steenen met den eersten souden innemen ende sooras als claer waren, daermede
naer Tayouan vertrecken.

Adij 3" dito. ’s Morgens met den dagh is ’t voors. cleen vaertuygh naer Tamsuy vol-
gens de gegeven ordre van gisteren naer Tamsuy onder seyl gegaen. Ondertusschen
comt een brieff van Sijmon Cornelisz. over lant, daerinne deselve adviseerde hoe dat
op eergisteren door een contrarie noortoostenwint de bocht van St. Jago ingeraect
zijnde ende niet connende boven de hoecken comen, ontmoeten aldaer met hart weer
groote ravelinge van stroom ende holle zee, waerdoor sijn mast ende zeyl verloor,
sulcx datt nu heel verlegen was, versocht derhalven dat hem een joncq tot hulp mochte
toegesonden werden. Ende alsoo de joncken al buytengaets waren om naer Tamsuy
te verseylen, soo dede den E. veltoverste een twe schooten schieten ende een sjouw
van de punct wayen, op welck seyn de joncq Uutrecht weder teruggequam ende wert
g'ordonneert de soldaten weder van de geseyde souden affgaen ende op morgen over
lant naer Tamsuy vertrecken ende de joncq op ’t spoedighste naer Sijmon Cornelisz.
de reys te vorderen met schriftelijcke ordre ende last aen voors. Sijmon Cornelisz. dat
soo geen moet hadde de joncq sonder merckelijcq tijtversuym te bergen ende alhier te
brengen, de gereetste goederen daeruyt te lichten, in de joncq Utrecht over te schee-
pen, de romp in de gront te hacken ende sich met het volcq op ’t spoedighste naer her-
waerts ofte Tamsuy te vervoegen. Heden is den E. veltoversten met sijn bijhebbenden
raet vergadert geweest om eenige cleene delicten, voor desen alhier voorgevallen, te
beslechten ende aff te doen ende besonderlijcqg aenclachte voor gevallen dat den as-
sistent Jacob Allerts. van Maseyck hem verscheyden malen met debauche, quaet com-

345
