1. 335"

1. 335Y

Cfol. 335

19en dito. Den ganschen dagh ongestuymich weer gehadt.

20" dito. Heeft den voorleden nacht hart gewayt en geregent, maar op den dagh soo
hart niet en bequamen heldere sonneschijn. Naar de middagh is alhier verscheenen
het opperhooft van Kijmoutsiou, genaempt Kanpo, sijnde broeder van Penap, in 2
prauwen met 100 bamboesen, hebben wel meerder gecapt, maar seggen dat haar aen
vaartuygh mancqueert. Daarop wij weder geantwoordt hebben dat soo ras affbrengen
sullen als immers connen en mogelijck is en is hun wat taback vereert en eens ge-
schoncken, mitsgaders 2'f, el cangangh, waarmede wederom naar boven sijn vertroc-
ken. ’s Avonts was moy weder.

21" dito. Dito ’s nachts veel regen gehadt met wint, maar op den dagh brack de son
deur, doch noch stijve coelte.s Avonts van gelijcken, en is heden niet voorgevallen.

22" dito. 's Morgens moy weer en heldere sonneschijn, sijnde een alhier verscheenen
het opperhooft van Laco, genaempt Gagyalim, medebrengende 100 bamboesen en
beloovende gesamentlijck met den eersten de resteerende aff te brengen, sijnde een
groote partije gecapt. 's Avonts noch al goet, bequaem weder.

23" dito. ’s Morgens stil en coel weder. Ende is alhier verscheenen het opperhooft van
Catajou beneffens noch 2 andere inwoonders van Ponaps volck, medebrengende 50
bamboesen, waarvoor hun wat taback vereert hebben. ’s Avonts tamelijcke coelte.

24" dito. 's Morgens heldere sonneschijn, sijnde alhier gecomen het opperhooft Gillis
van Cattayo met 60 bamboesen, seggende dat zij nu zayen moeten en als ’tselve ge-
daen is, dat dan met meer bamboesen sullen affcomen. Hebben hem vereert 2, el
cangangh en wat taback, waarmede zij wederom naar boven sijn vertrocken. ’'s Avonts
schoon weder.

25" dito. 's Morgens treffelijcke sonneschijn. En is alhier verscheenen den soone van
t opperhooft Ponop met 30 bamboesen en eenige verversing, dat aen den luytenant
geschoncken ende partije aen de soldaten verruylt heeft, waarvoor hem wederom wat
taback gegeven hebben ende sijn vertrocken. Heeft den ganschen dagh warm weder
geweest. f

26" dito. ’s Morgens soel weder met betrocken locht, maar ’s avonts coel met motre-
ghen, en is heden niet sonderlinghs voorgevallen.

27" dito. Heeft den voorleden nacht hart gewayt en somtijts regen, tot 's morgens toe
dat de son begost deur te breecken, maar ’s avonts was heel coel; sijnde heden niet
sonderlinghs voorgevallen.

28" dito. Weer ende wint als vooren, ende is niet sonders voorgevallen, als dat den
tolck Waddij ons heeft bericht hoe Balou den tolck aen eenige der principaelste in-
woonderen hadde gevraecht off sij mede al Hollanders geworden waeren, bewijsende
sijnne groote jaloersheyt vanwegen de vruntschap en alliantie die de wilden met ons
houden ende dat hij maer een beveynsden schelm is daarop gelet wert.

Maert, adij primo dito. 's Morgens mitsgaders den geheelen dagh is het extraordinarij
schoon weder geweest met warme sonneschijn, maar ’s avonts begost hart te wayen en
regenachtigh uyt te sien, sijnde niet voorgevallen.

2en dito. 's Morgens soel weder met betrocken locht. En is alhier verscheenen het op-
perhooft Ponap beneffens sijn 2 soonen mitsgaders eenige inwoonders in ettelijcke

119
