fol. 282"

fol. 282

fol. 283"

E fol. 281

Op Saccam aen land comende, wierden van srs. Cornelis Caesar, politijck op
Formosa, ende Nicasius de Hooge, die om op alles goede toesicht te nemen der-
waarts tevooren vertrocken waeren, als oock van eenige ondercooplieden en goed ge-
tal assistenten als noch andere persoonen op ’t aensienelijckste en seer ordentelijck
bewelcompt, gaande tusschen een compagnie soldaten van 60 coppen, alle seer wel
gehabitueert, en met 6 hellebardiers oncingelt tot in ’s Compagnies wooninge en la-
tende de outsten en bevelhebberen aan de rechterhandt om alles te aenschouwen. Dat
geschiet sijnde, wierde driemaal salvo geschooten, daar ’t canon van ’t fort in ordre op
antwoorden, gelijck oock naar de derde maal de reduyten Uutrecht ende Zeeburch,
omdat de meenichte onser sterckten te beeter gemerckt soude werden, ijder eens en
het geseyde jacht Breskens met een vollen affblaes, alles tot meerder verwonderingh
en ontsach in d'oogen der inwoonderen.

Hierop quamen de outsten in reedelijcke ordre, dorp voor dorp, in ’s Compag-
nies huys Sijn E. begroeten en vertrocken tot in den tuyn, alwaer se door den politijck
naar weynich vertoevens aen een seer langen taeffel, overdeckt met een kennippe lij-
waten paviljoen, ijder dorp op sijn beurte neder te sitten genoodicht sijn, als geschiet
is. Doch de outsten uyt de suydelijcke dorpen, die om te besien hoe alles toeginck, me-
de gedachvaert waeren, wierden aen een taeffel terzijden nedergeset. Dit gedaen, is
Sijn E. met den Raad in ’t steene speelhuys, dat over de geheele taeffel langhsheenen
sach, nedergeseten, omringht met een trouppe van 60 soldaten en sijn vorders de
naarvolgende poincten den bevelhebberen voorgehouden door sr. Joost van Bergen,
subsituyt-politijck, die articul voor articul den president quam affvragen en dan aen ’t
eynde van de taeffel met verheven stemme in de Sincanse tale deselve den oudtsten
heeft voorgedragen, 'twelcke dan wederomme door d'een off d'ander der bevelheb-
beren in de Tarrokayse spraecke ende in de noodichste articulen oock in de bergh-
spraecke vertaeld wierdt.

Eerstelijck wierden, nadat men nedergeseten was, bewellecompt ende gepresen
dat soo eendrachtelijck affgecomen waeren en vorders geseght dat bij den president
en den Raad goedgedacht was desen landtsdagh uyt te schrijven en hunluyden alle te-
samen op denselven te noodigen om, aangesien den voorigen gouverneur van hier
vertrocken was, de persoon van den president sichselven hunliedens soude voorstel-
len, hoe dat tegenwoordich deselve plaatse als den voorigen gouverneur bediende,
denwelcken dierhalven oock in alles op eender wijse te gehoorsamen hadden in alle
de dingen die hun g'ordonneert en te laste geleght soude werden ten dienste en beste
van ’t gemeen, hetwelcke volcomentlijck en eendrachtichlijck hebben belooft, op
hoope dat hun niet als ’tgeene redelijck was en tot hun voordeele strecken mocht, op-
gelecht ofte gelast soude werden.

Ten anderen wierde hun mede aengedient dat goetgedacht was dat men in ijder
dorp seecker noodigh getall van bevelhebberen stellen soude, opdat niet door teveel
verwerringe en door te weynich verachteringh in voorvallende saecken veroorsaeckt
werden soude, alsmeede dat goed waere op de Hollantse wijse jaarlijcx een off meer
oudsten verandert wierden, opdat niet deselve altijt met de moeyten belaeden wier-
den en oock het gesach alleen souden hebben, maar dat gelijck de moeyten alsoo oock
het aansien mocht aen veele mettertijdt verdeelt ende de deure tot eere allen die haer
deselve mochten waardich maecken, g'opent werden, hetwelcke beyde seer prijselijck
en dienstich seyden te wesen en scheenen te begrijpen en van den oudsten Dicka met
een ( statige reden aen d'andere outsten seer gepresen wierd.

Vorders wiert mede voorgestelt hoe dat tot noch toe eenige der outsten onder
hun leeraars en leeraars outsten geweest waeren, hetwelcke bijwijlen soo in het bur-

238
