fol. 373"

fol. 373

Cfol. 373

ren ter handt gecomen. Dat die van Pimaba, Davolij als andere dorpen daaromtrent
gelegen, hun maar passelijck droegen ende op onse vermaninge weynich acht na-
men. Item dat eenige van Tijpol naar verscheyde insinuatin hun naar Tayouan op
wegh begeven hadden, doch, soo den voors. soldaet rapporteert, bij t geberchte Tac-
cabul, dewijle hun sieckelijck hielden, weder teruggegekeert waaren, als meede per
voors. missive te sien is.

Adij 22" dito. Harde zuydelijcke winden, sulcx de joncke van Jocxim niet naar China
conde vertrecken. Jegens den middagh comt alhier door harden storm op den hals'’2
over de zuyderdroochte binnen 't canael loopen seecker cleen Maleys vaartuyghje,
sijnde ongevaar 3 maanden verleden van Borneo t'zeyl gegaen om naar Cambodja,
daar thuyshoorde, te navigeeren, dan door contrarie wint hadde het herrewaerts aen
laeten staen ende was dit 't eerste landt dat vernomen hadden; ophebbende 14 Chi-
neesen, vier slaeven, 2 vrouwen ende 2 jongens. Sijne ladingh bestont in 47 cattij Bor-
neose campher, 10 picol wasch, 2 canasters vogelnesjens ende 1 dito schiltpatshoorn,
gelijck sullcx alles uyt de volgende verclaaringh van den taycon ende piloot breeder
blijckt.

VERCLARINGH VAN DEN CHINEESEN TAYCON TIONKIN ENDE PILOOT JANGOUW,
MET VOORS. JONCKE ALHIER OP DATO BINNEN ’T CANAEL VERSCHEENEN.

Dat ongeveer 3 jaaren geleden met een Chineese jonck ende 40 coppen, gecargeert
met groove porceleynen, cangans, iser, potten ende copere armringen, waardigh om-
trent 2000 rl, van Cambodja naar Borneo daar den coninck selffs hoff hout, genavi-
geert sijn om aldaar hun cargasoentjen in campher, wasch en slaven te trocqueeren en-
de naardat in seven maenden alles omgeseth hadden, hebben, soo weder naar huys
wilden keeren, in ’t uytloopen van de revier haar jonck, die jegens de clippen aen
stucken stiet, verlooren, doch door toedoen eeniger grooten aldaar t meerendeel van
haare goederen gebercht hebbende, weder naar Borneo gekeert, alwaar t'zeedert tot
primo april passato verbleeven sijn, als wanneer met 17 parsoonen ende dit jonckjen
wederom vermeynden naar Cambodja te retourneeren, dan in t oversteecken van
Borneo bejegenden sooveel contrarie winden dat Cambodja niet conden beseylen,
derhalven door harde storm genootsaeckt waeren noortwaerts aen te laeten drijven,
sonder dat t'zeedert (schoon soo nu als dan eenige noordelijcke winden hebben ge-
hadt) sijn connen opcomen, noch oock eenigh ander landt als eenige swarte clippen
onderwegen vernomen te hebben als voor 3 dagen de cust van Formosa, dewelcke,
alsoo hunne cost geheel op was, aenliepen om haven te soucken ende vermits Hol-
landtsche huysen vernamen, alhier binnengecomen waeren, verhoopende goet ont-
hael t'erlangen. Verclaerden verder dat desen jaere seven joncken van Borneo naar
Battavia soude genavigeert sijn, te weten 4 stucx Borneose joncquen, waarmede den
coninck van Borneo een ambassadeur benevens eenige schenckagie aen d'Ed. heer
generael souden hebben gesonden, 2 Maleytse joncquen, 1 Chinees dito, waarmede
23 persoonen van dese Chineesen haere medegesellen vertrocken zijn. De seven jon-
cquen haere ladingh bestont in rijs, campher, wasch, slaeven en weynich besarsteenen.

Adij 23" dito. Noordelijcke wint ende goet weder.
Vertreckt een jonckjen naar Kemuy met soute visch, gemant met 14 coppen.

102 Voor de wind weg.
