fol. 193"

fol. 193

F fol. 192

dercoopman sr. Van Keyssel in plaetse van den luytenant Thomas Pedel (die mede om
op de aenstaende tochte gebruyct te werden naer Quelangh vertrocken was) als op-
perhooft van Tamsuy ende Quelangh voorgestelt ende vorders op alle nodicheden re-
quirerende ordre gestelt hebbende, was Sijne E. van meeninge weder aen boort te co-
men om de reyse naer Quelangh te spoedigen, doch den wint was uyt den . heel hart
opgesteecken ende de brandinge ende holle zee in ’t gat geheel onstuymich geworden,
sulcx dat met de scheepsbooth nochte lootsbooth (die ’s morgens mede binnengelo-
pen was) niet en conden uytcomen, maer met groot perijckel van te verongelucken
wederom naer binnen mosten keren ende aldaer des nachts verblijven.

Adij 9" dito. ’s Morgens was de wint noch heel hart ende de zee veel ontstelt, niette-
min quam den veltoverste met de groote lootsbooth, van gelijcken de scheepsboot,
met groote moeyten buytengaets. ’t Jacht de Leeuwercq hadde metten dagh zijn an-
cker gelicht ende de scheepsbooth aen boort comende, ginck neffens de lootsbooth
naer Quelangh t’zeyl. Naer den middagh wiert het heel stil ende mosten in ’t gesichte
van Quelangh ’t ancker in de gront laten vallen ende leggen blijven.

10 dito. Noch regenachtigh weer met veel stilte, doch somtijts een cleen luchtjen krij-
gende, quamen naer den middagh in Quelangh ter rhede, alwaer den E. veltoverste
om op alles ordre te stellen aen lant gevaren is. t Quel den Hasewint was desen mor-
gen mede uyt Tamsuy geloopen ende in zee een goeden wint hebbende, quam gelijcg
met ons binnen Quelangh, sulcx dat de gantsche macht bij den anderen vonden. Ons
wert gerapporteert dat een soldaet van ’t jacht Breskens op de reyse over boort geval-
len ende verdroncken was ende eene was alhier over 2 3 dagen gestorven ende aen
lant begraven. Oock begonnen eenige soldaten door het dagelijcx regenachtich ende
vuyl weer ende vermits de veelheyt van volcq weynich lijffbergen op de jachten ende
joncquen was, in te vallen ende sieckelijcq te werden.

Adij 11" en 12" dito. Hadden vuyl ende regenachtich weer. Den E. veltoverste heeft
op alles wat tot den aenstaenden tocht requireerde, behoorlijcke ordre gestelt en doen
vaerdigh maecken, eenige inwoonders soo van Tamsuy als Kimaurij, om als guydes,
tolcken ende andersints in Cabalan te gebruycken, g'ordonneert ende ontboden, die
hun daerinne gants gewillich bethoonden. Ondertusschen sijn die van St. Jago, uyt de
geruchten verstaen hebbende dat over hare vorige rebelle ende ongehoorsaemheyt
sware straffe te verwachten hadden, alhier bij den E. veltoverste verscheenen, seer in-
testantelijck ende ootmoedigh om remissie ende pardoen van hun bedreven faulten
versoeckende met hooge beloften van hun voortaen beter te comporteren ende in al-
len delen hun als getrouwe onderdanen gehoorsamelijcq aen te stellen. Den E. velt-
overste heeft hun ernstelijcq doorgenomen ende heftich bestraft, sonder hun in ’t eer-
ste volcomen absolutie ofte remissie te willen geven, 'twelck hun te instantelijcker de-
de aenhouden ende t'ootmoediger versoecken, doende groote ende duure beloften
van beterschap.

13 dito. Alles tot den tocht gereet ende vaerdich zijnde, heeft den E. veltoverste den
schipper Sijmon Cornelisz. met de joncq Utrecht vooruytgesonden omme te onder-
soecken off in de bocht van Cabalan ergens een bequame plaetse conde vinden alwaer
wij met de crijschsmacht gevoechelijck souden connen landen ende sulcx bevinden-
de, ons, soo wanneer met de vloote daeromtrent quamen te verschijnen, behoorlijck
zeyn te doen ende anders sijnen cours neffens ons naer de Bay van St. Laurens te stel-
len. Oock waren gemelte Sijmon Cornelisz. eenige Quimauresen medegegeven om
ten dele naer de gelegentheyt ende resolutie van de Cabalanders te vernemen ende

338
