fol. 31

fol. 327

D fol. 32

nes van den Eynde'' uyt Sattenauw hoe dat 17 dito met de chrijchsmacht uyt Tacca-
riangh naer Pangnangh marcheerde, den wech darwart vrij varder ende moeylicker
vonden alls wel voorgegeven was, des anderen daechs ’s morgens voorttrocken om ’t
voors. dorp aen te tasten, doch rancontreerden een wech daer maer man voor man
achter maelcander conde gaen, alwaer van ’t gebarchte well van ongevaer 3000 in-
woonders van alle omleggende vijantlicke dorpen bijeen vergadert waeren ende in
verscheyde troupen, soo hier soo daer op den wech verdeelt om ons te stutten, sooda-
nich besprongen wierden met pijll, booch ende hasagayen dat genouchsaem affgeslaa-
gen wierden ende entlick door het affwarpen van groote steenen noch meer quaets de-
den ende 4 man van ons om den hals gebracht hadden. Soo het dorp begonnen te ge-
naecken, hebben voors. troupen soo hart beginnen van alle cantten aen te vallen ende
insonderheyt op de Taccarianders, die voorgingen, aengedrongen dat deselve op de
vlucht raecte ende met soodanigen ongemaniertheyt op ons partij wecken dat se de-
selve hun geweer onbruyckbaer maeckten ende middelertijt van de vijanden vervolcht
wierden ende van de 21 parsoonen die d'onse hieronder starck waren 9 ende van de
Taccorianders 16 in dese ranconter bleeven. Dewijlle ditt geschiede soo hierboven
verhaelt is, soo werden de bagagiedraagers die tusschen de compagnie in marcheer-
den, soodanich mede bespronghen ende aengetast dat van de crijschmacht, die ge-
nouch met haerselven te doen had, niet conden ontset worden, maer genouchsaem bij
den vijant vermeestert bleven, waermede 22 inlantsche dragers, 10 Chineesen ende 4
van d’Compagnies Javanen om ’t leven geraecten ende ’t gevecht daermet ten eynde
raeckten. Hebben d’onse alsoo geen coogels ende niet meer als ses bamboesen cruyt
bij hun. Hadden het dorp van Pangnang, in wiens rijsvelde reede gecomen waerren,
niet connen aentasten, allhoewell den vijant door seecker ende groote gelede schade
sich niet meer vertoonde ende echter, siende hunne onvermogentheyt door ’t groot
verlies des gebreck van munitie, genootsaect waren eerst op Tidackjan ende van daer
op Satenauw te retireren, van waer ons 9 parsoonen, allen van steenen gequetst, door
voors. Van den Eynde toesonden, versouckende, alsoo in voorgaende ranconter met
30 mannen verswact was, dat hem beneffens eenige amunitie gelijck getall werom
mocht toegesonden werde om het voorder deseyn offte naer Pimaba te vervolgen offte
revengie van joncxste nederlaech te nemen.

Hierop is geresolveert, om d’eer van de Nederlanders weder te verheffen, dat
men eene compagnie van 60 coppen uyt het guarnisoen van Tayouhan over Tancooy
met de recquirerende nootlickheden darwart souw seynden ende in mandato gegeven
dat naer constitutie ende saecken ende ondervinding van saecken sonder ’t volck te
hasarderen ende niet als met aparent voordeel betrachten de reveng te becoomen en-
de so in ’t gewelt tecort schiet, het vossenvell souden aentrecken, daerop affgesonden
sijn. ,

Op dietto arriveren twee joncken van Minca, inhebbende 70 picoll souwt,
30 sacken rijs, gemant met 36 parsoonen.

22 dietto. 's Morgens vrouch imbarquerde voorschreve compagnie soldaten in twee
vissersbarcken ende datelick naer Tancoy affgesonden ende van daer, dat in een dach
gevouchlick geschiden kan, naer Satinauw bij d'ander crijschmacht te marcheeren.

Tegens den avondt de jonck om de vissers te viseteren werom gecomen sijnde
met 13 soldaten, brengen 10 derselver mede, die sonder hooftbrieffkens bevonden
waerre.

1 Dagregisters Batavian, 1643-1644, 28-29.

217
