fol. 606"

J fol. 605

Cornelis van der Lijn, in die plaetsche behoorlijck te doen.’

Adij 21, 22 en 23" dito. Doorgaens vuyl en regenachtich weder, de wint meest suyt-
oostelijck.

Op heden waren in Rade van Justitie met affhandelen eeniger soo criminele als
civile saken doende en werdt onder anderen een persoon, die de bottelier van den
Witte Valcq hadde doodtgesteken, ter doodt verwesen.

Het fluytschip de Witte Valck waren oock vast doende de goederen voor Tam-
suy en Quelangh in te geven. Ende vertrecken drij joncken naer de Chineese cust met
89 koppen, inhebbende ’tgene volcht: 560 picols peper, 44 canassers hertevlees,
70 picol sandelhoudt, 15 dito’s was, 26 sacken nagelen, 10 dito’s nootenmuscaten,
10 picols oude pinangh, 300 dito’s chiampanhout en 11 dito’s rottangh.

Adij 24" dito. Goet, lieffelijck weder, de coelte suydelijck.

Ende wierden de gevelte sententin op gisteren ter gewoonelijcker tijt en plaetse
behoorlijck g'executeert.

Corts naer den middach werden een zeil in zee gewaer, comende van de zuyt,
dat oock tegens den avont buyten op de rede ten ancker quam. Van Tancoya verschijnt
alhier een joncgje, gemant met 9 persoonen en geladen met 300 stucx plancken en
50 picol brandthoudt. ,

Adij 25" dito. Windt en weder als gisteren.

Op heden heeft de fluyt den Witte Valcq zijne goederen voor Tamsuy ende Que-
langh volcomen ingecregen, des oock d'opperhooffden nevens behoorlijck instructin
haren affscheyt ontfingen om op morgen vroech derwaerts te vertrecken.

Omtrent den middach bequamen tijdinge alsmede de brieven van ’t schip op gis-
teren aengecomen, waerbij vernamen hetselve te wesen de fluyt Hillegaersberch, op
4" gugusti uyt de riviere Arkaron’ gescheyden met een capitael van f 80115.18.2, be-
staende ten principalen uyt 27.000 p. Japans schuytsilver, dat niet en heeft cunnen te-
gen sijde off sijde stuckwercken in Toncquin omgeset werden.

Uyt voors. brieven en papieren van den oppercoopman Antonij van Broeck-
horst, die op denselven dagh met de fluyt den Beer naer Nangasackij vertrocken was,
vernemen wij hoe ’s Compagnies negotie in ’t Tonquinse rijck desen jare maer rede-
lijck wel (doch beter als sich de gelegentheyt t'sijner aencomste verthoont hadde) uyt-
gevallen was ende dat vermits de comste van 2 Chinese joncken met een capitael van
80.000 tailen, die de sijde en zijde stuckgoederen op zeer hoogen prijs gejaecht had-
den, mitsgaders de quaetwillicheyt eeniger grooten in ’tselve rijck, die ’s Compagnies
vijanden off immers maer geveynsde vrunden waren.

Adij 26" dito. ’s Morgens vroech heeft de fluyt den Valck zijn ancker gelicht en is tij-
delijck buytengaets en zoo voorts in zee geraeckt. Naer de middach quam de fluyt Hil-
legaersberch behouden alhier onder ’t casteel ten ancker.

Adij 27 en 28" dito. Doorgaens helder en lieffelijck weder, den windt meest suyt-
oostelijck.
Dese dagen waren vast doende de fluyt Hillegaersberch ’t resterende cargasoen

53 Zie: Instructie Boon, Tayouan, 25 augustus 1647. VOC 1164, 462-464.

54 Missive A. van Brouckhorst aan P.A. Overtwater, Tonkin, 4 augustus 1647. VOC 1164,
466-468.

55 De Arquaron rivier (Hong of Rode rivier) in Tonkin.

590
