fol. 574

fol. 575"

J fol. 575

haelt) te straffen, mitsgaders meer andere onheylen te slissen, eersdaegs een crijgs-
macht van 120 koppen onder ’t gesach van den oppercoopman Philips Schillemans en
den cappiteyn Pieter Boon derwaerts uyt te setten, die alles aen dien oort zoodanich
zullen affhandelen als hem mede te geven instructie en gelegentheydt van saken ver-
eysschen zal.

Dewijle oock ondervonden is doorgaens veel van den Chinesen dranck samsoe
uyt China alhier wert aengebracht ende tot noch toe gene gerechticheden daervan be-
taelt zijn, zoo is meteen verstaen van ijder pot die alhier voor een halve ra. can werden
vercocht, twee dobbeltjens zal werden betaelt.

Van gelijcken is goetgevonden het eylandt Lamey aen den Chinesen coopman
Siamsioeck voor ses jaren en ijder jaer voor 150 ra. te verpachten omme daer op vel-
den te mogen  arack te mogen branden, mitsgaders meer andere dienstige dingen bij
der handt te nemen.

Op der Chinesen versoeck is mede verstaen den vrijen uytvoer van geerst naer
China open te stellen, dewijle doch alhier vermits de menichte van rijs daeromme niet
verlegen sijn ende behoorlijcken thiende daervan zal werden betaelt.

Door den cappiteyn Pieter Boon, praeses van boedelmeesteren, ons oock dob-
belt getal persoonen gegeven zijnde omme in de ledige plaetse van den vrijman Tho-
mas de Roeck een andere gecoren te werden, is den vrijburger Joost van Bergen in dat
ampt bevesticht.’

Adij 7" dito. Op heden werden alle de soldaten uyt Soelangh, Lackemuy ende oock
die in Wanckan cunnen gemist werden, welcke nevens meer andere hieromher leggen-
de bij de 50 coppen zullen uytmaecken, opontbooden omme op de aenstaende krijgs-
tocht gebruyckt ende dit guarnisoen niet al te seer verswackt te werden.

Van verscheyden plaetsen comen oock weder alhier ter haven d'onderstaende
vaertuygen, t'samen ophebbende 152 persoonen, namentlijck 2 joncquen uyt China,
tsamen medebrengende ’tgene volcht: 4 canassers witte sijde, 2 kistjens goudtdraet,
13 packen cangangs, 35 dito’s grauw papier, 1175 bossen groff porceleyn, 480 stucx
isere pannen, 6 canassers zaet om arrack te branden, 9 ploegen, 100 bos tresellen,
70 picols sout, 230 groote potten Chinees bier ofte samsoe, 1800 stucx keersen, 50
catti olij, 652 brieven tabacq, 100 paer cattoene coussens, 2 picol swarte suycker en
20 schuyten goudt, 2 dito’s van Pehouw, inhebbende 30 koebeesten, 11 verckens, 2
bocken, 70 hoenders en 15 picol zout, ende f 1 dito van Cattiankan, medebrengende
40 picol brandthoudt, 12 dito’s keerssmeer, 400 stucx clappesen en 100 bossen dito
houdt.

Adij 8" en 9" dito. Lieffelijck weder, de windt meest noordelijck.

Vandage werden de soldaten tot den zuydelijcken krijgstocht gecommandeert
en ’tgene meer daertoe noodich, veerdich gemaeckt.

Soo zijn oock op heden naer jaerelijcxe gewoonte al de dorpen, meiren, rivieren
ende meer andere dingen hier op Formosa onder ’t gebiedt der E. Compagnie aen de
meestbiedende verpacht, namentlijck:

Sinckan                                                                      voor ra. 420
Soelangh                                                                                                    460
Tavocan                                                                                                      330

XVOC 1164, 515-517.
VOC 1164, 517-518.

561
