fol. 404"

fol. 404

C fol. 404

avondts behouden binnen ’t canael bracht en ’t rijckgelaeden schip ’t Vliegende Hart
bevonden te weesen, bestaande sijn carga ten principaelen in contant en vivres, met
weynich coopmanschappen, monteerende tesamen f 545248.17.7, waarmede ons
toequamen ’t supplement van des Ed. heer generaels advijsen, dato primo deser, als
bij deselve te sien is. 3

26" dito. Wint en weder als vooren.

Begonnen de fluyt te lossen. Naar den middagh arriveert alhier een jonckjen van
Anhay met 600 sacken rijs en 500 potten Chinees bier, gemant met 20 persoonen.
Den annachoda beneffens 3 4 van de voornaempste Chineesen alhier lieten voor
ons comen om ’t onderstaen, gelijck men ons lange wijsgemaeckt hadde, ofte daar
jonck ofte joncken in  Anhay in ladinge laagen om met zijdewaeren herrewaerts te
comen en off hij niet en wist waaraen sulcx mochte schorten. Gaff tot antwoort dat
daarvan gansch geen gewagh omgingh, nochte joncquen toeleyden om hier te coomen.
Dat geduyrende ’t zuydermousson begonnen was alle coopmanschappen die van bo-
ven daer aenquamen, omdat voorleden jaar goede advance daarop in Japan waeren
gevallen, deselve bij de coopluyden sonder onderscheyt van goet off quaet soo gree-
tigh waeren opgecocht, in joncken geladen en van tijt tot tijt naar Japan geschickt, dat
het Jocxsim onmogelijck was op onse menichvuldige aenmaninge iets vruchtbaers uyt
te rechten. Datter nu ter tijt weynich oft geen goederen in Anhay waeren, oock de laes-
te zijdejonck van daar naer Japan al vertrocken was en geene meer en stonden te gaen.
Dat dit suydermousson 6 groote dito’s van 5 tot 8000 ende 4 minder, van 25 tot 3000
picols, alle seer rijckelijck gelaaden, van tijt tot tijt naar Japan vertrocken waeren. Dat
Iquan volck ende t. 100.000 naar boven had geschickt om incoop te doen voor
Tayouan. De zuyckeren schaers en qualijck in China te becomen waeren, dienvolgen-
de weynich te verschijnen stont etc. Wij bedroeffden ons in t harte den Chinees den
handel dit jaar in Japan alleen gaudeeren soude en ons, naar het hem liet aensien,
daarvan sochten te frustreeren.

Adij 27" dito. Goet weder, variable wint.

Becomen een brieffken van Wancan, waardoor verstaen alles daar noch wel
stont, dan datter eenige swaarte schorte om op ’t rijswerck tusschen de hooffden te
smijten.

Jegens den avont arriveert een cleyn joncqje van Anhay met 11 schuyten goudt,
expresselijck affgevaardight bij  Lotia, alias Jasingnior, advijseerende bij sijnne missi-
ven aen den coopman Sansoe geschreven, dat met een proper joncque, gecargeert met
de stoffen van Canton gebracht en eenighe andere goederen die bij der handt moch-
ten wesen, in 8 10 dagen hier verhoopte te wesen.

Adij 28" dito. Westelijcke winden, goet weder.

Jegens den middagh arriveert alhier van Huylay een jonck met ongevaer 350 pi-
col zuycker, des achtermiddaghs de jonck van Sansoe vol peper uyt de Piscadores en
2 joncken van Kakayen, waarvan d'eene handel sonder voordeel erlanght en d'andere
bij de Castiliaenen in Manilha met 10 soldaten opgehaelt en al sijn cargo ontnomen
was, gelijck bij naarvolgende verclaeringh, door den schipper verhaelt, breeder blijckt.

139Missive A. van Diemen aan M. Lemaire, Batavia, 1 augustus 1643. VOC 867, 527-541.

189
