fol. 344"

fol. 344

E fol. 343

Adij 15 ende 16" dito. Weste- ende zuytwestewinden, goet, droogh weder.

Op gisteren arriveerde nevens een joncke van Wapouw, gelaaden met 40 sacken
rijs ende 5000 dackpannen, gemandt met 13 coppen, de joncke Utrecht ende op he-
den de joncke van den coopman Sansoe met de verdere chrijghsmacht van Betgielem
binnen ’t canael. Waeren dagelijcx doende om de fluyt te lossen. Oock soo vertreckt
nae de Piscadores om ’t schip Haerlem te lossen ’t jacht Breskens benevens ons schrij-
vens aen d'opperhooffden desselffs.

Adij 17" dito. Noordwestewinden, droogh weder.

Des achtermidaeghs verschijnt alhier voor ’t casteel de joncke die met den on-
dercoopman D’Roucq nae de Piscadores gesonden hadde, waermede bequamen
d'brieven van Sijn Ed.' per Haerlem gesonden, rapporterende gemelte De Roucq
dat de veroverde Siamse joncke (gelijck wij hem oock saghen) tot benoorden ’t noor-
derriff gecomen ende g’anckert lagh, dogh wij vreesende dat daer vastsadt, alsoo wint
en stroom medehebbende, niet voor seylde, sonden een chiampan ende ’t jonckgi de
Bracq nevens twee lootsen derwaarts om hem te redden, soo der iets mocht schorten.

18" dito. Zuytwestewinden, goet, droogh weder.

Des voormiddaegs compt het chiampantgin dat op gisteren naer buyten tot hul-
pe van de Siamse joncke gesonden hadde, weder binnen, ons aendienende dat voors.
joncke benoorden ’t riff hadde vastgeseten ende nu wederom met groote moeyte los-
geraeckt was, weshalven op ’t ontbieden van den stierman Jan Oloffz. de jonck
Utrecht ende de boot van de fluyt Castricum tot assistentie derwaerts schickte. Des
middaegs vertrecken twee gehuyrde joncken met onse advijsen aen d'opperhooffden
van ’t schip Haerlem om ’tselve te lossen nae de Piscadores. Des avondts compt de
Siamse joncke voorgaets, doch conde vermits de stilte niet binnencomen.

Adij 19" dito. Westelijcke, slappe coelte, droogh weder.

Des morgens retourneren binnengaets de twee voors. jonckjens, hebbende goe-
de partije rijs uyt de Siamse joncke, die op ’t noorderriff vastgeseten hadde, gelicht,
die datelijck deden lossen. Des avonts quam gemelte joncke mede voor ’t casteel. Op
heden de fluyt Castricum gelost sijnde, begonnen deselve wederom met Japans carga-
soen te laden. Voorders niet gepasseert.

Adij 20 dito. Zuytwestewinden, goet weder met regenbuyen.

Des achtermiddaeghs geraeckte de Bracq ende Utrecht los van hun rijslast van
de Siamse joncke buytengaets overgenomen ende d’fluyt Castricum vollaaden, die
sich voorders prepareerde van water als anders te voorsien om, God toelatende, op
morgen nae Japan te vertrecken. Des avonts quam ’t jacht Breskens op de punct van ’t
noorderriff uyt Pehouw ten ancker. Op dato vertrecken 4 joncken naar de custe van
China met partije soute visch, gemandt met 84 persoonen.

21" dito. ’t Canaal seer ontstelt, regenachtigh ende duyster weder, soodat ’t jacht Bres-
kens niet vernamen. Des morgens vertreckt de jonck Hollandia tot ontladinge van ’t
schip Haerlem nae de Piscadoris, de wint suytwest met handige topseylscoelte. Des
avondts de fluyt Castricum volcomen gereet sijnde, gaven d'opperhooffden desselffs
hunne depesche om op morgen vroech, 't weder sulcx toelatende, nae Japan te ver-
trecken.

5Missive A. van Diemen aan PA. Overtwater. Batavia, 1 juli 1644, VOC 868, 310-312.
 Zie: Dagregisters Batavian 1644-1645, 124.

294
