fol. 689'

fol. 689

G fol. 689

Lonequiouwers 5 dorpen in een te doen trecken, mitsgaders ons bij occasie aen te
cundigen oft die van Podtlongh ende Talechiu naer Netne verhuyst ende de gehuchten
van Panghsoya al gecombineert waren etca.

Tegens den middach comen de joncgjes tot bouchseylen der prinse op eergiste-
ren uytgesonden, weder binnen, door sr. Graman teruggestiert, vermits hun aldaer
geen voordeel conden toebrengen.

Adij 28" dito. Heet weder, den wint van den suydwesten.

Sonden ’s morgens vrouch den oppercoopman Caesar naer de prinse met goet
getal champans omme op ’t behoorlijck getije deselve bij mancquement van coelte
binnen te bouchseerden, gelijck die oock corts naer den middach (Godt loff) behou-
den voor t casteel geanckert is. Des avonts wert gemelten oppercoopman, den secre-
taris Happart mitsgaders noch 2 ondercoopluyden gecommitteert om de ingescheep-
te goederen uyt de joncq te lossen ende gelast sich den aenstaenden morgen daer aen
boort te vervougen om op alles goede toesicht te nemen etca.

Op dato verseylden 3 joncgjes naer Tancoya om calcq.

29e dito. Wint ende weder als gisteren.

’s Morgens vrouch wert meeraengetogen veroverde joncque aen de brugge ge-
cort ende noch vandage goede partije sijner cargo gelost, waermede omtrent halff ach-
termiddach moesten ophouden, alsoo de touwen waermede de joncque vastgemeert
was, brekende, deselve van de brugge ende voorts nabij 't canael op stroom ten ancker
raeckte.

Van Wanckan arriveerden heden 11 joncgjes, volladen met oesterschelpen, bij
welcke occasie verstonden dat aldaer een andere joncque masteloos was ingecomen,
die voor een seeroover gesuspecteert wert.

30" dito. Weder ende wint in vorigen doen.

’s Morgens vrouch de prinse weder aen het hooft gecomen wesende, waren de-
sen dach dapper besich met ontladen der ingescheepte coopmanschappen.

Vandage comen wederom alhier ter haven 6 joncqjens met oesterschelpen uyt
Wanckan, item een vrijmans dito met 16 coppen van Quelangh, inhebbende partije
vellen ende swavel, waermede becomen een briefken uyt Tamsuy van den ondercoop-
man Van Keyssel, gedateert 23" couranti, , uyt twelcq ten principalen verstaen den
bouw der redoute sedert eenigen tijt redelijcke scheut genomen hadde etca. Vertroc-
ken ooc naer China 2 joncgjes, inhebbende partije suyckerwater, 70 picols herte-
vleesch, 20 picol hertebeenen ende 50 picol padij, item 2 dito’s naer de suyt uyt vis-
schen, altesamen gemant met 159 persoonen.

Ultimo dito. Wint ende weder als vooren.

Waren noch al vlijtich doende met lossen, ende vertreckt op dato een joncqje
naer Kemuy met 50 picol soute visch ende 20 dito’s suyckerwater, item een dito naer
Tamsuy om de noort met 230 balijs calcq, tesamen ophebbende 38 coppen.

Junius, adij, primo dito. Schoon, helder weder, de lucht westelijck.

Ontfingen een briefken van den politijck Boey uyt Tapouliangh, gedateert op
gisteren, dienende ten principalen tot antwoort op den onsen van den 27" passato,
item advijs wegens d'ordre op t verhuysen der inwoonderen van Podnongh ende Ta-
lechiu naer Netne ende ’t combineren der Panghsoyse dorpen, sijnde dito saeck in
soodanigen terminis dat voors. volcq (insonderheyt de Panghsoyers) diversche malen
ende oock nu onlanghs onder scherpe dreygementen tot haer debvoir waren aenge-

393
