fol. 338"

fol. 338

Cfol. 337

hadden en aen de soldaten selffs in ’t fort te coop gebracht, soodat daarachter quamen
en hun dit tot penitentie opgeleyt, sulcx gaarne deden en sochten den peys te mae-
cken, beloovende noyt meer sal gebeuren en ons alle gehoorsaemheyt bewijsen. Der-
halven hebben die ijder wat chits en taback vereert en eens arack geschoncken, waar-
mede zij met goet contentement sijn vertrocken. Naar de middagh was betrocken
locht, beginnende hart te wayen tot ’s avonts toe.

14" dito. Heeft den voorleden nacht noch starck gewayt en ’s morgens gecontinueert
met betrocken locht en heel coel tot ’s avonts toe en heeft oock hart geregent.

15" dito. 's Morgens regenachtich weer, maar den wint was gaen leggen, doch naar de
middagh verhefte sich wederom tot ’s avonts toe.

16" dito. ’s Morgens betrocken locht met motregen, maar op den dagh begost een
weynich op te claaren. En tegen den avont is alhier verscheenen den tolck Balouw met
sijn cousijn en noch een inwoonder, mede- brengende 4 hoenders, die aen den luyte-
nant vereert heeft om den peys te maecken van sijn begane faulte, dewelcke hem ant-
woorde alsdat het ons daaromme niet te doen is, maar alleenelijck een oprecht harte
meer beminnen dan hoenders off verckens en sulcx van den voors. Balau begeerde off
dat raadt met hem wisten. Derhalven heeft om pardoen voor de tweede reys gebeden,
seggende als sulcx wederom doet, dat men hem hangen off in de revier worpen sal,
want dat alle de principaelste inwoonders hem niet sien willen, voor en aleer hij den
peys met ons gemaeckt hadde, vermits hij moste bekennen coupabel was, maar, als bo-
ven gesecht, ootmoedelijck vergiffenisse gebeden. Deswegen hebben hem voor dese
reyse vergeven, maar grootelijcx gedreycht soo wanneer in t minste iets tot naadeel
van de Compagnie souckt te attenteeren, dat hem berouwen sal en sijn cop sal costen
en dat naar sijn comportement vernemen sullen, waarmede hij wel tevreeden was,
gaande met sijn geselschap naer ’t dorp Senaer. ’s Avonts tamelijck weder met moye
coelte.

17" dito. Heeft den voorleden nacht ongestadigh weder geweest van regen en wint
met coude en ’s morgens gecontinueert tot ’s avonts toe, als wanneer den wint sich
noch verhefte met harden regen.

18" dito. ’s Morgens een weynich beter weder. En sijn alhier verscheenen in een
prauw vier van de principaelste inwoonders van Ponaps volck, medebrengende 40
stucx bamboesen met een pot gember, een corff pattattes ende een pot massecauw,
door gemelte Ponap aen den luytenant tot een schenkagie gesonden, aen dewelcke tot
recompence hebben gesonden een brieff met taback, toegesegelt, met Jan Lamuere,
soldaet, die wij gedepechieert hebben naar Quelangh met een missive aen den heer
mayoor Hendrick Harousee mitsgaders den Raadt aldaar om met dese inwoonders
haar prauw mede te vertrecken, naar aen deselve 4 el cangangh, wat taback en eens
arack geschoncken te hebben, waarmede wel tevreeden waeren, maar zeyden dat op
een ander tijt haar geen volck van ons soude medegeven in hun vaartuygh, sulcx tegen
haar wet strijt, vermits nu in ’t rijssayen waeren, daarop wij haar met discretie geant-
woordt hebben, en sijn daarmede vertrocken op den middagh, als wanneer het sich
noch sonder regen behiel, maar was heel betrocken locht tot ’s avonts toe.

19er dito. s Morgens soel weder met betrocken locht. En is alhier verscheenen den
tolck Waddij, rapporteerende alsdat Balou hem vergiffenis gebeden hadde van alle
'tgene hij tegens hem misdaen hadde, vanwegen eenige dingen die ons valschelijck
aengebracht heeft (tegen) desen tolck Waddij alleenelijck door jaloersheyt, omdat wij

122
