fol. 209"

fol. 209

fol. 210r

F fol. 210

vijsen uyt Japan nevens de negotieboecken desselffs daermede over ende, soo ’t Hac-
re Ed. verstaen, noch naer ’t vaderlant mochten gesonden werden.

Insgelijcx wert verstaen dat men de outsten van de noordelijcxste dorpen, die
groote moeyten met de jacht hebben ende op hunne velden selffs gejaecht wert, tot
omtrent 25 30 in ’t getal een vrij jaeghbrieffken jaerlijcx geven zal."

Adij 10 dito. Goet, schoon ende stil weder, het luchjen westelijcqg, waermede vertrou-
wen willen het schip den Vrede haest sal opdonderen. Bleven noch al porceleynen in
den Zayer voor Neerlant laden.

Op dato vertrecken ende arriveeren van ende naer verscheyden gewesten d'on-
derstaende vaertuygen, geladen ende gemant als volcht, te weten 1 joncq naer Pehou
om coebeesten te haelen, 1 dito naer Lissoe met soute vis, gesamentlijcqg ophebbende
30 coppen, 1 dito van Tancoya met branthout ende 5 man, 1 dito van Kemuy ende
1 dito van Anhay, ophebbende 80 coppen ende geladen met 1500 bos groff porceleyn,
8 picol coopperroot, 30 picol meel, 5 picol smeer, 10 picol suycker, 50 sacken rijs,
1200 potten Chinees bier, 16 packen pangsi’s, 6 casgins pelings, 6 dito fluelen, 1 dito
satijnen, 420 canasters candijsuycker ende 4 dito sijde coussen.

Heden is geresolveert, dewijle den Vrede alle uyren uyt Pehouw tegemoet sien,
dat men het fluytschip de Noortster, die volladen met suyckeren op stroom claer ende
zeylvaerdigh leght, op morgen vroegh buytengaets onder ( ’t noorderriff sal laeten ver-
seylen omme teerder aen voors. Vrede, als compt, te corten ende de suyckeren daer-
inne over te geven.

Item dat men den politicq Cornelis Caesar noch een corporael ende 12 soldaten
in Soulangh sal bijvoegen om de visite des te beter om de noordt op de jacht, die nu
voor handen is, te connen doen.

Ende gemerct den coopman Eduard aux Brebies voor desen tot ouderlingh ver-
cooren ende met de fluyt den Dolphijn verdreven is, soo wert op het dobbelt voorstel-
lent getal van persoonen in desselffs plaetse als ouderlingh gecontinueert den aff-
gaenden ouderlingh sr. Nicasius de Hooge, oppercoopman, gelijck alles breder bij de
resolutie is blijckende.’

Adij 11" dito. Goet weer, den wint noordelijcq, ende liep de fluyt de Noortster achter-
volgende het op gisteren geresolveerde naer buyten omme sijnen zuyckerlast in den
Vrede (die nevens Lillo, comende uyt Japan, quam aenseylen) over te geven, dewelc-
ke het beyde onder ’t noorderriff des naermiddaeghs setten.

Den gehelen voormiddagh waren besich geweest met diversche criminele sae-
cken aff te handelen.

Ende arriveert alhier een jonckgin uyt Pehouw met 20 picol sout ende 16 man.

12" dito. Den wint ende weer als boven.

Des middaeghs ende voormiddaeghs wierden de delinquanten soowel aen
boort als aen lant op gisteren gesententieert, ter executie gestelt.

Ende arriveert alhier van Ticksam een joncq toebehoorende den Chinesen
coopman Samsiack, ophebbende 18 coppen, geladen met het naervolgende, te weten
150 canasters met hartevlees ende 400 picol vellen.

Des naermiddaeghs quaem ’t jacht Lillo, op gisteren uyt Jappan voor ’t canael
gecomen, binnen voor ’t casteel ten ancker, waermede ons den president Jan van Else-

15 VOC 1148, 253
VOC 1148, 254.

355
