fol. 351

C fol. 351

Hoop, die apparent opgelecht sal moeten worden, D'andere deden om naar behooren
te versien, datelijck onderhanden nemen en op het cruysen der Manilhasvaerders
vaardigh maecken, 'twelck hem laet aensien niet eer dan in 8 10 dagen te sullen con-
nen geschieden.

Adij 18" dito. Westewint, goet weder.

Resolveerden (aengesien Tamsuy van vivres heel ontbloot was) de groote
lootsboot met rijs, vlees, speck etc. derrewaarts te seynden, welckenvolgende alles de-
den inscheepen om op morgen met ons advijsen deselve aff te vaardigen.

Soo dienden ons de predicanten oock aen hoe dat geresolveert waeren volgens
d’aenschrijvens van den kerckenraat op Batavia alhier noch voor de compste der
scheepen eene dito te formeeren, twelck (vermits sulcx oordeelden behoorlijck te sijn
ende vertrouwde dhr. generael ’tselve soude behaegen) laudeerden ende dat achter-
volgens d'ordre van Batavia den politicken commissaris in haere consistorie te gedoo-
gen hadden, waarnaar verclaarden hun gaarne wilden vougen, sulcx uytdruckende
met dese woorden dat niet liever en saegen als dat Moses en Aron tesamen gingen.

Op dato vertreckt van hier een jonck naar de cust van China met soute visch, ge-
mant met 20 coppen, ende arriveerden d’naarvolgende, geladen ende gemandt als
volcht: 1 van de zuyt met soute vis en brandthout, gemant met 12 persoonen, 1 dito,
sijnde de jonck van den Chineesen tolck Kimpting, welcke op den 4" deser naer Que-
lang en Tamsuy uytgeloopen en genootsaeckt geweest, vermits door hart weer sijn
roer gebroocken was, het canael van Wancan in te loopen, alwaar hun roer gemaeckt
wesende, wederom in Tayouan gekeert is.

Adij 19e" dito. Wint en weder als vooren.

Arriveeren alhier 3 coya’s van de zuyt met visch, branthout en rottangh, gemant
met 24 persoonen.

Des morgens lieten den oppersten Assiro van Tipol roepen om denselven op
sijn versouck favorabele depechie te verleenen, dan verstonden hij met sijn broeder
op gisteren achtermiddagh, onder pretex van naar de visscherie te gaen wandelen,
stilswijgens vertrocken was, hun geweer, sijnde pieckens, ende den derde van haar ge-
selschap hier gelaeten hadde, sulcx in haare saacken niet seeckers te doen viel. Der-
halven den geblevenen wat ons voornemen met Assiro geweest was, aencundighden
ende dat de Tipolders te waarschouwen hadde, soo naar hunne comste aldaar noch
eenige derselver hooffden binnen 20 dagen den pays versocht, alles tot haar genougen
soude affloopen, soo niet, tgeene met Smalbach op onse aprobatie aengegaen, vruch-
teloos was ende haar voor vijanden hielden, 'twelck alles soodanich (achtervolgende
heden genomen resolutie)" aen gemelte Smalbach advijseeren ende gaven den ge-
melten Tipolder den brieff aen denselven te bestellen', die (vermits een cangangh tot
vereeringe bequam) heel vernoucht scheen te vertrecken ende alle tgeene hem belas-
ten, beloofden aen sijn dorpsvolck te seggen.

Des naarmiddaghs vertreckt naar Tamsuy en Quelangh de groote lootsboot met
soodanige victualie als andere nootlijckheden als van daar gevordert ende op gisteren
geresolveert hadden derrewaarts te seynden. Schreeven oock aen den capiteyn Ha-
rousee en den luytenant Pedel in antwoorde van haare becomen missive, gelijck bij de

9 VOC 1145, 445-446.
VOC 1145, 446-447.
7Missive M. Lemaire aan C. Smalbach, Tayouan, 19 mei 1643. VOC 1146, 515-516.

135
