fol. 713"

fol. 713

fol. 714"

G fol. 713

Heden verseylen naer China 2 joncqjes met 16 picol rottangh, een na de suyt om
hout te hacken ende een nae Favorolangh, tesamen gemant met 53 Chinesen ende
verschijnt een coeya uyt Pehouw met fruyt, ophebbende 4 Chinesen.

Soo sijn oock door den substituyt Van Bergen (volgens de gegeven ordre’) hier
gebracht 13 ongetrouwde Lameyse vrouwpersoonen, sullende deselve onder de Ne-
derlantse familin alhier op behoorlijcke conditin werden verdeelt.

Adij 4" dito. Schoon weder met tamelijcke coelte uytten noortwesten.

Waren heden doende met ontlossen van den Meerman ende verschijnt des ach-
termiddachs uyt Pehou ons joncqgje Tayouan, sijnde op primo deses van daer geschey-
den, item ’t schip den Haen omtrent 3 mijlen t'seewaert buyten d’eylanden bijgeweest,
van waer desselffs Batavise brieven medebracht. Soo comen oock 2 joncgjes van
Wancan met calcq, ophebbende tesamen 30 coppen ende vertreckt een dito naer de
cust met 26 persoonen ende 70 bossen rottangh.

Den eerweerden kerckenraet op heden in hare vergaderinge in plaets der af-
gaende 2 nieuwe ouderlingen ende een diacon vercoren hebbende, stellen ons desel-
ve voor ende versoecken daerover de ratificatie van den Raet. De voorgestelde ende
afgaende persoonen sijn dese: tot ouderlingen den coopman Edwart aux Brebis ende
Mr. Philips Heylmans, in plaetse van den oppercoopman Nicasius de Hooge ende
den capiteyn Pieter Boon, tot diacon den ondercoopman Salomon Goessens, in
plaets van den winckelier Nicolaes Reyersen. Den Raet, circumspectelijck op de ge-
nomineerde persoonen gelet hebbende, approbeert ende confirmeert d'electie voor-
noemt.’

Heden verschijnt alhier uyt Vorovorongh den soldaet Jan Emandus, sijnde op

14" junij laestleden van hier affgeveerdicht om den corten wech naer Pimaba noch
andermael te passeren ende voorts bequaem te maken om in tijt en wijlen met een
crijgsmacht gevouchelijck te connen doortrecken, alle twelceq door hem, Emandus,
met hulp der inwoonderen behoorlijck was volbracht, gelijck ons bij hem mondelinge
ende schriftelijck gerapporteert wert.

Tegens den avondt is hier oock gecomen uyt Pimaba den sergeant Michiel Jans-
sen, van wien (als uyt het schrijven van daer) verstonden dat den sergeant Abraham
van Aertsen, aldaer den 20" van voorleden maent wel aengecomen wesende, ’s Com-
pagnies ommeslach behoorlijck hadde overgenomen, daer hij (volgens onse ordre’5)
verlost sijnde, den 22" daeraen wederom herwarts vertrocken was. ’s Compagnies
saecken stonden aldaer redelijck ende sont ons dito sergeant een lijste over, waerbij
sagen tot wat prijs de vellen aen dien cant ordinarij werden geruylt, wesende als
volcht: 7 16 elants- ofte 60 harte- ofte 60 steenbocxvellen voor een cangangh,
20 steenbocxvellen voor 'f elle Chineese heeresay ende 30 dito’s voor een katskijntje.

Adij 5" dito. Heet sonneschijnweder, de coelte westelijck.

Waren noch vast doende met ontladen van den Meerman ende veerdich maken
van de andere jachten, gelijck oock Hillegaersberch aen de brugge comt om almede
aen het lossen te beginnen.

Op dato verseylen ende arriveren naer ende van diverse plaetsen d'onderstaen-
de vaertuygen, te weten een joncgje van Anhey met partije swavel ende rottangh, een

73 Instructie J. van Bergen, Tayouan, 2 juli 1645. VOC 1149, 742.
14 VOC 1149, 887.
75Instructie A. van Aertsen, Tayouan, 5 juli 1645. VOC 1149, 744-745.

416
