fol. 320

fol. 321"

fol. 321

C fol. 321

toeback gegeven hebbe. Ten anderen, den luytenant siende en bemerckende dat hij
tot ’s Compagnies dienst ende voordeel alhier niet meer en conde verrichten, heeft in
corten geresolveert en goetgevonden dat men soude vertrecken en sijn omtrent den
9 uyren uyt voors. dorp Ratsecan vertrocken, hebbende redelijck weder. Het voors.
dorp Ratsecan is gelegen dicht aen de revier van Rysiock ende aen ’t geberchte van ge-
lijcken en is onder ’t gebiet van den oppersten Penap, dewelcke sijn residentie is hou-
dende in ’t dorp Ritsyock. Ten anderen, omtrent de middagh sijn wij in ’t dorp Malot-
serouaen gecomen en hebben van den oversten Tacquay een vereeringe van wat pat-
tattesen als andersints gecregen ende sijn corts daaraen neerwaerts vertrocken en sijn
omtrent naarmiddagh ten twee uyren in ’t dorp Ritsyock gecomen ende aldaar d’in-
woonderen verstaen hebbende dat de luytenant in t dorp Ratsecan eenich gout beco-
men hadde, sijn twee inwoonderen bij den luytenant verscheenen, medebrengende
tsamen de waardije van 9 rl. van 8" aen goudt, hetwelcke den luytenant van haar ge-
cocht heeft ende naar oogenschijn wel meerder te becomen soude sijn, maer schijnt
wel dat de inwoonderen noch al te beschreumt sijn om aen ons te betoonen, de vrees
hebbende dat men het haar soude ontneemen. Ten anderen, soo hebben wij alhier
eenige verversingh becomen, waarvoor eenige taback gegeven hebbe. Wijders heeft
den luytenant geresolveert, alsoo hij noch vooreerst niet en dachte naar huys te kee-
ren, dat men 2 inwoonderen soude soucken te bewilligen die onse bijhebbende ver-
versingh naar beneden mochte brengen, twelck hij gedaen heeft ende is met haar ver-
eenicht. Dat gedaen wesende, sijn cort daaraen uyt haar verbandt gescheyden, seggen-
de niet en wilde doen. Den luytenant haar vraegende waarom sij sulex deden, naade-
mael hij met haar vereenicht was ende hij haar vollen eysch geven wilde, even zijluy-
den seer absord en obstenaet thoonende, waarover den luytenant, moyelijck en seer
quaet werdende, haar met groote dreygementen aengingh, seggende dat zij sulcx sou-
den doen, ofte soude sien wat hij met haar te doen hadde. Waarover zijluyden bevreest
werdende, hebben ’tselve met traecheyt aenvaert en hebbe 2 brieven taback voor haar
vrachtloon gegeven ende sijn tsamen omtrent 4 uyren uyt dorp Ritsyock vertrocken;
en hebben d’voors. inwoonders een brieffken nevens de verversingh medegegeven om
aen den ondercoopman Pieter Heyn te behandigen. Vorder sijn wij omtrent den
avondt van de 2 voors. inwoonderen gescheyden en haar belast sooveel te spoedigen
als mogelijck was en wij sijn ’s avonts in ’t dorp Cattia geluckich gearriveert en van de
2 oversten, genaempt Ilis en d'andere Irappa, en van eenige inwoonderen seer vrun-
delijck en minnelijck ontfangen en op haar wijse getracteert, hebbende desen dach re-
delijck weder gehadt.

12" dito. 's Morgens vrouch heeft den luytenant sijn bijhebbende goederen aen dito
oversten laeten besichtigen en aen haar beyden geschoncken dese naarvolgende goe-
deren, te weten 'f, vaem chits, 2 brieven taback, 1 cangangh, 2 groote met 4 cleynne
houte cammen, een spiegeltje, 2 viercante stuckjens claetergoudt met een copere arm-
ringh. Ten anderen, soo heeft den luytenant aen dito 2 oversten te kennen gegeven tot
wat intentie hij bij haarluyden was comende, seggende alsoo sij als vrunden bij ons
verscheenen waeren, gelijck bij haere vlagge was blijckende die zijluyden uyt Que-
langh gehaelt hadden, daarover wij genootsaeckt waeren van gelijcken te doen ende
met haarluyden sochten te leven in alle vruntschap naar behooren ende hij vertrou-
wende was dat zijluyden bij ons in ’t fort Antonio van gelijcken soude comen doen.
Ten anderen, soo hebben dito twee overste verclaert haer landt aen ons in Quelangh
niet opgedragen te hebben, alhoewel haer vlagge daarvan gehaelt hebbe. Was uyt vree-
se geschiet dat men haar quaet soude aendoen ende zij vertrouwende waeren dat se

105
