fol. 279"

fol. 279

C fol. 278

ancker ende seylen naar de revier van Tamsuy, daerbinnen 8 joncken geseth laegen.

Adij 16" dito. Voor sonnen opganck met de soldaten gelandt sijnde, visiteeren alle
vaertuygen, insonderheyt de joncken hunne passen ende Chineese hooffbriefken,
sonder yemant in gebreecke te vinden. Dat verricht sijnde, nemen onsen wech een
stuck weechs voorbij Pangsoia, alwaer den soldaet Reyer Bastiaensz., die daer bij pro-
visie van den predicant Robberto Junio geleght is om de spraeck te leeren ende de
kinders te onderwijsen, mij rescontreert met eenige jongelingen om naer Pangsoia te
gaen. Alsoo van hem verstondt noch niet in de inwoonders spraeck ervaeren was, sey-
de hem datelijck een inwoonder naer Catia (alwaer een jongelinck, genaempt Hans
Vallant, lecht die reedelijck d'inwoonders spraecke can) soude senden om hem te la-
ten weten ick in Pangsoia was gecomen, daer soude wachten totdat hij quam, alsoo iets
ten dienste van de Compagnie te verrichten hadde, die sich soohaest als doenelijck
derrewaerts most spoeden; mede dat de bevelhebberen die niet bij der handt waeren,
laeten aenseggen hun binnen ’t dorp souden vervoegen. Onderentusschen marchieer-
de met mijn bijhebbende geselschap weder om de zuyt, de visschers besouckende,
doch niet een sonder hooft- ofte visschersbrieffken becomen, noch eenige Chineesen
sien vluchten, 'twelck een teecken f is door de scherpe visite (eenige maenden her-
waerts gedaen) sulcx een schrick onder de Chineesen gebracht heefft. In ’t wederkee-
ren namen de naeste wech naer Pangsoia, quamen ’s middachs in ’t dorp, daer de be-
velhebberen voor mij verschijnen. Alsoo niemant d’oorsaecke mijner compste hun
conde te kennen geven, mosten naer voornoemde Hans Vallant wachten, die tegens
den avondt laet weten meer als een mijl van Cattia geweest was om bij mij te comen
ende door de groote sieckte (een langen tijt gehadt) genootsaeckt terugge te keeren.

Adij 17" dito. 's Morgens gaen met de bevelhebberen van deser plaetse Pangsoia naar
Cattia. Gisteren hebbe den proponent Andries Merquinio' laten weeten sich heden
aldaer soude laeten vinden. Comen op middach in ’t dorp bij onse residenten, ge-
naemt Jan van Thoorenburch ende Hans Vallant (meergenoemt), beyde sieck sijnde.
Tegens den avondt wert mij een brieffken van gemelte Merquinio ter handt gestelt,
waervan den inhoudt dat uyt Tappouliangh tot in Vorvorongh was gecomen ende al-
soo sieckelijck, indien niet heel noodich hier te verschijnen, sich (vermits swack door
sijnne sieckte) weder naer Tapouliangh soude transporteeren. Waerop datelijck een
inwoonder met een brief derwaerts affvaerdichde, hem tot antwoordt dienende soo
mogelijck hier soude comen, niet cunnende, sulcx laeten weten ende vertoeven tot
den aenstaenden dach, als wanneer met de bevelhebberen van Pangsoia als Cattia en-
de de gevluchte Loncquiouwers (waerom de bevelhebberen van Pangsoia uytgeson-
den) mij in Vorrovorongh soude laten vinden.

18" dito. Comt voornoemde Merquinio ende een bevelhebber van Pangsoia hier in
Cattia, nevens 5 van de gevluchte Loncquiouwers, een bevelhebber van Netne ende
noch 3 van de heromleggende dorpen. De bevelhebberen van voornoemde plaetsen
ende Loncquiauwers hier in Cattia vergaedert sijnde, liet hun eerst vraegen off oock
eenige Chineesen in hunne dorpen waeren onthoudende, gaven tot antwoordt neen,

21Andreas Marquinius, van Emmerich. Is in 1635 als korporaal uitgekomen op de Maastricht.
Hij gaat naar Formosa waar hij als onderwijzer in Sincan en Baccaluang fungeert. In 1637 wordt
zijn dienstverband, wegens bekwaamheid, met tien jaar verlengd. In 1639 assisteert hij predikant
Junius met het zendingswerk te Sincan. In 1643 vertrekt hij als toezichthouder naar de zuidelijke
dorpen, waar hij weldra in conflict raakt met de schoolmeesters die daar werken. In maart van
datzelfde jaar volgt zijn benoeming tot proponent te Tapouliangh.

62
