fol. 170Y

F fol. 170

lijcq g'adviseert wert’ dat met het aencomen van de calcqjonckgins het wercq goe-
den voortgangh genomen ende de muren van de reduybt in ’t viercant aen de voeten
hooghgetrocken hadden, soodat nu de formels beginnen te stellen, daertoe eenige
plancken van nooden zouden wesen, die volgens haren gedanen eysch verwachtende
waren etc.

Des naermiddaghs arriveert insgelijcx een coya uyt Pehouw, inhebbende partije
patattesen ende waterlimoenen, gemant met 8 persoonen.

Des avonts comen d’oppercooplieden Domckens ende Caesar weder van Sac-
cam, niet anders verricht hebbende als dat de velden besien hadden omme naer desen
haer voornemen (vermits ’tselve in een dagh niet geschieden conde) naerder te ver-
richten.

Adij 4 dito. Goet weder, den wint zuyden ende landelijck.
Sijnde sondagh, is niet besonders gepasseert, vaertuygen aencomen nochte ver-
trocken.

Adij 5 dito. Wint ende weder als vooren. Quamen wederom aen ’t lossen ende laden
der schepen.

Voor den middagh sijn onder de compagnie van den provisionelen luytenant
Ritserk Wils’ voor de puye g’authoriseert Abraham van Aertsen tot vendrigh en de
burger Lubeecq tot sergiant, als wanneer corts daeraen naer boort voeren ende op De
Leeuwercq embarqueerde.

Des middaeghs raecte de Noortster van sijn aengebrachte provisin ontlost en-
de corten op stroom.

Jegens den avont wierde den capiteyn Pieter Boon sijne instructie ende bijwe-
sende pampieren ter hant gestelt, insgelijcx een cleyn brieffken aen d'opperhooff-
den in Tamsuy, waerbij hun den spoedigen bouw ten  principalen van de redoubt ge-
recommandeert wert ende creegh voorder sijne depeche omme morgen vroegh naer
den aen te vangen tocht sijne reyse te voorderen.

Soo bequamen oocq een brieffken per drie inwoonderen uut Tapouliangh,
waermede ons den goeden toestant van den sieckentrooster Gerrit Jansz. Hartgringh
derwaerts over g’advijseert wert.

Adij 6" dito. Goet weder, den wint landelijcg. Vertrect den capiteyn met het jacht de
Leeuwercq ende de groote booth naer Tamsuy. Bleven besich met suyckerkisten in
den Dolphijn voor ’t schip Haerlem te laden.

Soo schreven oock een brieffken aen den sieckentrooster Gerrit Jansz. Hart-
gringh, waermede hem nevens het beantwoorden van de zijne op gisteren becomen
missive advijserende dat den schoolmeester Caesar van Winschooten met d'eerste ge-
legentheyt herwaerts aen soude schicken om sich over eenige opgeleyde fouten te ver-
antwoorden.

27Missiven T. Pedel en J. van Keysel aan F. Caron, Tamsuy, 29 augustus 1644. VOC 1147, 443.
8 Richard Wills (Ritsaert Weils van Galuwe), komt in 1640 uit als sergeant aan boord van de
Liefde. Hij vertrekt in 1644 naar Formosa, waar hij in 1647 tot vaandrig wordt bevorderd en in
1648 tot luitenant. Vanaf september 1651, tot zijn dood in datzelfde jaar, is hij politiek van de
zuidelijke dorpen.

29Abraham Aertsen. Op 5 september 1644 benoemd tot vaandrig te Tamsuy. Op 24 maart
1645 vertrekt hij aan het hoofd van 25 soldaten naar Pimaba om met resident Michiel Janssen
voorbereidingen voor de oostelijke landdag te treffen. In juli 1645 wordt hij aangesteld als resi-
dent te Pimaba.

30Instructie P. Boon, Tayouan, 5 september 1644. VOC 1147, 438-442.

316
