fol. 390

fol. 391"

Cfol. 391

de prijsen van haer aengebrachte waaren te maacken, waarvan eenige en de voor-
naempste werden getroffen, de rest bleeff tot morgen in statu.

Heden vertrecken de onderstaande vaartuygen, gelaaden en gemant als volcht:
2 coya’s naar de zuyt om branthout met 11 Chineesen, 2 dito’s naer de cust van China
met partije vis en 34 man, en arriveert een coya van de zuyt met branthout ende 6 per-
soonen.

22" dito. Zuytwestewint met weynich regen.

Vandage negotieerden de aengebrachte goederen volcomen aff, beloopende
’tgeene voor contant ra. 10.882'4, ende voor peper ra. 1167. Scheenen wel te genou-
gen. Egeene joncquen met suyckeren ofte andere favorable novas en vernamen uyt
China, dat ons bedroeffde soo slappelijck aengebracht wert, daar den tijt soo bestont
te verloopen.

Op dato vertrecken d’naarvolgende vaartuygen, gelaeden en gemant als volght: 2
naar Kemuy, inhebbende partije soute visch, rottangh en branthout, gemant met 300
persoonen, 3 dito’s naar Goulay, geballast, met 96 coppen.

Adij 23" dito. Op den dagh begon het frisch uytten zuyden op te wayen en tegen den
avont een weynich te regenen.

Op dato arriveeren een jonck en 2 coya’s van de zuyt, de jonck geballast met
calck en de coya’s met brandthout, gemandt met 31 Chineesen.

24" dito. Zuytwestewint, overtoogen lucht.

Heden waeren doende het goudt te toutsen ende ontfangen, bevonden ’t schoon,
maar van 60 schuyten die voorgegeven hadden, wel honderteenendartigh ende alles
van 24 carraeth voluyt, dat in lange niet gebeurt soo schoonen goudt door een aen-
bracht is, beloopende ongeveer ra. 22.000.

’s Morgens vernamen met het blicken van de zon een vaartuygh met 3 stompjes
benoorden ’t noorderriff, daar den coopman Van den Eynden datelijck naar toe
schickte, die ons jegens den avont rapport brenght ’tselve de quel de Brack te wesen,
hebbende tusschen 26 en 27" junij verleden sijn mast verlooren en was alsoo door ’t
harde weder terlens beoosten Formosa den 8" deser in Quelang geraeckt en den 10"
daaraenvolgende wederom, naardat met smeecoolen geladen was, van daar vertroc-
ken. t Volck was noch alle frisch en gesont, doch de groote lootsboot en hadden niet
vernomen. Mogen hoopen mede dien wegh genomen heeft en noch d'een off d'ande-
ren dach opdobberen sal, dat Godt geven wil.

Adij 25" dito. Slappe zuydelijcke wint, drooch weder.

’s Morgens sonden de jonck Alckmaer buyten, die ons jegens den avont ’t quel
de Bracq binnenbracht, dat datelijck van sijn coolen ontlosten ende voorts achter ’t
quartier ter reede liep om sich te redden. Uyt een cleyn brieffken van den  E. Harou-
see verstonden alles costij noch wel stont.''7

Omtrent dese tijt worde ver om de zuyt een schip gewaar, daar Simon Cornelisz.
en Jan Oloffz. over de visscherijen datelijck naar toe schickten: Simon om ’t schip bij
morgen binnen te lootsen, Jan Oloffz. om bescheyt te brengen wat voor een schip ’tsel-
ve wesen magh. Jegens den avondt de wint doorwackerende, quam ’t voors. schip noch
binnengaets, dat de fluyt den Oranginboom van Cambodja, om sijnne ladinge alhier
te supleeren, bevonden te wesen. Sijn aenbrengen voor Japan en dit comptoir mon-
teerde f 19830.13.2.

17 Missive H. Harrouss aan M. Lemaire, Quelang, 22 juli 1643. VOC 1146, 501-502.

175
