fol. 576

fol. 577"

fol. 577

J fol. 577

ander vischtuygh metten eersten mede aen de meestbiedende verpacht en eerdaegs
dierwegen billjetten in t quartier en op Saccam aengeslagen werden.

Soo verschijnt oock van Favorlangh alhier wederom de groote lootsboot, mede-
brengende de versamelde erkentenis van ’tselve dorp ende bestaende uyt , 3675 stux
hertevellen cabessa’s, 825 dito’s bariga’s en 50 stucx dito’s pees. Naer de Chinese cust
verseylen op heden 4 joncquen met 122 persoonen en wechvoerende ’tgene volcht:
554 canassers gedroochden visch, 15 dito’s garnelen, 206 dito’s gedroocht herte-
vleesch, 9 dito’s oesters, 2200 stucx herdervisch, 30 sacken peper, 5 dito’s nagelen, 18
picols hertebenen en 5 sacken indigosaet. Ende comt van Lonckeou weder alhier bin-
nen een joncqje met keysteenen geladen, ophebbende 10 Chinesen, als oock 2 dito’s
van Pehouw, gemant wesende met 53 persoonen en t'samen medebrengende 12 boc-
ken, 91 hoenders, 53 koebeesten, 8 verckens.

Soo waren oock dese dagen doende in de packhuysen met besichtigen, toutsen
en incoopen der jongst aengebrachte zijde en gout alhier.

Adij 10" dito. Windt en weder noch vast in voorigen doen.

Ende zijn op heden de hooffden onser te gaane krijgsmacht behoorlijck voorge-
stelt, voorts derselver instructie in Rade gelesen en geteyckent', mitsgaders volcomen
affscheyt gegeven omme op morgen vroech met twee gehuyrde joncgjes en de loots-
boodt naer de zuyt te varen.

Adij 11" dito. ’s Morgens metten dage zijn onse chrijgsluyden, naer de zuyt deses
eylandts affgesteecken, t'samen aen boort gegaen, zulcx de vaertuygen, haer anckers
lichtende, oock spoedich buytengaets gecomen zijn, stekende zoo voorts nae de zuyt,
alwaer omtrent Cattia landen ende dan wijders haren wech rechtdoor nae d'oproerige
dorpen nemende zullen.

Naer Tancoya vaert een jonecqje met 10 en 1 dito naer Jouckan met 30 picols
sout, ophebbende t'samen 21 persoonen, ende compt van de Chinese cust een joncqje
alhier ter haven met 94 koppen, inhebbende 500 briven taback, 6 packen cangans,
5000 deckpannen, 30 picols zout, 15 dito’s papier en 4 sacken saet om arack te bran-
den.

Adij 12" dito. Heet weder, ’t luchje suytoostelijck.

Ende vaeren naer de Chinese cust 3 joncquen, t'samen gemant wesende met
92 persoonen en wechvoerende ’tgene volcht: 40 bos hayens, 305 canassers ge-
droochden visch, 72 dito’s hertevleesch, 45 picols dito beenen en 8 dito’s ongesuyver-
den swavel. Ende comt weder een jonckje binnen van Lonckeouw, sijnde met steen
gelaeden en gemant met 6 Chinesen, als oock 2 dito’s van de zuyt met 38 persoonen
en medebrengende 15 picols gesouten en 5 dito’s gedroogden visch, 60 dito’s brant-
hout, 4 stucx groote balcken en 14 stucx spieren.

Adij 13 en 14" dito. Windt en weder meest als voorige dagen.

Ende comen van Pehouw alhier binnen 2 joncqjes met 42 persoonen, inhebben-
de 35 stucx koebeesten, 6 bockjens en 4 stucx verckens, als oock 4 dito’s van de Chi-
nese cust, samen ophebbende 110 persoonen ende medebrengende 560 brieven ta-
bacqg, 15 stucx ploechijsers, 6 sacken saet om arrack te branden, 186 picol zout,
107 packen grauw papier, 120 potten somsou ofte Chinees bier, 610 bos tresellen,
35 bos plancken, 10 stucx spieren, 1500 dackpannen en 1300 stucx steen.

'0 Instructie Ph. Schillemans en P. Boon, Tayouan, 10 april 1647. VOC 1164, 453-458.

563
