fol. 6847

fol. 684

G fol. 683

plaetse soo vuylen ende schandelijcken hoerenleven leyden dat daerdoor (gelijck
reedts met eenige geschiet sij) diverse persoonen gedebaucheert ende bedorven, den
christenname onder dese heydenen gelastert, mitsgaders de rechtveerdige straffe
Godes over dese gemeente soude gehaelt werden, tenwaere daerinne wiert voorsien,
soo is derhalven in Rade gearresteert, dewijle tegenwoordich al drij der voors. ontuch-
tige wijven om haer bedreven overspel in handen der justitie gevallen sijn, dat men
(volgens de loffelijcke instellinge van Batavia) omtrent des Compagnies hospitael een
bequaem vrouwentuchthuys sal bouwen om daerin onder goet opsicht ende regle-
ment de tuchtelingen te confineren gelijckerwijs te sijner tijt sal werden beraemt, ende
sullen d'oncosten van de materialen ende arbeytsloon tot dito huys gevonden werden
uyt de condemnatin oftewel gedeelte der middelen van getrouwde, waerover na de-
sen peremptoir sal werden gedisponeert.2

Adij 18" dito. Wint ende weder als eergisteren.

Ontfingen heden een briefken van den praedicant Bavius uyt Soulang, waerbij
ons adviseert hoe dat op 16" deses partije inwoonderen ter jacht gaende, onder ande-
ren 2 derselver een hert in de Versche Riviere gewaerwerden, welcq sij tesamen (van
wedersijden een) vervolgende ende nu tusschen haer beyden hebbende, heeft den
eenen sijn hasegaeye naer het beest geworpen, doch gemist, sulcx den anderen siende,
schoot insgelijcx sijn hassagaye, maer het hert ontwijckende, wert den eenen daerme-
de soo dapper in sijn slinckerdije getreft dat, de hassagaye dwars doorgaende aen
d'andere sijde uytgetrocken wesende, weynich tijts daeraen gestorven is. Den onver-
hoedtschen dootslager was aldaer in apprehensie gestelt, verwachtende de vrienden
van hier ordre hoedanich in sijn saken alhier soude werden gedisponeert.

19eP dito. Weder ende wint als voren.

Heden werden eenige crimineele sententin over diversche misdadigers gevelt
ende onder anderen oock afgedaen de saeck van den Tapouliander die bij nacht op de
verckensjacht wesende, sijn eygen swager onwetende hadde met sijn hasagaye sooda-
nich getreft dat denselven corts daeraen overleden was, gelijckerwijs op 4 deses wijt-
loopich hebben g’annoteert.

Heden comt alhier ter haven een joncq van Tiaboy met 50 coppen, 20 picol sout
ende 200 suyckerpotten.

Adij 20" dito. Wint ende weder als voren.

Schreven heden bij occasie in t Chinees aen de cooplieden Jocksim ende Sisick,
beyde ’s Compagnies debiteurs sich houdende in China, waermede deselve vriende-
lijck noodighden, dewijle den handel hier seer sober sij ende weynich oude bekende
cooplieden meer verschijnen, dat se zouden herwarts comen ende goede coopman-
schappen aenbrengen. Indien sij oock haer schulden in een reys niet conden voldoen,
dat sulcx in 2 3 paeyen geschieden conde etca. Sulcx niet anders als om haer te loc-
ken studiose soodanich schreven, blijvende voornemens, indien hier eenmael comen,
haer voor de totale voldoeninge der schulden niet weder te largeren. Vernieuwden
meteenen den overjarigen eysch voor Japan uyt China gedaen. Watter op sal volgen,
leert den tijt.

’s Middachs werden de voorgenoemde sententin ter behoorlijcker plaetse ge-
pronunchieert ende ter executie gestelt.

29 VOC 1149, 878-879.
30 VOC 1158, 678.

388
