fol. 607

J fol. 607

mandeur Pieter de Goyer’ met de jachten Reynsburch, Heemskerck en de fluyt de
Coninck van Poolen om omtrent Maubangh op ’t Spaens silverschip comende uyt
Nieuw Spanjen, tot den laesten julij off uyterlijck 10" augusti te cruyssen, den opper-
coopman Jacobus Hensbroeck mettet jacht den Luypard, de fluyten Patintie en Ge-
croonde Lieffde om tusschen Cabo de Spirito Santo en Sanct Clara als vooren te
eruyssen, den schipper Dirck Jansz. Donet met het jacht den Drommedaris ende de
fluyt den Coninck Davit omme omtrent Cagajan als booven te cruysen. Ende stonden
behalven dese fluyt de Patintie volgens d'ordre der heeren tot Batavia noch al hier te
verschijnen de fluyten den Coninck Davit, Coninck van Poolen en ’t jacht den Drom-
medaris.

Van Pehou comt een jonckje alhier binnen met 13 Chinesen, medebrengende
100 stucx hoenders en 3 verckens, als oock 1 dito van Sinkangia, gemant met 22 kop-
pen en inhebbende 5000 stucx hertevellen, 20 dito’s elandtshuyden, 500 sacken boo-
nen en 15 dito’s mostertsaat.

Adij 31" dito. Windt en weder noch vast in voorigen doen.

Corts naer den middach isset fluytschip de Patintie alhier binnen onder ’t cas-
teel ten ancker gecomen. Soo gaven oock de fluyt Hillegaersberch de hertevellen op
gisteren aengebracht, in omme op morgen (Godt de voorste) zijn reyse naer Japan te
vorderen. Naer Tamsuy vaert een jonckje met 12 persoonen, inhebbende 10 picol
suycker, 100 brieven taback, 50 stucx Chinese rocken, 5 potten arracq, 10 stucx can-
gans en 100 bos tresellen.

September, adij 1" dito. Goet, handtsaem weder, de lucht enichsints betogen ende
den windt noordelijck.

’s Voormiddaechs sagen wederom een schip in zee, comende van de noordt,
welck oock corts daeraen op de zuyderrede buytengaets ten ancker quamen. Naer de
Chinese cust vertreckt een jonckje met 33 koppen, geladen zijnde met 36 canassers
hertevleesch, 4 dito’s gedroochde oesters, 130 picol sandelhoudt en 30 dito’s peper.
Van gelijcken vaert een jonckje naer Tixam, ophebbende 11 persoonen en wechvoe-
rende 150 picol sout, 40 sacken rijs, 15 picols suycker, 180 bos tresellen, 35 stucx Gui-
nees lijnwaat en 5 dito’s cangangs.

Adij 2" dito. Helder en lieffelijck weder, de coelte zuydelijck.

’s Morgens vroech bequamen tijdinge dattet schip gisteren buyten ten ancker ge-
comen, was het jacht den Drommedaris, sulcx dat de fluyt Hillegaersberch, volcomen
seylveerdich leggende ende geen vordere Japanse goederen te verwachten hebbende,
sijn ancker lichtende, spoedich buytengaets en zoo wijders uyt ons gesicht in zee ge-
raeckt is, vertreckende naer Nangasackij met een cargasoen van f 17800.24.4. ’s Naer-
middaegs isset jacht den Drommedaris mede behouden alhier binnen ten ancker ge-
comen.

Van d’overcomen vrunden gewerdt ons een brieff van den commandeur Marten
Gerritsse de Fries, gegeven op 20" junij verleden en inhoudende ten principalen ge-
lijck hiervooren op den 30" augusti uyttet schrijven van den oppercoopman Jacob

5 Pieter de Goyer, begint zijn VOC-loopbaan in 1637 als koopman te Amboina. In 1646 is hij
opperkoopman en commandeur van een kruis-eskader naar de Filippijnen. Twee jaar later is hij
werkzaam op Sumatra en vervolgens in Siam. In 1655 maakt hij als gezant een reis naar het kei-
zerlijke hof van China. In 1657 vertrekt hij als opperhoofd naar Jambi, waar hij in 1662 sterft.
0 Missive M.G. de Vries aan P.A. Overtwater, Baai van Manila, 20 juni 1647. VOC 1164,
473-475.

592
