fol. 765"

G fol. 764

schip toe te brengen, doch en conde vermits de stijve coelte niet buytencomen. Waren
oock den heelen dach vast doende (in conformit van ’t bovengeresolveerde) met
suyckeren in den Meerman te schepen ende Lillo veerdich tot laden te maecken om
deselve tegens de comste van Uytgeest op sprongh te liggen.

De praeparaten tot den voorgenoemden Tarraboansen gouttocht werden oock
dagelijcx claergemaeckt, opdat de macht (volgens ’t arrest van den 10" stanti)' tijde-
lijck van hier mach optrecken.

Een joncqje met 8 persoonen vertreckt om branthout naer de suyt.

Adij 17" dito. Goet, hantsaem weder, de coelte ’s voormiddaechs landelijck, waerme-
de ’t Chinese jonckje met ’t sappanhout ende porceleynen naer buyten gelopen is. De
70 balen Persiaensche sijde werden vandage uyt Lillo aen lant gebracht ende bleven
wij wijders geoccupeert met den Meerman suyckeren ende Lillo porceleynen in te ge-
ven. , Nae den middach is het jacht den Kievit van de reede wederom geretourneert
ende op den avont Lillo en den Meerman (beyde haer competentie hebbende) van de
wal gecort. Vertreckt op heden een jonckje naer de cust, sijnde geballast, een dito naer
Tamsuy om hout ende een dito naer de suyt om te visschen, tesamen ophebbende 45
visschen.

Adij 18" dito. Helder ende cout weder met doorgaende wint van den noorden.

’s Morgens is het jacht den Leeuwercq om suyckeren in te nemen, item de fluyte
(om tot rijs lossen te geraken) ijder aen een brugge gecomen. Alsnoch vernamen ’t
fluytschip Uytgeest niet uyt Pehouw, desniettemin op heden de Batavise advisen naer
gedane lecture in Rade geteyckent, nevens de voordere pampieren gesloten sijn, sul-
lende ’t schip Louise daermede (Godt de voorste) op overmorgen (sijnde maendach)
naer Batavia vertrecken.

Nae gedane collatie is dit afschrift met sijn eerste minute bevonden te concorderen.
In ’t casteel Seelandia, datum als hierboven.
Gabril Happart
Secretaris.

2 VOC 1158, 760.

464
