fol. 367

fol. 368"

fol. 368

H fol. 368

zijnde gemant met 47 persoonen ende wechvoerende ’tgene volcht: 14 canassers her-
tevleesch, 31 dito’s oesters, 16 dito’s gesouten visch, 56', picol loot, 6 dito’s poet-
siouck ende 1 dito oliphantstanden.

13e" dito. Doorgaens goedt, handtsaem weder, de coelte uyttet suydtoosten.

Van Pehouw verschijnen alhier ter haven 4 joncquen, met steen geladen ende
t'samen gemant zijnde met 40 koppen ende vertrecken weder van hier naer ver-
scheyden gewesten d'onderstaende vaertuygen, ophebbende t'samen 140 persoonen,
te weten 1 joncgje naer Pehouw, eenelijck geballast zijnde, 1 dito naer Tamsuy om de
noordt, inhebbende 3 canassers met cangans, 9 picols bruyne suycker, 150 brieven ta-
back, 3 picols meel, 5 sacken taruwe ende 100 potten Chinees bier, item 3 dito’s naer
de Chinese cust, samen wechvoerende ’tgene volcht, te weten 31 canassers herte-
vleesch, 22 dito’s oesters, 33 dito’s gedroochden visch, 6 picols koehuyden, 30 dito’s
rottangh, 12 picol hertebeenen, 75 dito loot ende 17 packen gesoute hayen.

Aengemerckt op 17" may des verleden jaers in Rade van Formosa beslooten zij
een vrouwentuchthuys aen de suytzijde van Tayouan te funderen ende zulcx echter
tot noch toe door ongelegentheyt is uytgestelt, zoo is op heden (dewijle ons d'exempe-
len van dit ergerlijck  hoerenleven t'onser leetwesen de novo voorgecomen zijn) an-
dermael gearresteert dat men gemelten bouw (waertoe reedts de middelen uyt die
condemnatin versamelt zijn) ter eerster gelegentheyt laten voortganck nemen.

Vermits oock eenige zoo compagniesdienaren als vrije luyden binnen ’t Neder-
lantsche kerckhoff alhier verscheyden verwulffde graven voor de somma van 30 rea-
len (zijnde den prijs daertoe gestelt) hebben gecocht ende betaelt, mitsgaders deselve
in eygendom te mogen besitten aen ons versocht, zoo is mede verstaen dat men aen
die luyden ende wijders een yegelijck die sulcx versoucken mocht, (voor gemelte som-
ma van penningen) acten van volcomen eygendom daeraff verleenen zal.

’t Jacht de Seerob (welck jegenwoordich wederom geredt ende reedts een goet
gedeelte zijner goederen ingenomen heeft) is goedtgevonden in der ijl zijn Batavisch
cargo weder in te geven, item in de fluyt den Meerman (die ten principalen van de
Siamse goederen gelost is) soodanige Japansche coopmanschappen (doch de zijde
naer rato der capitalen van die bodemen verdeelt) spoedich aff te schepen als behoor-
lijck voeren can, omme (zoohaest claer werden connen) met den anderen in compag-
nie naer Nangasackij gedepescheert te werden.

Dewijle oock jaerlijex den rijs alhier (vermits de menichte der Chinesen)
schaers ommecomt, item den Siamsen rijseysch op 50 lasten nae niet en is voldaen,
soo is mede oorboirlijck gedacht 200 lasten  gestampten Japanschen rijs op ’s Com-
pagnies risicquo uyt Nangasackij herwaerts te ontbieden omme dat graen ten meesten
dienste van de Compagnie ende gerieff deser ingesetenen alhier aen de vrije luyden
wederom te vercoopen.

Adij 14, 15 en 16" dito. Doorgaens regenachtich weder, zulcx dat met lossen en laden
der scheepen eenichsints verhindert werden. Naer de Chinese cust verseylen 3 jonc-
quen, t'samen gemant zijnde met 113 koppen en wechvoerende ’tgene volcht: 48 ca-
nassers hertevleesch, 20 dito’s oesters, 8 dito’s gedroochden visch, 1030 bossen rot-
tangh, 21 picols loot ende 22 packen hertebenen.

Wegens den eerwaerden kerckenraadt zijn ons door desselffs praeses, de prae-
dicant dominum Van Breen, in Raade verthoont sekere 2 extracten uyt de handelin-

9 VOC 1149, 887-888.

519
