fol. 724

fol. 725"

G fol. 724

ken aldaer in ordre te brengen’, den ondercoopman Jacob Nolp’ (die daertoe ge-
ligeert wert) tot opperhooft over ’s Compagnies fortresse en ommeslach te autorise-
ren, aen hem (onder behoorlijcken inventaris) van alles transport uyt onsen naem te
doen, mitsgaders ’t houden van den Tamsuisen lantsdach bij te sijn, waertoe den capi-
teyn Pieter Boon nevens 50 nieuwe soldaten (die naer verrichter saken tot verlossingh
van het oude sullen dienen) mede derwarts reysen sal ende dat te water per een jonc-
que van den coopman Sansoe, vermits alsnu door de hooge rivieren en andere ongele-
gentheyt niet mogelijck sij over lant te connen trecken.’

Ende alsoo wij door het achterblijven der Siamsvaerders niet alleen de geysch-
te houtwercken (dat ons qualijck comt), maer oock ('twelek ons meer verlegen
maeckt) de hoognodige provisie van rijs te missen comen,  waervan uyt China ver-
mits de continuerende oorlogen niet wel connen werden gedient, soo wert mede gear-
resteert (dewijle niet anders vermogen) per ’t jacht Aechtekercke uyt Japan den nom-
ber van 70 lasten rijs te eysschen, sonder welcke impossibel is met soo guarnisoen ons
te redden ofte ongelegentheyt te praeveniren.

Adij 29" dito. Wint ende weder noch meest in voorigen doen.

Waren vast besich met Aechtekercke te laden, mitsgaders den Kievit te repare-
ren, als den Haen veerdich te maecken om eerstdaechs te kielhalen etca.

Op dato arriveerden alhier ter haven d'onderstaende joncquen, te weten 3 dito’s
van Tamsuy, tesamen op- en inhebbende 47 Chinesen, 950 picol swavel ende 8 dito’s
rottangh, item een dito van Emuy, geballast.

30P" dito. Schoon weder, de coelte noordelijck.

Waren noch geoccupeert met de voorgenoemde jachten als op gisteren, item
met veerdich maecken der laetste advijsen naer Japan, als d’instructie voor den fiscus
Van der Burch, sullende (met Godts hulpe) Aechtekercke naer Nangasackij, item de
joneque van Jan Soetecauw naer Tamsuy beyde op 2" september aenstaende t'seyl
gaen.

Arriveert op heden van gemelte Tamsuy een joncque van den tolcq Kimtingh
met 30 persoonen, 700 picol rouwen ende 200 dito’s gesuyverden swavel.

31" dito. Wint ende weder noch ten naesten bij als gisteren.

Waren noch vast doende met meergenoemde jachten, item veerdich maecken
der pampieren naer Japan en Tamsuy ende creech ’t jacht Aechtekercke des avonts ’t
laeste sijner cargo in.’ ,

Soo vertrocken oock vandage naer diverse plaetsen d'onderstaende joncquen, te
weten 3 dito’s naer de cust van China met 68 coppen, inhebbende 3 picol oesters,
'h dito hertevleesch, 18 dito’s rottangh, 33 picols swavel ende partije soute visch, 2 di-
to’s naer Pehouw met 34 Chinesen, 2 dito’s naer Wancan met 25 persoonen en wech-
voerende 25 picol sout, mitsgaders 1 dito naer Quelangh, geballast ende ophebbende

 VOC 1149, 891-892,

 Jacob Nolp, komt uit als onderkoopman op de Zutphen (1644). Hij wordt op 28 augustus
1645 benoemd tot opperhoofd te Tamsuy, met de rang van koopman. Op 3 november van dat-
zelfde jaar keert hij ziek naar Zeelandia terug. In 1646 gaat hij opnieuw naar Tamsuy, maar op
27 augustus 1646 wordt hij wegens zijn slechte gezondheid van zijn taak ontheven. Hij verlaat
Formosa en is in 1652 opperhoofd te Jambi.

Instructie J. Nolpe, Tayouan, 1 september 1645. VOC 1149, 738-741.

98 Missive F. Caron aan PA. Overtwater, Tayouan, 1 september 1645. VOC 1149, 810-812;
Factura van het jacht Aechtekercke, Tayouan, 1 september 1645. Factorij Japan 769.

426
