fol. 389Y

fol. 390'

C fol. 389

gen deser'', daaruyt gaarne vernomen alles costij noch in reedelijcken doen stont,
breeder blijckende bij de missive desselffs, doch de quel noch de groote lootsboot, ge-
lijck verhoopt hadden, en waaren tot noch toe daar niet verscheenen. Godt geve te-
recht moogen coomen en dat met verleden swaar weder niet verongeluckt sijn, dat
grootelijcx te duchten is. ,

Op dato vertreckt een coya naar de zuyt om brandthout te haelen, gemandt met
6 persoonen.

Adij 17" dito. Noch continueerde het drooge weder, noort-noortweste- en westewin-
den, dat in lange jaaren niet geschiet was ende d'oorsaecke van de feninige sieckte als
andere quaelen toegeschreven wert, dat dagelijcx, Godt hebbe loff, vrij begon af te ne-
men.

Waeren dapper doende de fluyt Capelle sijnne ladinge in te geven en sijn groote
stengh aen de stomp van sijn groote mast, die van 2 stucken tesamengelast was, te
rechten, sulcx dat de negotie met de Chineesche coopluyden tot naer ’t vertreck van
de scheepen uytgestelt wert, temeer ons geen ladinge tot dito Cappel ontbrack. Vor-
ders niet meer voorgevallen.

18" dito. Wint en weer als vooren.

Corts naar de middagh bequam voors. fluyt sijnne ladinge, die met den alluyn
voor ballast ende alle de hartevellen etc. propvol geraeckte, doch de mast hielt vrij wat
tegen en sal niet voor overmorgenochtent claar connen sijn.

Jegens den avondt arriveert alhier uyt Tamsuy een handeljonckjen, inhebbende
300 stucx hartevellen, 50 sacken geerst, 20 dito’s rijs en 12 picol inlantsche rottangh,
waarmet weder bequamen 4 gevangene Chineesen van ’t aengehaalde jonckjen in
Tamsuy, soodatter noch maar 6 resteerde, waarvan 2 aldaar overleden waeren en
dienvolgens noch maar 4 te verwachten hebben. Uyt seecker cleyn brieffken, dato
14" deser, van Tomas Pedel verstonden alles costij noch in goeden doene waar, noch
de quel nochte de booth niet vernoomen hadden.

19er dito. Weder en wint als vooren.

Waeren dapper doende de fluyt toe te taackelen en zeylvaardigh te maecken.
Heden vertrecken negen joncken naar de cust van China, inhebbende soute visch en
hartevlees, gemandt met 280 coppen.

20" dito. Westelijcke wint, noch al geen regen.

Jegens den avont raeckte Cappel''f volcomen claar sulcx de scheepen op mor-
gen vrough voornamen naar Japan te largeeren, ten welcken eynde hun naar Paxem-
boy deden opcorten om te gevouchelijcker uyt te connen loopen. Ende vertreckt een
jonck naar Kemuy met partije soute visch, gemant met 37 persoon.

Adij 21" dito. Voors. scheepen tijdelijck hun depeche gegeven hebbende, geraeckte
noch lange voor de middagh geluckigh buytengaets, dan doordien den zeewint weste-
lijck quam, liepen om de zuytwest om jegens den avont met de landtwint boven ’t
noorderriff te leggen. Godt geve met haere cargasoenen, gesamentlijck bedraegende
f 250393.5, geluckigh in Nangasacque mogen arriveeren.

Van den achtermiddagh waeren doende met de Chineesen coopluyden omme

HS Missiven H. Harrouss aan M. Lemaire, Quelang, 7 juli 1643 en Th. Pedel aan M. Lemaire,
Tamsuy, 9 juli 1643. VOC 1146, 500, 513.
16 VOC 1146, 538.

174
