fol. 289

fol. 290"

Cfol. 290

een dito naar Gierim met partije padye ende sout, met 15 coppen. Soo arriveert des
avonts alhier van Tancoia een jonck met calck, ophebbende 17 man.

T'zeedert gisterenmorgen, dat de jonck Alckmaer naar sijnne geordoneerde
tocht om de noort naar de goudtmijnne uuytgeloopen was, hebben continueel goet
weer ende westewindt gehadt, sulcx sustineeren ende vastelijck vertrouwen willen dat
d’selve tenminsten Tamsuy daermede sal bereyckt hebben.

Adij 5" dito. Des morgens, sijnde passcha, den wint noch al westelijck met goet weder,
sulcx niet twijffelen ofte voorenverhaelde joncke sal Tamsuy voornoemt gepasseert
ende naar Quelangh genavigeert sijn.

Des voormiddachs arriveeren alhier van de zuyt 3 joncken met vis en branthout,
gemant met 28 coppen. Soo vertreckt des naarmiddachs een dito naar d’selve plaetse
met 12 persoonen.

6" dito. Hadden een stijven noordenwint met weynich motregen ende is niet note-
renswaerdich gepasseert, vaartuygen vertrocken nochte aengecomen.

7" dito. Als vooren hadden noordooste-, noorde- ende noordwestewint met stijve
coelte ende vuyl, regenachtich weder, sulcx dat niet sonders voorgevallen sij, geen
vaertuych aengecomen nochte vertrocken; als alleenlijck is bij den president ende den
Raadt des casteels Zeelandia geresolveert (ten aensien nu onlanghs vermerckt hebben
dat soowel particuliere als compagniesslaeven veele verloopen sijn sonder dat deselve
weder tevoorschijn comen ofte daarvan vernomen wert) dat men een iegelijck bij
placcate interdiceeren voortaen diergelijcke slaven, verloopende, bij openbaere sen-
tentie geeselen, op de wange brandtmercken, beyde de ooren affsnijden ende daar-
naar een jaer aen den swaersten arbeyt in de kettingh bannen zal.

Item, alsoo mede vermercken, onaengesien de jonghste g'emaneerde placcaten
op ’t inbrengen van ’t geweer, echter dagelijcx groote quantit aengebracht ende onder
de inwoonders vercocht wert, soo is mede geresolveert ’t voors. placcaet ten overvloe-
de andermael te renoveeren ende voortaen wel scherpelijck te doen observeeren.

Item den Chineesen coopman Peco (die meer als d'heer gouverneur Traudenius
bij sijnne gelatene instructie geliefft te mentioneeren ende wel 17.300 r. van 8" aande
Compagnie schuldich is) op sijn versouck van eeniger sijner van de Compagnie ge-
cochte goederen, die noch in desselffs packhuysen onbetaelt leggen, te mogen ontfan-
gen, te appostileeren dat geensints sijn voorstel sullen accordeeren, maar ter contrarie
trachten sijne t'achterheyt in te trecken, gelijck sulcx alles naarder op dato in ’t resolu-
tie- ende placcaetbouck te resumeeren staeth.

ger dito. Den wint ende weder als vooren, is niet nooterenswaerdich voorgevallen.

gen dito. Hadden noch al een harde noordewint ende losten de porceleynjonck van
den coopman Jousith.

Op dato wert het placcaet achtervolgende resolutie van den 7" deser op het
wechloopen der slaeven ende t inbrengen van ’t geweer g'emaneert, gepubliceert en-
de door gecommitteerde ter behoorlijcker plaetse g’affigeert.

Des naarmiddachs vertrocken 3 coya’s naar de zuyt om branthout te hacken, ge-
mandt met 16 persoonen.

Adij 10" dito. Goet ende bequaem weder.

VOC 1145, 437-439,

73
