fol. 675

fol. 676"

G fol. 675

20 dito’s getwernde, 25 casjens met gielems, 8 packen canganghs, 8 casjens met lan-
ckins, 60 schuyten gout, 4 canassers met stoffen ende 100 picols sout.

Adij 29" dito. Schoon, soomers weder, de coelte noordelijck.

Heden sijn in vergaderinghe van Rade de formulieren der briefkens welcke op ’t
collecteurscomptoir, over alle gelegentheden de Chinesen rakende, gepasseert wer-
den (wesende door expresse gecommitteerde bij den anderen in ordre gestelt), exac-
telijck geresumeert, mitsgaders de boeten op de overtredinge van ijder naer redelijck-
heyt beraemt, waervan eerstdaeghs bij openbaren placcate de Chinese ingesetenen
notificatie sal werden gedaen.

Aengesien den praedicant dominus Van Breen benevens den heyligen dienst in
het Favorlanghs gewest geruymen tijt de politijcque saken vrijwillich waergenomen,
item tot noch toe sonderlingh contentement gegeven heeft, werdende sulcx door Sijn
E. nochtans niet sonder moeyte uytgevoert, soo is te dien aensien goetgevonden dat
gemelten praedicant van alle de boeten in sijn district wegens de Chinesen vallende,
soo de saken aldaer, 'f,, doch indien alhier bij processe werden affgedaen, ', part ge-
nieten sal. Soo wert daernevens dan oock gearresteert dat voors. dominus Van Breen
vermogen sal in geseyde sijn district, welcq streckt van bijnoorden de  Tirosense vel-
den tot de jongst bevredichde noordelijcke dorpen incluys, alle soodanige saecken aff
te handelen welcke den hals niet raecken ofte andersints seer swaerwichttich sijn.

Hoewel op 31" october passato geresolveert sij dat de Chinesen woonende in
de dorpen Sincan ende Tavocan, sich op ultimo deses, bijaldien noch tot den lant-
bouw genegen bleven, naer Saccam souden moeten begeven etca., gelijck oock die van
Soulangh, Mattauw ende Baccloangh resideren, (op geseyde termijn oock tot dito
landtneringe gesint wesende) haer buyten ’t circuijt dier dorpen moesten nederstellen
om andere velden te beslaen etca.', evenwel dewijle dagelijcx bevinden hoe schade-
lijck die race ons op Formosa sij ende besonderlijck dat den handel van geroerde dor-
pen merckelijck leger om harentwille wert gepacht, soo is derhalven goetgevonden dat
men geseyde Chinesen uyt de 5 voorschreven dorpen gesamentlijck tegens ultimo oc-
tober aenstaende sal doen deslogeren, gelijckerwijs al mede bij bovengemelte placcaet
sal werden gepubliceert.

Onlanghs heeft den gouverneur (gelijck de nootwendicheyt vereyschte) voorge-
nomen ende oock reede aengevangen de begonnen schoeyinge rontom ’t quartier te
laten voltoyen, een padt van oesterschelpen van omtrent ’t casteel tot aen ’t quartier te
maken, alle de straten (die seer slordich liggen) te doen ophoogen, item goten aen we-
dersijden der straten met steen op te trecken, welcke wercken (die eygentlijck meer tot
gerief der Chinesen als,van d'E. Compagnie dienen) een tamelijcke somme sullen co-
men te bedragen. Wert derhalven goetgevonden van nu aff alle de Chinesen in ’t gene-
rael 2 stuyvers ter maent te doen betalen omme daeruyt de oncosten van arbeytsloon,
materialen etca. te connen vinden. ,

Eyndelingh dewijle alhier (gelijck door gantsch India) ondervonden wert dat
wanneer naer ’t overlijden van ’s Compagnies dienaren hare goederen op de loopende
rekeningen van andere ter vente comen, deselve gemeenelijck soo excessivelijck
hooch boven de waerdije gecocht werden dat niet alleen menichte persoonen, daer-
door te quaet gerakende, in grote ongelegentheyt vervallen, maer oock in gevolge d'’E.
Compagnie dickmaels merckelijcke somme te verliesen comt, soo is alsnu gearres-

9 VOC 1148, 246-247.
20VOC 1148, 205; VOC 1149, 875-876.

380
