fol. 350"

fol. 350

H fol. 350

giaerd naer de cust van Lucon van Batavia affgesonden was. Weshalven gemelten
heere Seroyen van voorgedachte Haer Ed." van Batavia oock in mandato gegeven was
bovenaengeroerde jacht cito naer Manilha aff te veerdigen zoo om meergesechde
eruyssende scheepsmacht aldaer bij te woonen als d'onse van ’s vijants gestaltenisse in
de Moluckos behoorlijck te verwittigen etc., die ten principalen bestaet uyt naervol-
gende advijsen:

Eerstelijck dat in december passato uyt Manilha tot secours voor Gammalamma
in Ternaten g’arriveert waeren 3 Spaense navetten nevens 5 Ternataense joncquen,
welcke ons aldaer overgebleven schip Amboina bij d'eylanden van Meauw ende Taf-
foere oock gerescontreert hadde, edoch door calmte en stilte weder verlaten moeten.
Voorts werdt den Spangiaerdt in Ternaten zoo te water als te lande door d'onse dap-
per benauwt, zoodat niet en twijffelden off zoude in corten generalijck moeten vluch-
ten off tenminsten genoodtsaeckt zijn d’advijsnavetten naer Manilha desen jare over
te houden.

Voorders oordeelde meergemelten gouverneur Seroyen voor d’E. Compagnie
zeer dienstich te wesen dat bij ’t scheyden ende naer verrichter saken voor Manilha
tsij voornoemde jacht den Bruynvisch ’tzij een ander in plaetse met advijsen weder
over Ternaten gelargeert mochte werden, als door welcken middel den vijande groo-
ten schrick ende d’onse goede versekertheyt aen dien kant zoude connen werden aen-
gebracht.

Meeraengeroerde jacht was op 8" deses omtrent de custe van Lucon off Straet
van Manilha wel aengecomen, cruyssende aldaer ende dagelijcx wel scherpelijck uyt-
siende naer meergemelte onse scheepsmacht in dat vaerwater tot den 19" daeraen-
volgende, als wanneer geenige onser schepen vernemende, zijne reyse herwaerts aen
gestelt heeft, hebbende op 13" deser voor Manilha verovert en mede alhier gebracht
een Spaens fregat, genaemt de Bon Successo, comende van Maccassaer ende zijnde
geladen met eenige stuckgoederen, ten principalen uyt Guinees en andere lijwaten als
voordere cleenicheden bestaende, monterende (naer gedane taxatie) ter somme van
f 2566211. Op geseyde prijs waeren oock mede verovert 3 naturelle Castiliaenen,
item 89 zoo mooren slaven, slavinnen als kinderen.

Soo comen oock mede over Ternaten herwaerts 10 soldaten onder ’t commando
van een sergeant.

Op heden vaert mede een joncqje naer Tancoia, eenelijck geballast zijnde ende
gemant met 16 persoonen, item 3 dito’s naer de Chinese cust, t'samen gemant zijnde
met 92 persoonen ende wechvoerende ’tgene volcht: f 47 stucx groote vissen, 30 ca-
nassers gedrooghden ende 6 picols gesouten dito, 56 bos hayens, 56 canassers herte-
vleesch ende 37 dito’s oesters.

Adij 27" dito. Vandage waeren wij wat besich met lossen, als oock in de packhuysen
met perfecte opneminge der prijsgoederen op gisteren alhier aengebracht. Een joncq-
je arriveert alhier van Tancoia met 7 persoonen, inhebbende 114 stucx zoo groote als
cleene plancken, ende vertrecken in contra 2 dito’s naer Pehouw om keysteenen te ha-
len, zijnde gemant met 19 Chinesen, item 9 dito’s naer de Chinese cust, t'samen op-
hebbende 237 persoonen ende wechvoerende ’tgene volcht: 57 canassers oesters,
46 dito’s hertevleesch, 35 dito’s zoo gesouten als gedrooghden visch, 68 bos hayen en-
de 76 bossen rottanghs.

9 Zie: Extract uit het dagregister van commandeur De Vries, 15 maart-9 augustus 1646 en zijn
missiven: VOC 1160, 525-597, 498-524.

507
