fol. 42

D fol. 42

off Quelangh, vrijgeschoncken wort, waervan hem oock pas verleent is, waermet hem
scheen te vergenoughen ende voor dese cortosie danckbaer was.

11 dietto. Schoon weer ende noordelicken wint.

Den coopman Sesaer compt van de visite der dorpen, die haer gesamentlick op
den lantdach sall late vinden. Item dat die van Favorolangh ende Davola hunne recog-
nitie op morgen met hartevellen souden voldoen.

Op dato vertrecken drie joncken naer de suyt, gemant met 32 parsoonen.

12 dietto. Weer ende wint alls vooren.

Des morgens heel vroech verschijnt voor 't casteel de joncq den Brack, comende
van de suyt.

Vandaech vertreckt een troup van 35 solldaten om de visiete te doen onder de
Chineesche harttejagers om haer voor alle invasie ende d’partijloopers van Gillem en-
de haer gebueren te bevrijden, dat, soo verstaen, nu cortelingh tot twee maellen souw-
de geschiet sijn.

Op dato het Chineesche Nieuwejaer g'eyndicht sijnde, betaellden de cooplie-
den hun aengebrachte gouwt ter somma van ongevaer 84.000 reallen van 8'" aff. Wae-
ren oock doende met d’affreeckeninge van de sijdewaerren van voornoemde jon-
cquen.

Vandaech arriveeren drie joncquen van de suyt, inhebbende partij souwt ende
soute vis, gemant met 10 parsoonen.

13 dietto. Goet ende handich weer.

Alsoo de joncq den Brack werom van de suyt gecoomen is ende alle ons ander
vaertuych  vacerende omme eenige tochten te connen doen, soo hebben ten aensien
van ’tselve ende ’t dagelicx goet weer ende beste saysoen des jaers daertoe wesende,
alls omdat door swacheyt des guarnisoensvolck noch niet well machtich genouch sijn
om groote tochten aen te vangen, goetgevonden achtervolgens 'oordere van generael
ende raaden van India met de joncken Hollandia, den Brack ende d’Hoope ’t eyllant
Bottell te gaen besoucken ende onder opsicht van den cappitayn Pieter Boon een
chrijsmacht van ongevaer 75 coppen darwarts te schicken. Tot welcken eynde voor-
schreve vaertuych ende wat daertoe voorder requireerende is, tegens 15 16 deser ge-
reetgemaect sall worden.

14 dietto. Weer ende wint alls vooren.
Op dato vertrecken twee joncken naer Tancoy om kalck tot de karck. Voorder
niet anders gepasseert.

15 dietto. Goet ende paysibell weer.

Des achtermiddachs ariveert allhier over de Piscadoores van de cust van China
een jonck, inhebbende 60 sacken rijs, 30 picoll souwt, 300 bos porcolayn, gemant met
12 coppen.

16 dietto. Weer ende wint alls vooren.

Alles tot den tocht van Bottel gereet, t volck, bestaende in 75 militaire, 30 zee-
varende ende 35 Chineesen g'embarqueert sijnde, gaven den capteyn Boon, onder
wiens opsicht d’uuytsetting geschieden, sijnne depechi met voornoemde vaer-
tuych.'

Zie: Dagregisters Batavian, 1643-1644, 61, 148 en Collectie Gijsels 486, 44-46.

228
