fol. 620

fol. 621"

fol. 621

J fol. 621

Door eenige Chinesen werdt mede alhier gerucht gemaeckt datter een schip
achter Tancoya ten ancker zoude leggen, oversulcx sonden terstondt 2 bedreven sol-
daten derwaerts omme daervan ondersoeck te doen.

Soo vertreckt oock den cappitain Pieter Boon nevens een ondercoopman, twee
assistenten en noch eenich ander gevolch naer Kaya omme aldaer een bamboesen
huys te laten opsetten en voorts over ’t vissen van ’t silver en cooper behoorlijck op-
sicht te nemen en vereyschte ordre te stellen.

Adij 29" dito. Lieffelijck weder, de coelte noordelijck.

Tegens den avont verschijnt alhier wederom den oppercoopman Eduard aux
Brebis van Kaya, ons berichtende dat volgens de tijdinge op eergisteren aengeroert,
aen de westsijde van gemelte eylandeken een stuck weegs t'zewaerts het vrack van de
fluyt den Joncker gesien, doch vermits de barninge daer niet aen hadden derven co-
men, welck vrack noch onlangs t'eenemael onder water gestaen hadde. ,

Adij 30" dito. Warm weder, de coelte noordelijck.

Gemerckt oock ’t gehuyrde jonckje om naer Pehou te varen, in twee mael achter
den anderen door ’t wayen van de harde winden een stuck weegs van de wal en holle
zee, waertegen niet bolwercken can, onvolbrachter wijse weder is binnengecomen,
soo is op heden de groote lootsboodt in desselffs plaatse derwaerts vertrocken omme
nae onse schepen aldaer te vernemen.

Adij 31" dito. Windt en weder als gisteren.

In de fluyt den Beer waren vast doende met suycker laden en is de fluyt den
Valck, sijn medegebrachte smeekoolen uytgelost hebbende, wederom op stroom ge-
cort.

November, adij 1 en 2" dito. Goet weder.

Ende vertrecken van hier naer verscheyden plaetsen d'onderstaende vaertuy-
gen, tsamen gemandt wesende met 100 perzoonen, namentlijck 3 joncken naer de
Chinese cust, inhebbende d'onderstaende goederen: 490 sacken rijs, 240 dito’s padij,
216 picols chiampanhoudt, 15 dito’s mirrhe, 28 canassers hertevlees, 7 dito’s ge-
droochden vis, 59 sacken en 32 picols peper, 11 dito’s swarte suycker en 2 dito’s noo-
ten, 1 dito nae Pehou, als oock 1 dito nae Lamay, wesende t'samen geballast. Van Tam-
suy om de zuyt comt alhier binnen een jonckje met 10 Chinesen, medebrengende
13 canassers vis, 600 stucx haeyens, 140 picol houdt en 11 potten traen.

Adij 3, 4 en 5" dito. Lieffelijck en goet weder.

Naer de Chinese cust vaert een jonckje met 21 persoonen, wechvoerende 188
sacken padij, 350 dito’s rijs, 13 kanassers hertevlees en 15 picols chiampanhout; ende
comen 4 joncken van deselve cust wederom alhier ter haven, ophebbende 214 kop-
pen en medebrengende de naervolgende goederen: 790 bos grove pierings, 399 stucx
dito schootels, 10 kanassers en 381 bos kopkens, 615 brieven tabacq, 29 picols smeer,
46 packen en 70 stucx cangangs, 2 picol garen, 250 dito’s olie, 5 kanassers met schoe-
nen, 42 dito’s meel, 4 dito’s thee, 45 potten somsoe, 125 picol sout, 8 stucx plancken,
25 picols koopere beckens en 3400 stucx kaerssen.

Tegen den avont ontfingen een briefken van den cappitain Pieter Boon van ’t ey-
lant Kaya, waerbij wij tonser grooter blijschap verstonden hoe de Chinesen mettet
bequame weder op heden hadden begonnen nae ’t silver van de verongeluckte fluyt de

sl VOC 1164, 551-552.

605
