fol. 749Y

fol. 750"

G fol. 749

Dewijle ’t fluytschip Berckhout ten principalen is geladen, mitsgaders met sijn
roer als andersints op overmorgen veerdich wesen can ende daerbenevens tijt wert om
over de versendinge van ’t retourschip Sutphen naer Batavia item de Surats- en Coro-
mandelsvaerders te resolveren, is derhalven den Raet in deliberatie gegeven wanneer
en van waer men dito schepen naer hun gedestineerde plaetsen depescheren sal,
waerop naer aendachtich overleggen besloten is het schip Sutphen (dat alsnoch in Pe-
hou met laden besich ligt) met Godts hulpe praecijs op 5" november aenstaende ende
eerder niet (om te vaster mousson te crijgen) van daer te laten opbreecken, sullende
tot dien eynde ’t jacht den Kievith (welcq met innemen der resterende goederen voor
Sutphen begonnen heeft) uytterlijck op 29" ofte tout ultimo deses (vermits ervinden
dat vroeger in den tijt veel harde winden subject sijn) met de gesloten boecken, advi-
sen ende voordere dependentin deses comptoirs derwarts werden afgeveerdicht,
waermede Sutphen dan sijn affscheyt ende ongeveer de helft der vaderlantsche carga-
soenen en heeft, blijvende de overige helft op het schip Louise wachten, welcq eers-
daechs van Japan verwacht wert.

Wijders gemerckt wij dit saisoen al wederom tot groote verachteringe van ’s
Compagnies affairen hebben ondervonden met wat moeyten, perijckelen en onsekere
successen ’s Compagnies schepen in Pehouw sijn begonnen te laden ende lossen,
welcq ons noch voortaen wel soude connen bejegenen ende consequentelijck ons in
het depescheren der voordere schepen wel dapper buyten postuyr setten, soo wert der-
halven, dewijle hopen ’t stormichste weder meest voorbij is, eenstemmich garresteert
dat de schepen Schiedam, den Haen ende Henritte Louijse (bijaldien reets in de Pis-
cadores is) van daer op gemelten 5" dach novembris gesamentlijck sullen anckers
lichten, herwarts comen ende op de noorderreede onder ’t riff ten ancker loopen om
aldaer geladen ende t'sijnder tijt versonden te mogen werden. Alle ’twelcke per boven-
aengetogen Berckhout expresselijck aen de opperhooffden onser schepen sullen ordi-
neren etca. f

Adij 21" dito. Heet weder, de coelte meest van den noortwesten.

Bleven noch al g'occupeert met den Kievit te laden ende creegh Berckhout oock
’t jongste sijner cargo in, die wij hopen met sijn roer etca. veerdich raken sal om op
overmorgen naer Pehou te connen navigeren. Uut de Piscadores arriveert een joncq,
medebrengende 4 stucx koebeesten, ophebbende 50 persoonen.

22" dito. Weder ende wint noch vast in vorigen doen.

Vandage verschijnen uyt diversche plaetsen de volgende vaertuygen, te weten
een coeya van Tancoya met 150 picol hout ende 7 Chinesen, een dito ledich, dat, na
deselffde plaets tenderende, de reyse niet had connen gewinnen, item ’s Compagnies
joncq den Nachtuyl met 12 last witten rijs, die (volgens onse ordre) tot Pehou van de
fluyt Uytgeest ingenomen hebbende, daermede op 11" deser naer Tamsuy gevaren,
edoch tot 2 3 mael toe (al omtrent of boven de Patintieberch geweest sijnde) door
harde en contrarie winden geretourneert was. Soo comen oock 2 joncquen van den
vrijburger Barent Barentsen met swavel geladen uyt Tamsuy, daermede alhier ver-
schijnt nevens 7 8 siecke persoonen den substituyt Joost van Bergen, medebrengen-
de een missive, gedateert 16" stanti, sijnde geschreven ende geteyckent (uyt den naem
van sr. Hendrick Steen) door den ondercoopman Nolp, die nu eenichsints op de
been was.'l8

18 Missive J. Nolp aan F. Caron, Tamsuy, 16 oktober 1645. VOC 1149, 786.

450
