fol. 297

fol. 298"

E fol. 297

62 persoonen ende drie dito’s naar de custe van China met peeper, loot, soute vis en-
de brandthout, gemant met 50 persoonen.

21" dito. Regenachtich weder, labbercoeltgin uytten oosten.

Vandage losten de porceleynen dees dagen van Hockcheo aengebracht, waar-
mede bij den Chineesen, vermits den gehouden lantsdagh als andere entervallen, tot
noch toe was vertoeft.

Heden vertrecken 3 jonckgins met soute vis naer China, ophebbende 48 man.

22" dito. Noordelijcke labbercoelte, regenachtich weder.

’s Middags geraeckte de porceleynjoncke los.

Des achtermiddags retourneert een troupe soldaten van de zuyt, hebbende al-
daer de visite nae onvrije Chineesen gedaen, doch niets, maer alles in goede ordre ge-
vonden.

Op dato vertrecken twee joncken naar China met peper, loot ende sandelhout,
gemandt met 38 coppen.

23" dito. Noordelijcke wint, goet, drooch weder.

Heden geschiede d'executie over de weghloopers als andere delinquanten ende
vertreckt een jonckgin met peper ende rottingh naar China, gemandt met 18 per-
soonen. Voorders niet besonders voorgevallen.

Adij 24, 25, 26 ende 27" dito. Goet, drooch weder, noordelijcke winden ende sijn
gearriveert ende vertrecken d'onderstaande vaartuygen, te weten 3 jonckgins naar de
cust van China met soute vis ende 69 coppen, 1 dito naar Tamsuy, daarmede Cornelis
van der Linde vertreckt, 1 dito naer Lissoe met soute vis, gemandt met 34 persoonen,
1 dito van de zuyt met branthout, gemandt met 8 coppen; 1 dito van Polingkio, 1 dito
van Kimswakang, 1 dito van Tokia, 1 dito van Tiaboy ende 2 dito van Hapouw met
300 sacken rijs, 300 picol sout, 17 picol suycker, 30 canasters meel ende 300 bossen
groff porceleyn, tesamen gemandt met 113 persoonen.

Alle dese voors.dagen sijn doende geweest met de porceleynen te ontfangen, die
maar tamelijck ende vrij slechter door den banck gevonden als de voorgaande.

Adij 28 ende 29" dito. Frisse, noordelijcke winden, droogh weder.

Des achtermiddags arriveert alhier van Anhay den coopman Soit met een tame-
lijek costelijcke joncke, gecargeert met 94 packen ende canasters zijde stoffen als pee-
lings, pangsi’s etc, 100 packen kennipe lijnwaten, 85 schuyten goudt, 10 picol radicx
China, 400 sacken rijs ende 10 dito meel als andere groove waeren, f rapporteerende
de Chineesen daarmede uyt China gecomen, gelijck ons oock sulcx door Sansoe aen-
ges. wert, dat naar ruym twee maanden, wanneer de nieuwe zijde uytcompt, eerst een
capitaale joncke alhier stondt te verschijnen, dat deselve benevens goede quantiteyt
zijdewaeren van nu in een maant in Anhay van boven verwacht wert.

Adij ultimo dito. Herde, noordelijcke wint, droogh weder.

Des morgens losten de goederen die op gisteren van Anhay aengecomen wae-
ren. Des avonts raeckten ten eynde met den ontfangh der porceleynen, waarmet, ver-
mits geen courante soorteeringe was, veel moytens hadden ende tijts doorbrachten.

Op dato arriveeren alhier d'onderstaende vaartuygen, te weten 2 coya’s om de
zuyt met calck, gemandt met 11 persoonen, 1 dito van Lissoe met 30 picol sout,
40 sacken rijs ende 10 canasters meel, gemandt met 16 persoonen.

May, adij primo dito. Stijve noordewint, goet, drooch weder.

252
