fol. 700'

fol. 700

fol. 701"

G fol. 701

ende naer Tamsuy te voeren, f item 3 dito’s naer de cust, gemant met 46 persoonen
ende geladen met 200 picols suyckerwater.

Soo comt oock alhier ter haven uyt Pehou het joncqjen dat op 18" deses der-
warts was geseylt om noch eenigen solpher der gesneuvelde joncque herwarts te bren-
gen, doch alsoo daer joncquen hadden gevonden wegens den mandorijn van Kemuy,
die niet alleen (door last desselven) dito swavel, maer ooc den eygenaer van dien naer
China voerden, was voors. Tayouans joncqje genootsaeckt onverrichtersake te retour-
neren, wiens teycon onder anderen verhaelde aldaer een Hollants schip gesien te heb-
ben, dat wij praesumeren den Leeuwercq sij.

Arriveren oock naer den middach uyt diversche plaetsen van China 12 jon-
cquen, cleen en groot, tesamen gemant met 493 persoonen ende medebrengende ’tge-
ne volcht: 13.000 potten bier, 75 picols witte rouwe sijde, 6 dito’s poilsijde, 65 casjens
met pelinghs, 3 canassers met stoffen, . packen panghsis, 13 picols radix China, 15 di-
to’s galiga, 5 dito’s thee, 50 packen cangangs, 50 schuyten gout, 250 bossen plancken,
2400 suyckerkistplancken, 140 cattoene lappen, 1500 estericken, 7000 stucx met-
selsteen, 16.000 deckpannen, 25 spieren ende 300 picol sout.

Adij 26" dito. Wint ende weder noch als boven.

Des morgens is den gouverneur om eenige vereyschte ordre te stellen naer Sac-
cam, item den fiscael nevens eenige gecommitteerde naer Soulangh vertrocken om al-
daer een Tivoranger (hebbende sijn eygen moeder schandelijck geworcht) met de
doot, item noch eenige overspelige persoonen, alt'samen inwoonders wesende, naer
luyt haerer sententin te laten straffen. Tegens den avontstondt is den gouverneur we-
der in ’t casteel geretourneert, als wanneer Sijn E. schrijvens bequam uyt Pimaba van
den sergeant Michiel Jansen, waerinne eenelijck ordre over diverse cleene saken is
versoeckende.

Vandage vertreckt een joncqje naer de suyt om branthout ende een dito gebal-
last naer Aymuy, tesamen gemant met 27 coppen. Arriveert insgelijcx een joncgje van
de suyt met 15 Chinesen, medebrengende partije soute visch.

27" dito. Noch al weder ende wint in vorigen doen.

Waren wederom (gelijck oock gisteren) met de veroverde goederen geoccupeert
ende werden oock de Chineese coopmanschappen (op eergisteren alhier aengeco-
men) in Compagnies packhuysen gebracht.

Vandage quamen alhier ter haven d'onderstaende vaertuygen, te weten 1 joncqje
van de suyt met branthout, 3 dito’s van Wanckan met oesterschelpen ende 3 van de
Chinese cust, medebrengende ’tgene volcht: 19.000 deckpannen, 53 canassers met
cangangs, coussens ende 1 picol poilsijde, 1 picol radix China, 9 packen met cattoene
lappen, 500 suyckerkistplancken ende 3500 estericken, sijnde altesamen gemandt
met 246 man.

Adij 28" dito. Alsnoch wint ende weder als de voorige dagen, ende waren oock noch
g'occupeert met openen ende ontfangen van de jongst gecomene Chinese coopman-
schappen.

Retourneerden oock van Soulangh de gecommitteerde raetspersoonen, heb-
bende aldaer de alhier gevelde crimineele sententin over diverse Formosanen ter
executie doen stellen. Soo verschijnt insgelijcx alhier uyt Favorolangh den praedicant
dominus Van Breen, hebbende voor sijn vertrecq van daer op de verdeelinge der op-
gesonden padij behoorlijcke ordre gestelt.

Heden vertrocq een joncgje naer Lissoe met 19 coppen en partije soute visch,

403
