fol. 304"

fol. 304

fol. 305"

E fol.

4,

5.

9.

10.

12.

13.

258

303

Hoeveel jaren de Castilianen op Quelangh geweest sijn

Achtien jaren daar geweest te sijn.
Off van denselven in den beginne wel off qualijck gehandelt sijn

Zijluyden waren in den beginne schroomachtich, doch naderhandt door de
papen wierden bevredicht.
Off de Castiliaenders geen oorlogh hebben gehadt met d'andere dorpen

De Castiliaenders hebben g'oorloght met de Tamsuyers, doch d'eerste maal
hebben se verlooren 40 man, sijnde verrast door d'inwoonders, die hun noodich-
den op ’t geberchte te gaen, 'twelck deden, alwaar se doe van de Tamsuyers, die in
de ruychten verborgen lagen, sijn dootgeslagen, maar die reyse ontvluchtede
een  chiampan met 12 15 man. Naderhandt deselve wederomkeerende, sterck
omtrent hondert mannen, hebben veertien inwoonders van Tamsuy, alle van de
principaalste, gevangengenoomen, eenige derselver doodende en d'andere in de
kettingh slaande om te arbeyden, 'twelck denselven verdrietede. Nadat nu volco-
men scheenen bevredicht en vernoecht, oock eenige al gedoopt waren van de pa-
pen, soo hebben se des nanachts omtrent het hanegekrey met alle man uyt ver-
scheyden dorpen na der Spaenjaerden fortjen begeven, hetselve, alsoo met sac-
catij gedeckt was, in den brandt gesteecken, soodat omtrent de 70 man, waaron-
der twee papen, daar doodtbleven ende eenige 25 off 30 ontvluchteden.
Wat vraecke daarover bij de Spaengiaerden genomen zij

Geene altoos.
Met wat andere dorpen meer de Spaengiaerden wel geoorloght hebben

Antwoord met Kipormowa, een zeeplaats omtrent Tarraboan, daar de
Spaenjaerden, naar Manilha varende, een vaartuych hadden verlooren en van
d'inwoonderen dier plaatse waren doodtgeslagen 30 in getal, de Chineesen daar-
onder gereeckent die ’t vaartuych regeerden. Want deselve inwoonders sijn door
hun aengetast met een troupe van 100 Castilianen en gelijck getall inwoonders
van Kimaurij en St. Jago, in alles met 200 mannen, als wanneer ’t gansche dorp
verbranden en drie coppen bequamen etc. ,
Wat tijt sulcx wel geleden zij7

Negen jaren.
Wanneer de Spaengiaerden d'eerste reyse van de Tamsuyers die veertich man
verlooren

Nadat nu 4 jaren in Quelangh geseeten hadden.

. Hoeveel jaeren geleeden de laetste maal die 70 man off daaromtrent verlooren.

Na sijn beste gissinge sulcx 10 12 jaren geleden moet sijn.
Met hoeveel dorpen de Spaengiaerden omtrent Quelangh en Tamsuy en overal
op geheel Formosa bevreedicht sijn geweest

Met acht dorpen, te weten Kimaurij en St. Jago, ijder van hondert weerbare
mannen sonder vrouwen en kinderen, dewelcke met hun selffs bij gelegentheyt
uyt oorlogen gegaen sijn en dan noch met ses andere, die alleen sooverre bevre-
dicht waren dat geen Castilianders en misdeden, dogh en wilden niet met hun uyt
oorlogen gaen off verder in vrundschap treden, en waren dese: Kinneporach van
300 weerbare mannen behalven vrouwen en kinderen, Kimmalauw van 100 di-
to’s Kibanorra van 350 dito’s, Kekitsia Sebbon van 700 dito’s, Kitalabiauw van
60 dito’s, Keketorachan van 80 dito’s.
Off geseyde dorpen niet eenige erkentenisse en deden aan de Spaenjaerden van
gelt, rijs, padye, hartevellen off ijts anders diergelijcx

Dat aen de Spaenjaerden niet tot erkentenisse betaalt en hebben, alsoo hun
