fol. 754"

fol. 754

G fol. 753

ren in een der geseyde dorpen te comen sonder expresse licentie van den gouverneur
alhier, op de verbeurte van 10 realen van 8.

De gedane advisen (die om de comste der Japansvaerders voor 2 3 dagen op-
gehouden waren) werden op heden naer gedane lecture in den Raet geteyckent, ne-
vens de voordere pampieren gesloten ende daermede de vrienden afscheyt gegeven
om op overmorgen te vertrecken.

Schreven daernevens een missive aen de opperhooffden onser schepen in Pe-
houw, waermede hun specifice adviseerden hoedanigen quantiteyt suyckeren, porce-
leynen, Japansen campher, confijte gember en andere coopmanschappen meer per
den Kievit en Hillegaersberch stonden te becomen, welck alles ordineerden in ’t schip
Sutphen behoorlijck over te nemen.  Gelijck per onsen laetsten, soo mandeerden an-
dermael (als oock in de scheepsinstructie g'insereert wert) dat geroerde Sutphen prae-
cijs op 5" november ende eer niet uyt de Piscadores soude t'seyl gaen, item Schiedam,
den Haen en Louise (die dagelijcx te verschijnen stont) op denselffden dach herwarts
onder ’t noorderriff te ancker comen, mitsgaders Uytgeest vooralsnoch aldaer ter ree-
de blijven. De toegeseyde provisie voor Zutphen en Schiedam wert hun alsnu mede
gesonden per den Kievit, welcq jacht metten eersten souden wederom verwachten,
eenelijck met soo tamelijcken quantiteyt ballast dat bij hart weder niet verlegen vallen
mochte, maer het fluytschip Berckhout moeste (als voor desen derwaerts geschreven
sij) behoorlijck met rijs van Uytgeest retourneren ende Hillegaersberch het overige
van dat graen benevens partije ballast herwarts brengen etca.

De thienden der gesayde velden omtrent ’t dorp Tavocan . sijn, in vougen als op
23" stantij die aen Saccam, aen de meestbiedende vercocht ende wert daervan gepro-
cedeert 100 realen van 8".

Adij 29" dito. Schoon, helder weder, den wint (met frisse coelte) omtrent het west-
noortwesten, waermede een joncque van China arriveert, geladen sijnde met 20 picol
sout, 10 sacken rijs, 240 brieven tabacq, 10 corven met meel, 4 picol smeer ende
100 bossen planckjens. Soo verschijnt alhier mede een joncq van Quelangh, sijnde
een van twee welck aldaer door ordre van sr. Steen (volgens ’t schrijven der opper-
hooffden) tesamen met 450 balijs Compagnies smeedcolen hadden afgeveerdicht,
blijvende aldaer resteren noch ongeveer 100 balijs dito’s.

30" dito. Lieffelijck weder, het coeltje noordelijck, waermede ’t fluytschip Hillegaers-
berch en ’t jacht den Kievit tijdelijck onder seyl gegaen ende met de ebbe bequame-
lijek uytgeloopen sijn, wechvoerende (als voor desen gesecht) naer de Piscadores het
jongste van Sutphens cargo, die daermede sijn depesche becomt omme met een carga-
soen van f 173682.2.9 naer Batavia te navigeren.' Een joncqje met 21 persoonen
vertreckt op heden naer Tamsuy om de suydt, een dito naer Emuy met 17 Chinesen
ende 39 bossen rottangh ende een dito naer Lissoe, inhoudende partije soute visch
ende gemant met 15 coppen.

Adij ultimo. Weder ende wint (met doorgaende coelte) vast in voorigen doen.

Waren desen dach geoccupeert met den Meerman van sijn ballaststeen t'ontlos-
sen, houdende hem alsoo veerdich om met smeedcolen metten eersten geladen ende
te sijner tijt in compagnie van Henritte Louise daermede naer Batavia gesonden te
werden, als in corten peremptoir sullen resolveren, wanneer over de versendinge der
schepen generaliter sal werden gedisponeert.

122 Factura Zutphen, Tayouan, 28 oktober 1645. VOC 1149, 867-869.

454
