fol. 639Y

A fol. 639

Totaliter 42 persoonen, hoofden, oudtsten ende bevelhebberen van de om de noort
ende zuyt gelegen dorpen, mett behoorlijck solempniteyten bewillecomt ende be-
groet, als wanneer Zijne gemelte E. met de geheele sujte voortmarcheerden tot in des
Compagnies thuyn, alwaer ten dien fijne, omme alles naer behooren te laeten geschie-
den, een bequame plaetse geprepareert was, daerontrent gemaect, ende op eenige
cussens de gequalificeerde Nederlanders ende meer ijder naer advenant zijn qualit
nedergeseten zijnde, heeft Sijne E. hen gesamentlijck laten aenseggen hoe dat hunlie-
den ontboden ende persoonelijck mede aen Saccam gecomen waere omme sijnen
persoon, dewijle den ouden heere gouverneur overleden was, te laten in desselfs
plaetse haer voor te stellen ende sijnen naeme onder hunluyden daervoren bekent te
maecken. Itum ofte sijluyden oock niett , genegen blijven achtervolgende haeren
schuldigen plicht hetselve, gelijck bij de Nederlantsche voorsaeten voor desen gedaen
hadde, Zijne E. daervooren te kennen, gehoorsamen ende respecteeren, hetwelcke
sijluyden verstaen hebbende, alle tesaemen verblijt zijnde, met het woort van jae
vriendelijck aennamen, Sijn E. geluckige ende voorspoedige regieringe toewenschen-
de, als wanneer tot naeder confirmatie van hun voornemen ende in teecken sulcx vlij-
telijck wilden naercomen, Zijne E. met eenige varckens ende andere cleenicheden etc.
vereert.

Nae gedaene collatie is desen uyttet dachregister des casteels Zeelandia getrocken,
bevonden te accorderen.
In ’t casteel Zeelant, 28 october 1648
Frederick Schedel
secretaris

6Frederik Schedel, van Breslau, fungeert vanaf 1642 tot 1650 als secretaris op kasteel Zeelan-
dia, In 1646 met de rang van onderkoopman en vanaf 1650 als opperkoopman. Op 4 juli 1653
vertrekt hij met Zacharias Wagenaar als VOC-zaakgelastigde naar Canton om de mogelijkheden
te onderzoeken handelsverdragen met de nieuwe Chinese machthebbers te sluiten. Terug op

Formosa wordt hij in 1656 benoemd tot landdrost. Hij sterft daar in 1658.
