fol. 344

fol. 345"

H fol. 345

naar Loncqueauw ende 1 dito naer Pehouw om steen ende 3 dito’s naer de Chinese
cust, wechvoerende 90 canassers hertevleesch, 11 brooden swavel ende 8 bossen rot-
tangh.

7 dito. Regenachtich weder met starcken winde.
Ende vertreckt een joncqgje naer Loncquiauw, als oock een dito naer Pehou om
steen te halen, samen ophebbende 22 Chinesen.

8" dito. Windt ende weder noch al in voorigen doen.
Op heden comt alhier binnen een joncgje van Loncqueauw, als oock een dito
van Pehou, met steen geladen, t'samen gemant zijnde met 24 persoonen.

ger dito. Verleden nacht is buyten t canael alhier een Chinees joncqje door den har-
den windt gesneuvelt, comende van Loncqueauw ende zijnde met steen geladen, doch
is het volck daervan tegader gesalveert. Soo comt oock alhier binnen een joncqje van
Tancoia met 7 persoonen, inhebbende 120 stucx soo groote als cleyne plancken ne-
vens 6 canassers gedroochden visch. Met lossen der Tamsuisen kolen zijn heden in ’t
fluytschip den Gans ten eynde gecomen, des geroerde fluyt naer den middach weder-
om op stroom gecort is.

Adij 10" dito. Naer de Chinese cust vertreckt een joncqje met 16 persoonen, inheb-
bende 400 stucx groote vissen ende 6 picols gesouten dito.

Op heden ontfangen een briefken van den proponent Hans Olhoff, op 9" cou-
ranti uyt Verovorongh gegeven, inhoudende ten principalen dat hij, Olhoff, over eeni-
ge dagen de visite in dat suydergeweste gedaen hadde ende allenthalven zoo dorpen
als schoolen noch in goeder gestalte bevonden. Soo waren oock op 4" deses verschey-
den inwoonderen van Kinitavan bij gemelten proponent binnen Swatanau versche-
nen, raporterende dat seker dorp, genaemt Sapounouck (liggende een halven dach
reysens noortwaerts van gesechde Kinitavan in ’t geberchte), genegen was aff te co-
men ende vrede aen de Compagnie te versoucken etc. des hij, Olhoff, haer oock met
beleeftheyt voorders daertoe hadde doen nooden. In t geberchte was door dien droo-
gen tijt groote hongersnoot gewesen, des dagelijcx vele menschen (buyten gewoonte)
affquamen om met die in de laechten te handelen, waerdoor hem, Olhoff, oock een-
ichsints hope toescheen in tijt ende wijlen yets vruchtbaerlijcx met dat volck te sullen
verrichtet werden.

Adij 11" dito. Op heden arriveert alhier een joncqgje van Tancoia met 80 picols
brandthoudt, gemant zijnde met 16 persoonen.

12" dito. ’s Voormiddachs gewerden ons (onder couverte van den praedicant Van
Breen) 2 distincte brieven, den eenen van den ondercoopman Nolp uyt Tamsuy, ge-
dateert op 29" may, ende den anderen van den sergeant Casman, geschreven op 4"
deses bij de riviere Ticxam, waerbij ons der saecken gestaltenisse tot Tamsuy in vol-
gender forma verstendicht werden:

Eerstelijck was den sergeant Casman nevens de van hier uytgesette soldaten
over lant den 15" may aldaer wel verschenen, item den 21" daeraenvolgende behou-
den g'arriveert de twee joncqjes met onse soldaten jonghst tot bestraffinge der rebelle-
dorpen derwaerts affgesteken. Doch dewijle de vrunden aldaer niet wisten hoe ende
off die saecke (overmits ’t vertreck van den coopman Happart) zoude hervat werden,

4Missive J. Nolp aan F. Caron, Tamsuy, 29 mei 1646. VOC 1160, 265-266.

503
