fol. 763

fol. 764"

fol. 764

G fol. 764

wel deselve, ter oorsaeck niet geraden wesen sal de (sijnde, als gesecht, soo duer ende
slecht) naer Nederlant te senden.

Omdat in Japan gebeneficieert werdende, binnen 11 maenden ende soo na ’t va-
derlandt (daer nochtans aen twijffelen) gesonden wert, ten besten genomen eerst bin-
nen 16 17 maenden ’t procedido van dien - ende dat noch op soo groten perijckel
ende dobbelden risico - anders employeren connen, ons daerbenevens toeschij-
nende dat alle de sijde (vermits den soberen toevoer uyt China) desen jare in Japan tot
hooger prijs mocht comen.

Wert wijders verstaen dat men vooraengetogen Meerman alle de lackwercken
uyt Lillo ingeven ende voorts als op 10" stanti geresolveert is, cargeren sal, latende
daertegens sooveel van de 100 last geprojecteerde smeedcolen daeruyt blijven als van
nooden te sijn geoordeelt wert.

Adij 15" dito. Des morgens, hoewel de lucht noch even deysich ende den wint stijff
uytten noorden doorwaeyende was, liep het jacht den Kievit uyt en quam in corten tijt
aen ’t schip Schiedam. Den Meerman, om te stijver te wesen, nam noch partije smeed-
colen in, terwijl eenige gecommitteerde buytenvoeren om perfecten overslach te ma-
ken op Louises ruympte, of namelijck dito schip alle t geprojecteerde cargasoen voor
Nederlant soude connen innemen. Een joncgje met 7 Chinesen vertreckt heden naer
Tancoya om hout.

Adij 16" dito. ’s Morgens redelijck, doch deysich weder, den wint variabel ende van
den middach aff uytten noort-noortwesten.

De gecommitteerde die (als verhaelt) gisteren naer de rede gevaren sijn, op haer
wedercomste gerapporteert hebbende dat Louise op verre na alle de porceleynen
noch oock de suyckeren op 500 kisten nae niet sal connen innemen, waertoe oock
den Meerman (behalven dat hij daertoe, als ’t resterende voor Batavia, te cleyn is) niet
bequaem geoordeelt wert, connende tselve fluytschip vermits sijne leckagie geen
suyckeren noch drooge waren sonder apparentie van swaricheyt over zee voeren, soo
wert verstaen dat men de fluyte Uytgeest (die op gisteren volgens onse ordre uyt Pe-
hou opgebroken sij) sal inwachten om, soohaest gecomen is, met de resterende suy-
ckeren, porceleynen ende lackwercken uyt Lillo op het spoedichste geladen te werden
om (dewijle met Henritte Louise niet sal connen vallen) hoe eer hoe liever na Bata-
via te volgen.

Nae den noene compt den Leeuwerck wederom hier binnengeseylt. Soo werden
oocq twee uiren voor den avont 2 schepen, van de noort aencomende, gewaer, de-
welcke corts daeraen allebeyde met den inbrekenden vloet (wesende de fluytschepen
Swarten Beer ende Gulden Gans) Godt loff behouden voor ’t casteel gearriveert sijn,
medebrengende tesamen een capitael van f 516175.13.12, bestaende ten principalen
in 150.000 teylen schuytsilver voor Toncquin, 25 dito’s voor Siam ende eenige weyni-
ge coopmanschappen. Met welcke schepen den oppercoopman Antonij van Brouck-
horst nevens de voordere suppoosten tot de Tonquinse negotiatie gedestineert, met-
eenen overcomt.

Uut het schrijven van den E. Overtwater, gedateert 7 deses, verstonden dat ’s
Compagnies saecken derwarts over in goede terminis stonden, de winsten in ’t gene-
rael op alle de coopmanschappen (volgens de vorige gissinge) op 8 tonnen gouts ston-
den uyt te vallen, mitsgaders dat het naeste schip binnen 10 dagen ende Sijn E. per-
soonelijck op 't eynde deser maent te volgen stondt.

Scheepten noch vandage in een Chinese joncq (die met de verloste soldaten
naer Louise varen soude) partije sappanhout ende 40 balijs porceleynen om dito

463
