fol. 319Y

fol. 320'

H fol. 319

Ende opdat alles voortaen met te beter ordre ende vrucht soude mogen toegaen, was
oock bij den kerckenraadt goedtgevonden naer eenige veranderinge in voornoemde
kercken ende scholen ordeninge aen geseyden proponent een schriftelijcke instructie
ter handt te stellen, naer dewelcke hij zich voortaen zoude hebben te richten.’

Adij 6" dito. ’s Morgens doncker ende droevich, doch naer den middach helder we-
der, den wint uyt het suytwesten.

Een joncgje vertreckt naer Tamsuy om hout te haelen, ophebbende 12 Chinesen
ende comen wederom van daer 2 dito’s, gemant met 16 persoonen, medebrengende
100 picol brandthout, 1000 stucx clappen ende 220 bossen dito lont.

Op heden is ’t placcaet raeckende de vrije vaert, item ’t woonen der Chinesen op
Tamsuy ende Quelangh gepubliceert ende ter behoorlijcker plaetsen aengeslagen vol-
gens resolutie van den 27" meert laestleden.' ,

Soo werden mede in ’t quartier billiten g’affigeert waerbij een ijder gewaer-
schout werdt dat wij voornemens zijn toecomenden vrijdach (wesende den 13" de-
ses) alle handelplaetsen, dorpen etc. zoo om de noordt als zuyt van Formosa te ver-
pachten, des een yegelijck (wie daer gadinge in heeft) zich alsdan ter gesetter plaetse
conde laten vinden.

Aengesien wij ondervonden hebben dat eenige deser ingesetene aen de Chine-
sen coopluyden bijwijlen als makelaers dienst ende hulpe bewijsen, waervoor, hoewel
zij naer discretie beloont werden, evenwel (naer hun eygen goedtduncken) ’tsij door
practijcke ofte maniere van gewelt haerselver betalen, zoo is ’t noodich ende goedt be-
vonden dese ongeregeltheyt eersdaechs bij placcaete te verbieden, stellende het salla-
ris van zoodaenigen hulp en dienst in den vrijen wille, discretie ende believen van
voors. coopluiden.

Gemerckt oock doorgaens veel bedroch bij de Chinese besaersitters ende win-
ckeliers met het cleene datchi gewicht geschiet, vermits zijluyden bij te lichten steen
ofte loot uytwegen ende ontfangen weder bij te swaeren, alsoo eenelijck den stock en-
de niet het gewicht geijckt is, soo werdt mede verstaen dat men van gelijcken die be-
driegerije verbieden zal, mitsgaders een yegelijck notificeren dat wij primo mey toeco-
mende voornemens zijn door expresse gecommitteerde de visite te laten doen, als
wanneer hier een ijder van correct looden gewichte tot ijder datchi zal hebben te ver-
sien ende dat voortaen te gebruycken, op behoorlijcke poene.''

Vermits de recognitie tot Pimaba versamelt is, weerdich wesende stijff 250 rea-
len, zoo zal ter eerster gelegentheyt een joncgje, op discrete vracht gehuyrt, onder ’t
opsicht van een stuerman ende twee bosschieters met eenige behouften voor ons
volcq aldaer ende om voors. erkentenis te haelen, eersdaeghs derwaerts vaeren.'2

t Houden van den oostelijcken landtsdach in voors. plaetse werdt om diverse re-
denen goedtgevonden alsnoch te excuseren, vermits de landtsaten aen dien candt vol
vreese zijn ende te duchten staet, schoon zijluyden op een generale t'samencomste
verschenen, echter niet veel meer ontsach zoude gemaeckt werden als met het door-
trecken onser crijgsmacht laestmael geschiet zij. Des zoo sullen aen den resident Jan
Jansz. van den Bergh onse meeninge aenschrijven ende serieuselijkck recommande-
ren d'inwoonderen allenthalven wel te bejegenen ende hoe langs hoe meer tot onse

VOC 1160, 413-414,
10 VOC 1160, 403-407.
VOC 1160, 412-413.
2 VOC 1160, 411.

484
