ol. 316

ol. 3177

C fol. 317

Cackejenders, doende overal soucken, maar niet connen vinden, presumeerende van
honger sijn gestorven. Die van ’t dorp genaemt Retsyock (daar het goudt valt) dorsten
tegen de luytenant wel seggen bijaldien ons volck eenige schaade deden in haere thuy-
nen off gesay, dat zij haar de cop affhouden wilden en zij hebben oorlogh tegen de
Tamsuyers, ofte vertrouwen malcanderen niet, verbranden den anderens rijsvelden.
Bij Retsyock stonden eenige coppen van jongens die zij voor desen van de wilden om-
trent Quelangh gecreegen hadden, doch noch oorlogh met deselve hadden, hetwelck
met de veroveringh van ’t fort aldaar met het opdraegen van haar landt aen ons tesa-
men is geslist.                                                                                                  te

OD Journael gehouden door den luytenant Pedel op sijne reyse naar boven
om de dorpen te visiteeren ende haar landt aen ons te doen opdraegen.

8e" december. Omtrent den dageraat is den luytenant met een sergeant, 9 soldaten,
een assistent, 3 matroosen ende een tolck in een prauw uyt fort Antonio de reviere
van Ritsyock opgevaeren om d’inwoonders in d'omleggende dorpen te besoucken in
vruntschap. Onderwege  langhs de voors. reviere comende, liet den luytenant aen
eenige inwoonders tot verscheyde waarschouwen ofte verwittigen datt hij in haar dor-
pen soude gaen ende haar in alle vruntschap te comen besoucken, alsoo zijluyden
haar landt aen ons opgedragen hadde en vertrouwende dat zijluyden van gelijcken ons
bij gelegentheyt van tijt in ’t fort Antonio soude comen doen. Nae de middagh omtrent
ten 5 uyren sijn wel behouden in ’t dorp genaempt Ritsyock gecomen en als vrunden
van de overste van de omleggende dorpen, die sijn vlagge uyt Quelangh, op alle vrunt-
schap met ons te houden, gehaelt heeft, genaempt Penap, verwellecompt, dewelcke
den luytenant vraechde off hij rijs als anders tot noodrufft medegebracht hadde. Den
luytenant antwoordde wel versien te sijn. Ten anderen heeft den luytenant door sijnen
tolck aen voors. overste Penap doen vraegen off hieromtrent geen goudt te becomen
waar. Den voornoemden overste antwoorde dat hij van sulcx niet en wiste, maar niet-
temin soo vertrouwen wij op morgen, als d'inwoonders hier gesamentlijck sullen ver-
gadert sijn, datter alsdan wel eenige sullen bij wesen die eenichsints wat sullen weten
te becomen. Ten anderen omtrent den avondt soo heeft den luytenant aen dito overste
en eenige inwoonderen de medegegeven goederen laeten besichtigen om des te grager
op morgen te wesen ende dito overste des te beter sijn volck bijeen soude versamelen
om compagniesdienst, daar wij om uytgecomen waeren, te verrrichten ende hebben
daarover aen voors. overste Penap geschoncken een brieff taback, om dies te beter tot
ons voornemen mochten geraecken.

gen dito. ’s Morgens vrouch heeft den luytenant door onsen tolck aen de voors. over-
ste Penap wederom doen vragen off hieromtrent geen goudt te becomen was, tot ant-
woordt gevende dat hij, dito overste, van sulcx niet en wiste, maar niettegenstaande
seggende dat op dato alhier wel 200 inwoonderen comen soude, dewelcke hij ver-
trouwde wel eenige soude onder wesen die ons conformatie van goudt hieromtrent te
vinden soude connen geven. Ten anderen, soo heeft den voornoemden overste Penap
geseght om de goederen den luytenant bij hem hebbende, te willen affcoopen, maar
niettegenstaende den luytenant daarop antwoordende dito goederen tot dien eynde
niet medegebracht en hadde om te vercoopen, maar aen de oversten van dese omleg-

64 Het journaal van Thomas Pedel, 8 december tot 15 december 1642, VOC 1145, 316-325, is
onderdeel van het dagregister gehouden door Pedel te Tamsuy, 5 november 1642 tot 8 mei
1643. VOC 1145, 308-349.

101
