fol. 669"

fol. 669

B fol. 668

een bergh aen, ter sijden seer steyl nedergaende, daeronder een water ofte riviere seer
sterck afvliedt, in voeghen soo men uytglipte ende viele, lichtelijck om den hals soude
zijn, het 2e is tusschen 2 berghen in, die onder tegens malcanderen aen loopen, waer-
door ’t pat soo nauw valt dat men daer qualijck door can comen, dch niet meer als 5
6 schreden lanck. Voorts quamen aen de riviere van Tamsuy, die door dat landt ende
in zee uytloopt ende vonden aldaer 5 6 prouwen, die daer gemeenlijck leggen ende
voeren met deselve de riviere af, hebbende een steenen grondt ende sommigen ban-
cken, daer ’t vaertuygh moesten overtrecken, tot het eerste dorp toe, vorder tot heel
beneeden zijn geen bancken meer ende gemackelijck af te vaeren, lopende mede re-
delijck snel ende hart, soodat veel moyelijcker op als af te comen is.

Heden heeft den E. veltoversten den raet bijeenvergadert ende naer gedane pro-
positie bij deselvige geresolveert als per resolutieboeck volcomentlijck te sijn, ’t ge-
seyde exploict te waeter te volvoeren, soohaest weer ende wint sulx toeliet met de
jachten ende crijschmacht naer Tampsuy te vertrecken ende volgens de ordere van
den E. heer gouverneur in Tayouan aldaer een fortgen op de bequaemste plaets te leg-
gen ende voorts sulx te verrichten als naer tijts gelegentheyt noodich ende dienstigh
bevonden wert. Item, achtervolgende d’instructie van de E. heer generael ende raden
van India, naer Tayouan te seynden alle soo de persoonen (tsij slaven ofte vrije) van
der Spangiaerden  aenhangh, daer niet anders als schade van te verwachten is ende
tot dien eynde vandage ofte morgen doen embarqueren sal, laatende alhier blijven 20
Quinammers ende 37 onvrije ende gevangen Chinesen ende 5 Cagajaenders, sijnde
62 cloecke werckers tesaemen, omme alhier in de wercke der fortificatie ende anders
gebruyct te werden. Het jonckjen met de goederen op den 4en deser van Oxcieu alhier
gearriveert, is ten proffijte van de Compagnie geconfisqueert ende aengeslagen ende
de Chinesen tot de gemeene wercken gebruyct. Dat men mede van de inwoonders
(die hun bij verscheyden manieren ongehoorsaem ende wederspannigh betoonen) 10
 12 persoonen van ijder dorp in apparentie sal nemen ende naer ondervindinge
exemplaerlijck straffen zal.

Den raet gescheyden zijnde, is d'E. veltoversten naer buyten gegaen, belastende
aen de gevangen Spanjaerts ende andere (volgens de resolutie) datelijck op te bree-
cken ende naer boort te gaen, vorders noch ordere stellende dat d’selve noch langh
voor den avondt gembarqueert werden.

Ondertussen wiert den wechgeloopen slaef van den mayoor Harrouzee van de
inwoonders wedergebracht, alsoo bevreest waren ende alreede begosten te mercken
dat het ernst ende de meeninghe was om hun over die oorsaecke dat se denselven slaef
so lange gehuysvest, gespijst ende gevoedt hadden, als om andere hunne begaene on-
gehoorsaemheden ende wederspannicheyt te straffen; werdende oock die van St. Jago
met hun twaelven, waeronder den soon van den opperste mede was ende d'andere die
met den brief van den heer veltoversten naer de baye van St. Lourens waeren geweest
ende nu eerst wederomgecomen, aengehouden ende in apparentie gestelt. Den voors.
slaef wiert om sijn weghloopen, hebbende bovendien noch eenige dieverije begaen,
terstondt (naerdat de E.  veltoversten den raedt daerop gehoort hadde) opgehangen,
soo om sijn begane fauten als om exempel ende schrick van andere te statueren.

Den 8" october. 's Morgens vroegh heeft Zijn E. boden naer die van Kimaurij geson-
den omme eenige van de principaelste te roepen ende te seggen dat se bij Sijn E. in t
fort souden comen, onderwijlen ordere gevende dat de compagnin soldaten die in de

2 VOC 1140, 306-308.

32
