fol. 306'

fol. 306

fol. 307"

H fol. 307

toegebracht, sonden alsnu weder over landt een briefken aen den ondercoopman Ja-
cob Nolp, dienende eenelijck om denzelven van den goeden ontfangh zijns schrij-
vens te verwittigen, alsoo wij ’t peremptoir beantwoorden van dien tot naerder oppor-
tuniteyt bleven differeren.

Adij 6" dito. Lieffelijck weder, ’t luchje ongestadich.

De fluyt den Gulden Gans zijn ancker lichtende omme (volgens becomen ordre)
voor de derde mael naer Pehouw tot aenbrengen van quantiteyt steen te verseylen,
werdt door stilte genoodsaeckt in ’t midden van ’t vaerwaeter wederom te anckeren,
des op heden niet buyten geraeckt is. Soo vertrecken oock 2 joncken naer Tamsuy om
houdt ende visch, ophebbende 13 persoonen, item 1 dito naer Pangsoya om rijs met 7
Chinesen.

7en dito. Eenichsints droevich, doch redelijck handtsaem weder, den wind oostelijck,
waermede ’t fluytschip den Gans buyten ’t canael ende voorts uyt ons gesicht geraeckt
is.

Den gouverneur vertreckt nevens eenige raadspersoonen vandage naer Saccam
omme eenen doorgaenden, bequaemen wech, streckende van Saccam tot het nauw
toe, aff te royen ende comen des avonts weder binnen het casteel.

8" dito. Lieffelijck weder, ’s morgens ende voorts den geheelen dach de lucht meest
oostelijck.

Heden vertreckt een jonckje naer Wanckan met quantiteyt deckpannen etc. om-
me tot den bouw van ’'s Compagnies wachthuys aldaer gebruyckt te werden, item 1 di-
to naer Tamsuy om de zuydt ende 1 dito naer Tancoia, beyde om hout en visch te ha-
len, ophebbende t'samen 12 persoonen. ,

Adij 9" dito. Schoon ende aengenaem weder.
Vertreckt een joncqje nae Lamey met 15 persoonen, zijnde eenelijck geballast.

10e" dito. Redelijck ende hantsaem weder met betogen lucht, den windt oostelijck.

Ende verseylen van hier de naervolgende jonckjes, te weten 1 dito naer Tamsuy
om hout, 1 naer Pehouw om visch ende 1 nae de cust van China, wechvoerende 15 pi-
col cleyne visch en 2 levende herten, sijnde t'samen gemant met 55 persoonen.

’s Nachts hadden eenen dapperen stormwindt met regen uytten noordtkandt.
11" dito. Goedt weder met slappe coelte uytten noordoosten.

Van de Chinese cust arriveren alhier 4 joncquen, zijnde t'samen gemant met
71 persoonen en medebrengende ’tgene volcht: 557 sacken rijs, 22 canassers poeyer-
suycker, 1000 keersen, 17 sacken padij, 4 canassers suycker candij, 150 paer sijde
coussen, 2 canassers tee, 2 sacken anijs, 1250 stucks cangans, 500 stucks kennippe lij-
waeten, 5 canassers fluwelen, 10 dito’s wortels, 400 balijs fine porceleynen, 90 bossen
dito, 3000 potten bier, 120 bos plancken, 20 packen groff papier. Ende hadde de
porceleynjoncque vermits het harde weer over de 50 balijs den voorleden nacht moe-
ten buyten boordt werpen. Soo comen oock door contrarie windt wederom hier bin-
nen 2 joncgjes die op gisteren waeren uytgeloopen, item 2 dito’s van Tamsuy, inheb-
bende 200 picol brandthoudt ende 1 dito van Lamey met partije clappes en dito
londt, t'samen ophebbende 29 persoonen.

Adij 12" dito. Helder ende cout weder, de coelte oostelijck.

Vandage werden partije daer aengebrachte porceleynen als voordre coopman-
schappen in ’s Compagnies packhuysen gebracht om deselve metten eersten te besich-
tigen en te negotiren. Naer Tancoya vaert een joncqje om hout, ophebbende 10 Chi-
nesen.

475
