fol. 573

fol. 574"

J fol. 573

Soo schickten oock wederom een brieff aen den sergeant Maerten Gitner, tot
antwoort op zijn schrijven van den 28" deser, waerbij hem ordineren, dewijle de aen-
gehaelde jonequen maer van cleynder waerden zijn en de Chinesen de boete versoec-
ke aff te coopen, met haer overeen te comen, nemende van ijder joncqje omtrent 30
32 ra. offte zooveel dan geraden vinden mochte.

Adij 2" dito. Heet weder, t luchje suydelijck.

Op heden vertreckt de nieuwe lootsboot nae Favorlangh omme de recognitie
van ’tselve geweste aff te halen.

Ende werden in ’t quartier als oock op Saccam ter gewoonelijcker plaetsen bill-
jetten aengeslagen omme op den 9" deser, wesende dingsdach, de jarelijcxe verpach-
tinge van de Formosaense dorpen te doen. ,

Adij 3" dito. Windt en weder als gisteren.

Vandage senden een briefken aen den sergeant Jan Jansz. van den Berch naer
Pima, waerbij hem ’t noodige nae dat geweste, soo aengaende den oorlogh tegens die
van Tipol ende Terroma als andersints, aenschrijven, mitsgaders met een coya toe-
schicken alle de noodtwendicheden tot vervolch van denselven oorlogh vereyscht, on-
der scherpe gebiedenisse van voortaen vrouwen en kinderen zooveel mogelijck te ver-
schonen en geen onnoosel bloet te storten, tenware sulcx de noodtwendicheyt offte
verdienste der vrouwen, die (zoo verstaen hadden) de meeste oorsaeck van alle ’t
quaet waren, vereyste.

Adij 4 en 5 dito. Doorgaens warm en lieffelijck weder, de coelte meest zuydelijck.

Ende vertrecken van hier twee joncqjes naer de zuyt met 16 persoonen, als oock
1 dito naer Lonckeouw met 10 Chinesen, t'samen geballast zijnde. Soo comt oock we-
der alhier binnen een jonckje van de Chinese cust, ophebbende 26 persoonen en me-
debrengende 10 schuyten gout, 8 canassers witte zijde, 2 packen cangangs, 15 picol
zoudt en 40 bos planken.

Adij 6" dito. Verschijnt weder een joncqje alhier van de Chinese cust met 34 persoo-
nen, medebrengende d'onderstaende goederen, te weten 3000 bossen groff porce-
leyn, 370 dito zoo groot als cleyne isere pannen, 54 dito’s grauw papier, 4 sacken saet
om aracq te branden, 1 picol olye, 60 groote potten Chinees bier, 200 papieren ta-
bacq, 150 catti smeer en 20 picol zout. Naer Lonckeouw vaert een joncqgje met 29
persoonen, enelijck geballast zijnde.

Gemerckt ons oock op heden den proponent Hans Olhoff het verrichten van
den schoolmeester Jan Janss. Emandus, onlangs naer Tarrikidick gesonden wesende
omme de bedrevene morderijen daeromher wat grondiger nae te spooren’, toeschrijft
ende sich de saken deser moetwilligers ten meesten dele in zoodaniger voegen heb-
ben toegedragen als hiervooren op 27" november en 24" december is aengeroert, be-
halven dat d'oudtsten van Toutsikadangh noch daerenboven opeenieuw clachtich ge-
vallen waren hoe hen gemelte Tarrikidickers omtrent 9 dagen geleden mede 3 hooff-
den affgenomen hadden, mitsgaders oock in andere dorpen dagelijcx meer en meer
oneffentheden zoo met moorden en pijpen-stellen aen dien cant rijsen, gelijck in t
lange en brede in ons boeck van d'ontfange brieven can werden naegesien, soo is in
Rade van Formosa eendrachtelijck beslooten, omme gemelte Tarrikidickers (die nu
sedert 6 maenden herwaerts de bijgelegen dorpen in alles 9 hooffden hebben affge-

1 VOC 1164, 514.

560
