fol. 354"

fol. 354

Cfol. 353

werck stelden. Ende op ’t begeeren van gemelte capiteyn hielpen ons volck met eenich
vaartuygh over de revier, die heel diep was. Desselven daechs naar de middach quam
Simon Cornelisz. met de lootsboot benoorden den houck van Tarraboang ten ancker,
alwaar doen heel slecht water was, soodat wij onse cramerije van coopmanschappen
alsmede victualie en ammonitie gevouchelijck aen landt creegen. Onderentusschen
sijn de tolcken met de oversten naar het dorp gegaen om bedecktelijck te vernemen
waar zij t meeste gout vandaen creegen ende oock, sooveel als zij connen, het goudt
van haar te handelen.

30 ende 31" dito. Leelijck en regenachtigh weer. Onderentusschen heeft den E. capi-
teyn Boon verscheyde t'samenspreeckinge met de oversten gehouden ende deselve
oock onder anderen versocht dat een van haar in de dorpen tot Tellaroema toe wilde
gaen, deselve uyt onsen naem de vreede ende onse vruntschap aen te bieden ende te
versoucken dat de oversten alhier bij den capiteyn wilden verschijnen, waarop een van
de voors. principaelen uyt Tarraboang derrewaerts gegaen is.

Mey, primo dito. Noch regenachtigh weer. Tot noch toe sijn de tolcken besich en
doende geweest om te vernemen naar de principaele plaetsen daar zijt goudt creegen
alsmede om gout van d'inwoonders te handelen, waarinne zij weynich gevordert heb-
ben, werdende altijt van d'een dach tot de andere uytgestelt en met praetjens gepayt.

gen dit. Reedelijck weer. Quamen de hooffden en principaelen van de dorpen bij den
capiteyn verschijnnen, dewelcke den vreede ende onse vruntschap met goet contente-
ment schijnen aen te nemen, beloovende haar noyt tegens d’Hollanders op te stellen
ofte iemant van deselve nimmermeer te beschaadigen, maar ter contrarie alles goet en
vruntschap te bethoonen. Die van Tellaroma waeren eerst schreupeleus geweest om
mede aff te comen, doch hadden eyndelijck belooft dat zij noch denselven avont ofte
morgen vrouch alhier sullen verschijnen.

Naar den middagh heeft den capiteyn Boon Sijmon Cornelisz. aen landt ont-
booden om met deselve iets te communiceeren en deselve voorts sijn depechi naar
Quelang te geven. De voors. Simon Cornelisz. met sijn chiampan tegen de wal aen-
comende, wiert deselve chiampan van de barningh aen stucken geslaegen, soodat hij
met sijn twee bijhebbende matroosen in groot perijckel van lijff en leven te verliesen
aen lant gecomen is.

3en dito. Was het schoon weder en heeft den capiteyn Boon de officieren bijeengeroe-
pen ende de tolcken laeten rapport en verclaeringe doen wat bij hun in ’t goudt hande-
len als andersints gebesongieert was, dewelcke seggen dat zij alle mogelijcke vlijt en
ijver aengewent hadden om te vernemen waar de principaelste plaetse was daar zij ’t
gout vandaen creegen, als om goudt van haar te ruylen, gelijck den capiteyn en andere
officieren somtijts mede wel gesien hadde, doch en conden tot effect geen van beyden
geraecken uyt oorsaeck dat de inwoonders geweldigh lancksaem en traech waaren,
alsmede dat zij ons niet en dorsten betrouwen, den tolck dickwils voorhoudende hoe
dat wij die van St. Jago, Kimaurij en Tapourij verleden jaer in ons verbont hadden ge-
nomen ende nochtans eenige derselver hadden opgehangen ende om ’t leven ge-
bracht, daartoe wij (soo zij meynden) weynich ofte geen oorsaeck hadden gehadt,
daarom bevreest waeren dat hun sulcx d'een tijt off d'ander mede mochte wedervae-
ren, dienvolgende zij hun grootelijcx over den Castiliaender ofte den tolck beclaegh-
den, denselven beschuldighde dat hij ons alhier hadde gebracht om van vrijicheyt en
