fol. 173

fol. 174"

F fol. 174

substituyt Joost van Bergen per ordonnantie herwaerts ontbooden, insgelijcx een
brieffken aen de opperhooffden van de schepen Vrede ende Haerlem geschreven,
waerbij den oppercoopman Lenard Winnincq ontbieden ende verder op ’t een en ’t
ander ordre in antwoort van hunne pampieren gestelt wert.

Des naermiddaghs comen de Siammeren ten huyse van den gouverneur, ver-
soeckende (alsoo zeyden verstaen te hebben dat onse schepen naer de Piscadores
souden zeylen) met hun twen mede mochten varen omme, des doenelijcg zijnde,
haer sappanhout onder den Chinesen aldaer te venten ofte andersints tselve bij gele-
gentheyt met hun volcq herwaerts te brengen, item dat hunne cleenicheden, volcq en-
de den coonicklijcke brieff met onse schepen mochten in Tayouan brengen, dat hun
toegestaen hebben.

Op dato vertrecken naer verscheyden gewesten d'onderstaende vaertuygen, te
weten het veroverde patache van den tolceq Kimptingh om swavel naer Tamsuy, ge-
mant met 20 persoonen, een dito joncq naer Emuy met hartevlees ende soute vis, ge-
mant met 23 persoonen, een dito naer Pehouw, ledich, met 9 Chinesen, ende arriveert
een joncq van Lissoe met 50 sacken rijs ende 30 picol south, gemant met 9 coppen.

Adij 9" dito. Goet weer, den wint ’s morgens landelijck ende vertrect voors. fluyt den
Dolphijn met de schipper van de Noortster, ten aensien  costelijcker als de Noortster
geladen is, naer Pehouw, medenemende 2 Siammers ende 2 Jappanders van de aldaer
gebleven joncque omme hare goederen achtervolgende ’t geene hun gisteren toege-
staen, costij te vercoopen ende de rest met hun volcq herwaerts te halen. Soo quamen
oock wederom aen ’t laden van porceleynen in de Noortster.

Den gehelen voormiddagh waren besich met het affhandelen van verscheyden
criminele delicten, die op morgen aen de persoonen staen te executie gestelt te wer-
den.

Op dato arriveeren ende vertrecken van ende naer verscheyden gewesten het
onderstaende vaertuygh, te weten 1 joncq van Minoa met 100 sacken rijs ende
19 man, 2 coya’s van Tancoya met branthout ende 10 coppen, 1 dito naer Emuy met
weynich peper ende 24 persoonen, 1 dito naer Tamsuy ende Kelangh om swavel ende
vellen te handelen, gemant met 15 Chinesen.

Oocq wert geresolveert’ dat seeckeren Chinees met een christen inlantse vrouwe
huyshoudende, bij voors. vrouwe sal vermogen te blijven continueren, mits dat (daer
seght toe genegen is) sich in de cristelijcke fondamenten sal laten onderwijsen ende
bequaem zijnde oocq te doopen. Insgelijcx dat alle Chinesen met diergelijcken cris-
tenvrouwen huyshoudende, gehouden sullen zijn tegen het begin van ’t aenstaende
den predicanten wegen het cristengeloove contentement te geven, ofte dat van gesey-
de vrouwen sullen gescheyden werden, ende gehouden sijn, soo daer kinderen bij
hebben, voor deselve middelen tot onderhout te verschaffen. Item dat alle bejaerde
persoonen die aen wedersijden, man ende vrouw, noch heydenen zijn ende seer be-
swaerlijcq in onse religie connen onderwesen worden, vermogen bij den anderen te
blijven, mitsgaders desulcke die t noch souden mogen versoecken, als van voors.
ouderdom zijn, bleeff den politicq g’authoriseert, mits haer de gelegentheyt van dien
bont behoorlijck inscherpende, hun in den houwelijcken staet te bevestigen.

Ende alsoo het getal der inlantse schoolmeesters die niet meer als een reaal ’s
maents tot rantsoen hebben, groot is ende daervan niet leven connen, maer genoot-
saect zijn uyt jagen ende bouwen tot hun onderhout te gaen, waerdoor de schoole

3 VOC 1148, 230-231.

319

