fol. 415"

Cfol. 415

spoedigh volbracht, alles redelick toegegaen was. Dat alle de scheepen successive van
diversche quartieren te verwachten, exepto Den Waterhondt, costij behouden met
hun ingeladen cargasoenen wel gearriveert waren, dewelcke door den anderen wel
80 per cento gerendeert hadden. Dat in augustij passato costij uyt Chinceo een jon-
cque van 2000 pls. groot met alderhande dienstige sijde stuckgoederen, waervan naer
calculatie met 480.000 taylen te coomen staedt, g'arriveert was. Dat uyt loopende ge-
ruchten verstaen hadde dat een Hollants schip den 13 14 augustij voor ’t gad van
Lanckingh onder een eylandt genaemt Fotto door verloop van water omgevallen zou-
de zijn. Dat voornemens bleeff tegens medio stantij d’fluytschepen Oranginboom
ende Capelle met perthije silver en ’tgeene aen den eysch van Battavia, Siam ende
Cambodja mancquerende, herwaerts aen te largeeren, gelijck alles breeder uyt voors.
ende bijgevoughde papieren te resumeeren staeth.

Adij 11 dito. Naerdat het den vervangen nacht een herden noordenwint geweyt had-
de, liep d’selve omtrent 2 uiren voor den dagh trecht suyden, aencomende met een
grooten berst, die voorts den gantschen dagh tot ’s avonts toe continueerde, als wan-
neer weder langh t'oostenwaert noord-noordoosten liep, dat de behoudenis van ’t
schip De Swaen estimeerde, die vermoeden al sijn anckers en touwen verlooren heb-
bende, een chiauw ofte rolle canefats uyt de groote mars liet wayen, in noot scheen te
wesen ende vermits  ’t harde weer als omdat onse booth voorleden nacht omme- en-
de in de gront geweyt was, niet en conde helpen ofte sien wat hem schorten ende met
joncquen, waervan al ’s morgens om ’t gelt van boordt te halen een vruchteloos geprest
was, en conden dierhalven mede niets uytrechten, soodat het op sijn beloop laten en-
de ’t beste daervan verhoopen mochten. Echter liten ’t quel (daer het dickste touw dat
hadden, ingescheepte) met de jonck de Hoop gereethouden omme met eerste be-
quaem weder uyt te loopen ende den oirboor te schaffen. ’s Morgens vernamen ’t jacht
Lillo verre om de zuyt ten ancker leggen, dat jegens den middagh naederde ende soov-
erre t'see anckerden dat bij te swaren weder conde ruymen.

Adij 12 dito. ’t Weder eenighsints bedaert sijnde, liep de quel buyten, die vermits den
noordoostenwint hem weder hardt verheften, niet aen ’t schip conde comen, noch
d’ons ’t wedervaren desselffs toebrengen. De joncq de Hoop bleeff voorgaets leggen,
niet dervende vermits de holle zee buyten loopen.

Des avonts gaven domine Junius zijn affscheyt om op morgen met d'joncq van
Sansoe, vermits ’s Compagnies joncq tot overvoer van ’t volck en de bagagie door sijn
cleente niet al te bequaem is, windt en weder sulcs toelatende, met onse brieven als
andere papieren naer de Piscadores te vertrecken met ordre aen de opperhooffden
naer ontfangen van deselve hun op ’t spoedichste met schip den Zalmander naer Bat-
tavia zullen begeven.'

Adij 13 dito. Continueerden noch den herden noordtoostenwint soodanigh dat geen
bescheyt van ’t wedervaren der scheepen conde becomen.

Adij 14 dito. 't Weeder een weynich bedaert sijnde, quam de quel binnen, die ons rap-
porteerden dat schip d'Swaen den 1 1" deser, soo den zuydenwint aenquam, sijn twee
anckers daer voor lagh ende een gansch touw verlooren hadde, als wanneer sijn tuyn-
ancker met een touw van 18 duym liet toegaen, daer ’t schip voor opdreyde ende al-

55 VOC 1145, 211-212; Missive M. Lemaire aan A. van Diemen, Tayouan, 12 oktober 1643.
VOC 1145, 213-261.

201
