fol. 617"

fol. 617

J fol. 616

Adij 23" dito. Redelijck weder, doch het canael en de zee seer ontstelt, den windt
meest suydelijck.

’s Morgens wierdt ons gebootschapt van de redout Zeeburch hoe op gisteren
naer de middach eenich goet uytter zee daer op strandt was comen aenspoelen, te we-
ten een vat daer olie in geweest hadde, een kruytvaatje, een block, een riem, een tim-
mermanskist, een roopaert, twee doode verckens nevens 3 leggers met vers water. Op
dese tijdinge sonden aenstondts den schipper van ’t jacht de Drommedaris nevens een
assistent en eenige soldaten naer de plaetse Paxemboy omme daerlangs henen op de
strant overal ondersoeck te doen en snedich uyt te sien of mogelijck eenich vorder te-
ken van scheepsbreucke off diergelijcken mocht comen te vernemen. Tegens den
avont bequamen door onsen loodts tijdinge van buyten en verstonden dat het schip op
gisteren buytengaats verschenen, ’t jacht de Waterhondt was ende dat gisteren en he-
den dicht voorbij hetselve jacht (oock alleer het fluytschip de Patintie voors. jacht
voorbijgedreven en door ’t verlies van twee zijner anckers t'zeewaerts gesteken was)
alderhande tekenen en houdtwercken van een gebleven schip waren comen drijven, te
weten een doos met Hollantsche papieren, een roopaert en een stuck van den mast.

Soo quam oock corts voor ’s sonnenonderganck noch een ander schip van de
noort om buytengaats omtrent het jacht de Waterhondt ten ancker, wesende een fluyt-
schip. Van Tamsuy om de noort comt mede alhier binnen een jonckje met 27 persoon-
en, medebrengende 225 stucx elandtshuyden, 256 picols rottangh, 300 dito’s swavel
en 200 sacken rijs.

Adij 24" dito. Tamelijck goet weder, den windt noordtoostelijck.

’s Morgens bequamen tijdinge van Lackemuy dat aldaer drie ledige gelt- of Ja-
panse silverkisten mitsgaders een doodt man en twee Siamse potten mt Japansche
dranck nevens eenige Japanse besemen aen strandt gevonden waren. Omtrent den
middach comt alhier van Lackemuy den boeckhouder, de bottelier ende noch 13 ma-
troosen van de fluyt de Joncker met bescheydt dat gemelte fluyt den 21" deser ’s
nachts, alsser 5 glaesen in d'eerste wacht uyt waren, op off omtrent het riff van Wan-
ckan verongeluckt was, sijnde op 14" van voornoemde maendt met 75 kisten silver en
eenige hondert kisten cooper in compagnie van de fluyt het Witte Paert uyt Nanga-
sackij gescheyden’’, welcke fluyt het Paert naer ’t seggen van haerluyden een wijle te-
vooren, eer de Joncker quam te stooten, eenichsints t'seewaerts gesteken was, sulcx
vertrouwen alsnoch behouden off, ten quaesten genomen, voorbij soude wesen.
Voorts wiste ons gemelten boeckhouder weynich bescheyt te geven, dan dat op den
19" het landt van Formosa in ’t gesicht gecregen ende sedert dien tijt al meest harde
weder in zee gehadt hadden, ende waren van ’t gehele scheepsvolck van ’t 70 koppen
hares wetens niet meer als sij met hen 15 levende, doch ten dele gequeste, aen landt
gecomen. Op welcke voornoemde droevige tijdinge sonden terstondt den coopman
Eduard aux Brebis nevens een ondercoopman, een assistent en een sergeant met
6 soldaten naer Lackemuy om, off eenige goederen off menschen van ’t gebleven schip
mochten te bergen sijn, alsdan behoorlijck ordre daerin te stellen.

Soo quamen oock naer de middach beyde voorgaets gelegen schepen alhier bin-
nen onder ’t casteel ten ancker, te weten ’t jacht de Waterhondt ende de fluyt den
Swarten Beer, op gisteren alhier verschenen, wesende op 17" deser in compagnie met
de fluyten Campen en Berckhoudt uyt Nangasackij gescheyden met 70 kisten silver en

7Factura Jonker, Nagasaki, 14 oktober 1647. Factorij Japan 771.

602
