fol. 362

fol. 363"

Cfol. 362

den Tayouanschen Raat hoedanich men met de Chineesen voor d'eerste reyse die
daarop bevonden werden, handelen sullen. Dat het eylant Bottol, als de gelegentheyt
sulcx toelaet, met meerder macht diende gevisiteert ende van derselver inhabitanten
gesuyvert. Dat naar seecker eylant, Malebrigo ofte Tatachel genaempt, oost en west
omtrent 2 mijlen t'zee van de goudtmijnne gelegen, ter gelegener tijt mede dient ver-
nomen te werden, alsoo gesustineert wert daarop Castilianen te wesen. Dat alle de res-
teerende voorledenjaarse vaderlantsche scheepen (Godt loff) costij wel geparresseert
waaren en per den Salmander op 20" october passato Haare Ed.' toegebracht was de
wedersijtsche ratificatie van het thienjaarich bastant tusschen onse landen ende Por-
tugael beslooten, becomende daarnevens het placcaet hetwelcke diesaengaande op
den 7" october op Batavia was affgecundight, hetwelcke Haare Ed. ordonneerde
sonder eenige uytterlijcke sermonin alhier te laeten afflesen. Dat uyt patria op 17"
april gearriveert was ’t retourschip De Swaene, den 29" september anno passato in
compagnie van de Vogel Struys ende de fluyt Heemstede uyt Texel geseylt. Dat desen
jaere onder ’t commando van den oppercoopman sr. Carel Hartsinck thien scheepen
naar Neerlandt waaren genavigeert, welckers cargo bedroegen f 3227882.5.5, de-
welcke algereet successive aen de Cabo de Boa Esperance aengelanght waeren. Dat
het retourschip De Swaen over Siam ende Japan in Tayouan te verwachten hadden
omme voor ’t patria affgeladen te werden, iten  ’t fluytschip den Oranginboom over
Cambodja omme sijnne resteerenden last voor Japan alhier in te nemen. Een ander
retourschip, de Struys off Olijphant, souden Haare Ed. soohaest doenelijck naar Pe-
houw ofte Piscadores schicken omme aldaar voor t patria affgeladen te werden. Com-
petente scheepen bleven Haere Ed.' mede voornemens herrewaerts te schicken tot
overvoer der Choromandel, Surat, Mocha en Persise contanten en coopmanschap-
pen, alsmede sneedige jachten tot vervolch van den handel ende verseeckeringh van
Formosaes gelegentheyt, waarmede de Europische als Indische waren voor Japan en-
de Tayouan te verwachten hadden. ’t Jacht Lillo stonde met den oppercoopman Joan
van Elserack over Tonckin naar Japan te vertrecken, gelijck alles breeder bij voors.
missiven te resumeeren staeth.

Op dato arriveert alhier een jonck van Lissoe, inhebbende 100 picol sout, ge-
mant met 23 persoonen.

Adij 3" dito. Suydelijcke winden, goet weder.

Begonden de coopmanschappen van de gecomen joncke van Jocksim te openen
ende in te coopen, die reedelijck, dan costelijck ende dier waren, soodat beswaarlijck
den prijs eens conden werden, evenwel deden haar contentement sooveel doenelijck,
claegende alles in China dier en schaers te becomen was soo om den oorlogh, hier-
vooren aengeroert, als omdat vermits de dierte van den rijs de velden daar ’t voetsel
van den worm op pleegen te zayen, veel met rijs besleegen ende de zijteelt dienvolgens
vrij cleender als de voorgaande jaaren. Bequamen oock in antwoort van den onsen
een brieffken van de coopluyden Jocxsim ende Noingh’, ten principaelen inhouden-
de hoe dat eenigen tijt herrewaerts in Tayouan schaede bevaeren ende  insonderheyt

88 Johan van Elserack, is in 1631 assistent te Batavia. Hij vertrekt in 1632 naar Formosa, waar
hij in 1639 tot opperkoopman wordt bevorderd. Van november 1641 tot oktober 1642 verblijft
hij als opperhoofd op Deshima. Vervolgens keert hij over Formosa naar Batavia terug, waar hij
toetreedt tot de Raad van Justitie. In maart 1643 wordt hij via Tonkin opnieuw als opperhoofd
naar Deshima gezonden. Nadat hij tot november 1644 in Japan werkzaam is geweest, repatrieert
hij als vice-commandeur van de retourvloot op 18 januari 1645.

9 Translaat missive Noingh en Jocksim aan M. Lemaire, Anhay, z.d. VOC 1146, 531-532.

146
