fol. 685"

fol. 685

fol. 686'

G fol. 686

Soo concipieerden mede een missive aen den ondercoopman Van Keyssel ende
den Raet in Tamsuy' omme per de joncq Diemen derwarts te senden tot antwoort op
den haeren, adij 10" stanti over landt van daer becomen. Partije calcq, houtwercken
etca. hadden in geseyde joncq gescheept ende soo van hier als Wancan per diversche
joncquen successive afgesonden, gelijck noch voorder met ’t mancquerende souden
doen, des wij met haer vertrouwden de redout tegens ultimo october aenstaende con-
de werden voltoyt. Voors. Diemen (noodich wesende) mochten aldaer de suyder-
mousson wel overhouden ende tot halen van harde steen uyt Quelangh gebruycken,
edoch indien sij 'tselve (dat liever sagen) met de Chineese swavelhandelaers conden
effectueren, mits deselve latende 1 2 steentochten doen eer tot den handel quamen,
soo souden d'onse met d'eerste bequaemheyt van weder en wint de joncque Diemen
depescheren naer Malabariga om dat eylandt (volgens d'ordre van d'Edele heer gene-
rael) naer behooren te visiteren etca. Copie onses schrijvens souden wij tot nader ver-
sekerheyt over landt andermael naer Tamsuy senden, gelijck haer oock alsnu ordi-
neerden maendelijcx hare advijsen per via de Dorenap aen ons af te stieren. Ende al-
soo in september oft october naestcomende voornemens sijn in Tamsuy eenen lants-
dach van de om- ofte naestliggende dorpen te laten houden, soo mandeerden haer in-
terim alle neersticheyt t'adhiberen om een perfect register aller dorpen, huysen ende
sielen (in Tamsuys resort begrepen) tegens dien termijn te becomen ende de  verreaff
gelegene tijdelijck van ons intentie te waerschouwen. Wijders, dewijle uyt hun laetste
schrijven sagen dat in sekere riviere der Lamcamse lantstreke, genaemt Mattou, corte-
lingh 2 Chinese handeljoncquen te paresceren stonden, soo souden sij te lande dito
plaets door eenige snedige persoonen laeten visiteren. Wij wilden insgelijcx van hier
te water doen geschieden. Soo gelasten voorders dat in Quelangh tijdelijck een fluytla-
dinge smeedcolen souden laten veerdich maecken, waeraen d'E. Compagnie dienst te
gewerden staeth etca.

Heden verseylden 3 joncquen naer de cust met 80 coppen, wechvoerende 6 kis-
ten gelt, partije loot, suyckerwater ende soute visch, item een dito naer Sinckanghia
met 18 man, inhebbende 80 picol sout, 10 packen canganghs, 600 ledige potten ende
20 picol suycker. Soo quam mede alhier binnen een joncqje van Pehou met 16 persoo-
nen, medebrengende 5 coebeesten, 2 buffels ende 15 verckens.

Adij 21 dito. Schoon, lieffelijck weder, de coelte suyden.

Vertrocken vandage 20 joncgjens naer Wanckan om oesterschulpen, item 2 di-
to’s naer China met 40 coppen, inhebbende soute visch en nagelen. Arriveerde oock
een joncgje van Hocchieuw met 21 man, 260 spieren ende 200 bos plancken.

Adij 22" dito. Goet ende warm, doch voor den middach mottich weder, den wint ’s
morgens suyden ende daernae westelijck.

Depescheerden heden een missive aen den praedicant domino Van Breen naer
Favorolangh, waerinne Sijn E. over diversche cleene saken advijs mitsgaders onder
anderen ordre gaven, dewijle uyt desselffs jongste schrijvens hadden verstaen vele
jonge ende bedaegde persoonen uyt de jongst bevredichde dorpen in dat geweste sich
door armoede, honger etca. tot stelen en andere ongeregeltheyt begeven, dat debvoir
soude aenwenden om van tijt tot tijt sooveel van die arme menschen ons toe te senden
als soude connen becomen, alsoo met een 2 hondert niet en conden verlegen sijn.

31Missive F. Caron aan J. van Keyssel, Tayouan, 20 mei 1645. VOC 1149, 791-793.

32 VOC 1149, 764-766.

389
