fol. 677"

B fol. 677

maurij met antwoort ende missive aen den heer majoor Harrousee wederomme afge-
sonden.

Oock zijn op heeden eenige vlotten met bamboesen afgecomen, die door hulpe
der inwoonders gecapt waren, welcke inwoonders geven voor ende seggen dat voor de
menichte van onse soldaten en ’t geweer bevreest zijn ende oversulx de bamboesen
(ofte oock eenige andere goederen) selfs niet en derven afbrengen, niettegenstaende
deselve alhier wel getracteert zijn geweest.

Des avonts comt wederomme een inwoonder van Quimaurij met een missive
van den majoor Harrouzee aen den heer veltoverste, adviseerende dat aldaer een Chi-
neese joncque van Oxcieuw op den 25e passato aengecomen, voorgevende dat in Ox-
cieuw verstaen hadde ende van twee Chinesche cooplieden, in Tayouan woonende,
aengeseyt was dat in Quelangh vrijelijck mochten comen handelen ende noch een
jonck binnen 2 3 dagen te verwachten stondt, derhalven gemelten Harrousee ordere
versochte hoedanigh met deselve soude handelen.

Den 30 ditto. Sondt den E. veltoversten den stierman Sijmen Cornelissen met 4 sol-
daten ende 2 bootsgesellen beneffens den Duytschen tolcq ende eenen brief aen den
majoor Harrousee over landt naar Quelangh, adviseerende ende ordineerende gemel-
te majoor dat aldaer sooveele goederen uyt de voors. Oxcieuwsche joncque soude
lichten ende behouden als aldaer voor ’t guarnisoen mochten van node wesen, geven-
de de opperste van de Chinesen daervan obligatie ende recepisse om in Tayouan vol-
daen ende f betaelt te werden ende alsdan de joncque alhier in Tamsuy te laten co-
men, ten welcken eynde de voornoemde stierman Sijmen Cornelissen met 6 Duytsche
aldaer gesonden waeren omme de joncque hier te brengen, ende de andere verwachte
joncque mede aldaer verschijnende, dat alsdan soodanigh als vooren daermede han-
delen soude, want aldaer van geen comptant ofte ander cargasoen versien waeren om
de goederen van de Chinesen te coopen ende te betaelen ende alhier comende ons
dienen omme ’t volck naer Tayouan over te brenghen ende t hier te blijvende guarni-
soen van eenige behoeftigheden (dat ongetwijffelt in de joncquen wel sullen wesen) te
versorgen.

Op heden heeft de onvrije Chinesche joncque (op onse aencomste alhier gevon-
den ende aengeslagen) beginnen te ontlossen, sijn inhebbende swevel in ons ander
vaertuygh geladen, alsoo deselve joncq heel out ende vergaen was, dienvolgende niet
anders als met perijckel door zee soude connen brengen ende ’t houtwerck alhier tot
maeckinge van beddinghe voor de stucken, cruytkelder ende andersints in ’t fort seer
wel te pas sal comen, daer men anders grotelijcx om verlegen soude vallen.

Des avondts met het ondergaen van de sonne sagen een joncque in zee, die (soo
t scheen) sijn cours naer Quelangh sette ende presumeerden oversulx dat het de an-
dere Chinesche joncquen souden sijn die in Quelangh verwacht werdt.

Adi ultimo october. Is ’t fort door den geduerigen ende neerstigen arbeyt ende goede
ordere ende toesicht van den veltoversten geheel in zijn wallen ende paggeringe geco-
men ende voorts begonnen de huysingen ende corps du guarde ende cruytkelder te
maecken.

Primo november. Begonnen de meergenoemde onvrije joncque van boven af te sloo-
pen omme ’t houtwerck tot de cruydkelder, beddingen van de stucken ende anders te
gebruycken. Oock sijn op heden sooveele bamboesen afgecomen ende gebracht als
tot de huysinge ende anders in ’t fort van node sal wesen, derhalven door den veltover-
sten belast is niet meerder te brenghen nochte te cappen.

41
