fol. 590"

fol. 590

J fol. 589

3 kissjens met pelings, 30 schuyten gout, 9 canassers thee, 11 packen kennepe lijnwa-
ten, 255 bos plancken, 165 stucx spieren, 195 picols zout, 163 brieven tabacq, 54 pi-
cols grauw papier, 100 bos tresellen, 325 paer cattoene coussens, 200 dito’s sijde di-
to’s en 12 stucx ploechijsers.

Heden gewerdt ons mede een briefken van den proponent Olhoff uyt Verovo-
rongh, gegeven op 20" deser, daerinne ons t naervolgende toeschrijft, namentlijck
dat op 10" gemelter maendt den vrede tusschen den Cavianganger en Potnonger
oudtste door hem, Olhoff, in jegenwoordicheyt eniger bijgelegen dorpsoudtsten vol-
comen getroffen was, hebbende den Cavianganger aen den Potnonger oudtste wegens
t vermoorden der 3 persoonen in tselve dorp tot soenboete gegeven 3 verckens, 3
groote pannen, 3 parrings en 3 bos coralen, waermede den anderen heel wel tevreden
was. Door misverstande en in plaetse dat volgens resolutie van den 3" deser gemelten
Olhoff gelast wierdt tot naerder bescheydt den Cavianganger wegens ’t betalen der re-
cognitie niet te zullen aenspreecken, hadde hij denselven voorgehouden hoe jarelijcx
de gewoonelijcke erkentenisse nevens andere grooten van ’t landt mede zouden moe-
ten opbrengen, welck meergeseyden Cavianganger oock beloofft hadde naer te co-
men, dat nu zoo voor wel gedaen aennemen. , Gemerckt die van Tarrikidick haer
oock hadden laten verluyden zeer genegen te zijn om met de Compagnie dewijle door
hongersnoodt daertoe gedwongen werden, te verenigen ende dat echter noch zooveel
voor ons als voor de bijgelegen dorpen bevreest waren, soo hadde voors. proponent
de bijgelegen landtsaten gebooden haer voortaen geenich quaet meer aen te doen,
veel min den vrijen toeganck om aff te comen, te beleven. De gevluchte Barbarassers
waren vast noch stille en beyde hare oversten in ’t jongste gevecht gequest geworden.

Adij 22" dito. Goet weder, de coelte zuydelijck.

Ende comen alhier ter haven twee joncquen van de Chinese cust, t'samen ge-
mandt met 45 persoonen en geladen wesende met d'onderstaende goederen, nament-
lijck 75 bos plancken, 20 stucx spieren, 1 picol anijs, 110 catti spiaulter, 2 canassers
thee, 6 packen cangans, 2 dito’s kennepe lijnwaten, 40 picol zout en 500 stucx steen.

Soo schreven oock een briefken aen den proponent Olhoff, dienende enelijck
tot vernieuwinge onser medegegeven ordre volgens resolutie van den 3" deser, als
oock tot vorderen last naer dat zuydergeweste vereyscht.

Adij 23" en 24" dito. Gelijck voorige dagen lieffelijck weder, de windt meest ooste-
lijck.

Van Tancoya comt alhier binnen een coya met 5 persoonen, inhebbende
300 stucx suyckerkistplancken, 340 picols brandthoudt, als oock 1 joncgje van La-
mey, gemant met 17 coppen en geladen met 1800 clappesen, 22 picols visch en 50
potten traen. ,

Adij 25, 26 en 27" dito. Doorgaens heet weder, den windt gelijck voorige dagen suyd-
oostelijck.

Naer Tamsuy om de noort vaert een joncqje met 16 persoonen, inhebbende
70 picol sout, ende comen weder alhier ter rede 3 joncquen van de Chinese cust met
141 persoonen, medebrengende d’'onderstaende goederen, te weten 48 canassers
thee, 644 brieven tabacq, 14 packen cangangs, 13 dito’s kennepe lijnwaten, 120 catti
olij, 116 bos plancken, 1 canasser anijs, 7 packen spiaulter, 38 picol zout, 350 canas-

22VOC 1164, 518-519.

574
