fol. 726

fol. 727"

G fol. 726

’s Morgens vertreckt een joncgje naer Pehouw met 13 Chinesen ende werden
oock een grote joncque, van de suyt comende, gewaer, die ’s voormiddachs een stuck
tseewaerts omtrent de suyderreede ten ancker liep.

Depescheerden ’s morgens een briefken naer Vorovorongh aen den proponent
Hans Olhof, waerbij hem ordonneerden den schoolmeester van Soetenauw t'ontbie-
den om van hem punctueel te hooren de gelegentheyt der moorden ende dootslagers,
daervan op gisteren schrijvens hadden becomen, als wanneer met fondament aen ons
dierwegen soude connen advijs geven, comende ons niet wel gelegen met alle plaetsen
particuliere correspondentie te houden etca.

Alsoo den oppercoopman sr. Cornelis Caesar (die geruymen tijt de politijcke
saken op Formosa, specialijcken om de noort, heeft waergenomen) naer Japan ver-
trocken, dienvolgende noodich sij een ander bequaem persoon in desselffs plaetsse
werde gesurrogeert, soo is derhalven (om de Compagnie in hare sware oncosten te
soulagiren) goetgevonden ende gearresteert den praedicant Johannes Bavius daer-
toe (op sijn eygen aenbiedinge) te autoriseren om, in vougen als dominus Van Breen
in sijn district, dito werck te bedienen in de dorpen Soulangh, Mattau, Dorcko, Tiro-
sen ende Tevorangh, mitsgaders de voordere plaetsen in ’t geberchte oostwaert van
Tevorangh gelegen. Gelijcke gesach wert den praedicant Johannes Happert over Sin-
ckan, Baccloangh ende Tavocan, welckers kercken ende scholen sedert een jaer her-
warts onder sijn opsicht heeft gehadt, item den proponent Hans Olhoff (residerende
in Vorovorongh) over ’t suyderdeel van Formosa gedefereert, sullende ijder in sijn dis-
trict vermogen alle voorvallende saecken van cleenen gewichte, ’tsij de inwoonders,
Chinesen ofte ons eygen volcq aengaende, naer discretie af te doen, renvoyerende
tgene van importance sij herwarts aen den Raet van Justitie', ende sullen de voors.
persoonen uyt de boeten wegens de Chinesen respectivelijck in haer plaetsen vallen-
de, genieten even soodanigen portie als op 29" april laestleden den praedicant domi-
no Simon van Breen bij advijs van Rade hebben toegeleyt.''

Wijders, alsoo den Haen ende Kievit, wanneer veerdich sullen sijn gemaeckt, ,
’twelcq hopen niet langh aen sal loopen, met suyckeren (volgens ’t besluyt van den
25" augusti)' staen afgeladen en naer Pehou aen de schepen Sutphen en Schiedam
gesonden te werden, soo is nu mede vastgestelt dat men op morgen ’t joncqje Tayouan
despescheren sal met ordre aen de opperhooffden aldaer om in tijts de schepen te
redden ende tot suyckerladen claer te maecken, des oock (volgens eysch der schip-
pers) sooveel pick, teer, touwerck ende andere behoeften van hier afsteken als connen
ende haer van nooden sij. Dito joncgje sal oock metten eersten retourneren, mede-
brengende de helft der soldaten ende slaven, die tot noch toe daer verbleven sijn.

Naer den middach becomen over landt uyt Pimaba schrijvens van den sergeant
Abraham van Aertsen, gedateert 28" augusti, waeruyt onder anderen verstaen dat hij
tot noch toe (bij faute van bambousen) ’s Compagnies huys niet hadde connen bou-
wen, sulcx oock (hoewel alle neersticheyt aenwende) noch al 1 2 maenden soude
aenloopen. Dat hij oock (naer veel moeyten) in perijckel van verdrincken 30" julij
laestleden over de rivier en voort aen ’t stranthuys was gecomen, alwaer hij alle des
Compagnies goederen hadde ontfangen, t provisiehuys hadde laten repareren ende
over alles goede ordre gestelt. Diverse opperhooffden uyt de dorpen daeromtrent wa-
ren primo augusti, als oock naderhant die van Terroma, bij hem geweest, hadden be-

100 VOC 1149, 892,
101 VOC 1149, 875-876.
102 VOC 1158, 723.

428
