fol. 301

fol. 302"

fol. 302

E fol. 301

goede gesontheyt ende voorts alles redelijck wel gestelt. Des naarmiddags authori-
seerde den vendrigh Jacob Baers als hooft over die fortresse in plaatse van den provi-
sioneelen luytenant Krieckenbeeck, benamende meteenen de zeepunct Noort Hol-
lant ende ’t rondeel op den bergh Victoria.

Den 29" dito stelde voors. Jacob Baers den inhabitanten als hooft van die plaat-
se voor, die daarover een seer goet genoegen thoonden, verblijt sijnde dat voors.
Krieckenbeeck vertrock, alsoo met denselven niet wel gecontenteert waeren ende
over sijn droncken drincken ende verscheyden dingen clachtich vielen. Doch d'’in-
woonderen van St. Jago, die in lange niet aen ’t casteel geweest nochte nu oock niet
verscheenen, schoon ontbooden waeren, bethoonden hun vrij halsstarrich ende onge-
hoorsaem. Eyndelijck, naardat Krieckenbeeck aen Jacob Baers behoorlijck transport
gedaen, gemelten vendrich ’s Compagnies dienst op ’t hoochste gerecommandeert
hadde, is
den 22" may ten 9 uyren weder van Quelangh gescheyden, varende met een groote
prauw van de Kimouresen de bocht (tegen Quelangh over) in ende voorts een cleen
reviertgin op tot aen ’t geberchte, twelck overgaande, quam omtrent ten 1 1 uyren bo-
ven aen de reviere van Tamsuy, alwaer met sijn geselschap in twee cleene prautgins
embarcqueerde ende alsoo de reviere affvoer, recommanderende ende belastende
aan de opperhooffden van de onderwegen leggende dorpen dat se binnen 2 3 dagen
beneden aen ’t fort souden comen om met hem te spreecken ende te hooren wat hun
bevoolen soude werden. Omtrent een uyr voor sonnenonderganck quam ten huysen
van Ponaps, overste van Litsoeck, alwaar van tgeene medegebracht hadden wat aten
ende een groote prauw onderwijlen cregen om gesamentlijck daarmede aff te vaeren
ende alsoo de voors. Ponap (op ’t begeeren van den capiteyn) mede soude gaen, soo
was d’selve soo lange doende met toe te redden dattet wel 2 3 uyren in der nacht was
eer dat van daar conden affsteecken. Echter quam met den snellen stroom noch om-
trent twee uyren voor dach aen ’t fort Antonio in Tamsuy, sonder den meergeroerden
Ponap mede te brengen.

Des anderen daegs, den 3" dito, bevondt dat de arbeyders ’t viercandt van den
kelder ende ’t fondament van de reduyt 5 voeten diep uytgegraeven hadden, twelck
ten aansien de harde aerde (daaronder mede eenige harde steenclippen vonden) re-
delijck wel was voortgegaen.

Des avondts alsmede des anderen daegs, sijnde den 4" dito, was ’t regenachtich
weder en conden niet arbeyden ende siende dat het noch langh soude aenloopen eer
dat den voors. kelder ende fondament volcomentlijck uytgegraven soude sijn, ordon-
neerde dat de eene helft in ’t viercant tot sijn volcomen diepte, waterpas, eerst uytge-
graven soude werden omme alsdan ’t fondament van d'eene helft met steen ende calck
ende d’uytgravinge van d'ander helft gelijckelijck te connen doen voortgaen.

Den 5" dito was ’t redelijck weer, sulcx wederom met vigilantie g'arbeyt wierde
ende arriveerden ’t jacht Bresken uyt Quelangh, dat datelijck door de jonck Diemen
dede lossen.

Den 6" dito quamen op ’t ontbieden van den capiteyn aen t fort Antonio naar-
volgende persoonen: Kilas, opperste van Tapin, Camaco, opperste van Parin, Ta-
quay, overste van Kimadamadauw,  Tachelim van Kipatauw ende Mannon van Cae-
nar ende des anderen daegs, den 6" dito: Ponap van Lietsock, Rap van Catuya, Cou-
pa van Kimoutsio, Laco van Kipangas ende Taquay van Kimalotsigauan, dewelcke ge-
samentlijck voorgehouden wierden ’t contract dat met den E. Johannes Lamotius aen-
gegaen hadden ende de beloften van dien, hetwelck alsnoch geresolveert waeren naar
te comen, doch alsoo d’selve bijwijlen niet wel naer en quamen ende bijnae in een ge-

256
