fol. 400"

fol. 400

fol. 401"

H fol. 399

Francois Caron den Raet bijeengeroepen, sijnde Haer E. in collegiale vergaderinge
voorgedragen hoe den tijt van zijn vertreck naer Batavia vast gecomen ende alsnu
noodich sij den E. Pieter Antonisz. Overtwater (volgens d'ordre der Ed. h." raden
van India) tot president ende hoofft van dit gouvernement te authoriseren ende voor
te stellen.' Des zoo heefft Zijn Ed.' de instructie nopende de directie deses gouver-
nement voor gemelten president geconsipieert, in Rade bevolen te lesen ende den-
selven g’intrageert. Waerop Haer E. sich collegialiter in ’t hoff (alwaer het crijghsvolck
naer gewoonte in de wapen stont) begevende, ontsloech den gouverneur gemelt alle
des Compagnies dienaren, item een ijder eetschuldige van den eet des getrouwicheyts
(haer tevoren bedanckende wegens gepresteerde willige dienste) ende dede densel-
ven (naer gedane lecture der commissie) wederom aen E. Pieter Antonisz. Overtwa-
ter, praesident, praesteren. Alle ’t welcke verricht wesende, begaven sich Hare Ed. ge-
melt nevens den secretaris der vergaderinge weder in de zael, werdende den gouver-
neur soo voorts van de raetspersoonen in ’t ronde wegens den goeden dienst in de
sonderlinge vigilantie in dat gouvernement gepresteert'’, bedanckt ende den presi-
dent geluckgewenscht.

6" dito. Coel weder, den windt noordoost.

’s Morgens sagen wij weder 2 schepen en cort daeraen een derde van de noort
comen, welcke ook t'samen omtrent den middach (Godt loff) alhier binnen g’arriveert
sij, wesende hetselve de fluyten Hilligaersbergh, den Beer en de Gulden Gans, op 28"
passato in compagnie metten anderen uyt Nangasaki vertrocken ende medebrengen-
de een capitael (uyt silver ende coper bestaende) van f 706381.5.6. f

Met geroerde schepen verschijnt alhier van Nangasackij den E. Reynier van
Tsum ende oppercoopman Broeckhorst, die ons in completen Rade wijtloopich rela-
teren hoe sich desen jare alle des Compagnies gelegentheyt rakende, in dat rijck
hebbe toegedragen ende comen de mondelinge rapporten ten principalen met dersel-
ver successive affgesondene missiven' overeen, hebbende den E. Van Tsum de de-
pesche van ’t laetste schip (sijnde de fluyt Overschie, die noch te volgen staet) aen den
oppercoopman sr. Verstegen gedefereert gelaten.'

Gelijck nu meermaelen geschiet is, hebben de gecommitteerde die schepen wel
scherpelijck ende alleer yemandt aff- offte aenvaren connen, gevisiteert, doch gelijck
voorheenen geen particulier silver van importantie gevonden.

Van Lonckiou verschijnt alhier een joncqgje, met steen geladen, ophebbende
8 Chinesen. Soo cortede oock ’t fluytschip den Koninck van Polen aen de brugge om-
me met suyckeren affgeladen ende dan hoe eer hoe liever naer Batavia gelargeert te
werden.

7" dito. Coel, doch redelijck goet weder, ’t luchje uyttet noorden.

’s Morgens de fluytschepen den Joncker ende Cappel (volgens ordre) hare
anckers lichtende, sijn tijdelijck onder ’t noorderriff aengelanght, alwaer den Joncker
sijn vordere ladinge uyt de Cappelle voornoemt ontfangen ende zoolange ten ancker
blijven sal tot den gouverneur Caron in compagnie van de fluyt den Salm daerop naer
Batavia vertrecke. In alle de schepen waren vast doende met lossen ende laden der

106 Instructie P.A. Overtwater, Tayouan, 5 november 1646. VOC 1160, 104-146.
107 Zie: rapport E Caron, In de fluit Jonker, december 1646. VOC 1160, 53-103.
IOS Zie o.a: VOC 1160, 174-181, VOC 1161, 649-661, 696-701.

109 Factura Overschie, Nagasaki, 15 november 1646. Factorij Japan 771.

540
