fol. 660"

B fol. 659

verder te waeter, daer ’t gout valt ende ’tselve t principaelste dorp is daer de goutmij-
nen zijn.

’s Avonts, eer dat vertrocken, quamen die van Troghyan, leggende een ure van
Tochijdan, herwaerts met 9 prauwen met verversinge sonder geweer aen de joncque.

Den 21 ditto. Heeft den E. veltoversten den raet bijeenvergadert ende geresolveert'
de tochte naer de goutmijne over landt met onse crijsmacht in de name Godes den
24 25 deser aen te vanghen ende te beginnen ende vermits den stierman Sijmen
Cornelisz. met de groote lootsboot tot toevoeringe van alle nootdruft daertoe gantsch
dienstigh ende nodigh is, jae bij consequentie de behoudenis van ’t gantsche leger en-
de principaelste bevoorderinghe van ’t voorgenomen desseyn, soo is insgelijcks bij
den raet eenstemmich geresolveert ende goetgevonden den gemelten stierman met de
lootsboot, niettegenstaende de Ed. heer gouverneur hem gaerne in Tayouan soude
hebben, ten eynde voors. t'employeren ende gebruycken, alsoo vertrout wort extraor-
dinaris goeden diensten in deese gelegentheyt sal connen doen. Vorders geresolveert
eerstdaeghs 2 joncquen als de Goede Hoop ende de Fortuyn naer Tayouan af te depe-
cheren ende alle de veroverde Spaensche boecken, 2 clocken, champanhout, dat in de
joncquen bevonden is, mede te seynden mitsgaders een proefken van smeecoolen, de-
welcke alhier in de berghen vallen, omme bij Zijn Ed. naer ondervindinge naerder or-
dere daerop gestelt te worden. Wijders is op d'aenstaende tocht te lande over d'am-
monitie van oorloghe ende vijvres als commissaris gestelt Marten Gerritsz. Vries',
schipper; ende dewijle op de vertreckende jachten met den commandeur Baeck (die
op den 23 deser zijne depeche gegeven sal werden) eenige plaetsen ende offitin va-
cant zijn, soo zijn deselve met bequame persoonen wederomme vervult.

Den 22" ditto. Tegens den middagh is den vendrigh Adolph Poppen' vermits sijn
quaet comportement ende grove fauten alhier bij sententie van den raet tot slecht sol-
daet 9 gl. 's maents gedeporteert ende eenen Andries Pietersz, soldaet onder de
compagnie van den lieutenant Paulus Stroes' om diergelijcke oorsake ende dron-
ckenschap een musquetcogel over ’t hooft gecreghen, als per sententie ende stucken
daervan zijnde voleomenlijck is blijkende.

2 VOC 1140, 303-304.

Maarten Gerritsz de Vries, van Harlingen. Is uitgekomen als matroos op het schip Wapen
van Hoorn in 1622. In 1638 werkt hij als landmeter en als loods te Tayouan. In 1639 neemt hij
deel aan de ontdekkingsreis naar de vermeende Goud- en Zilvereilanden onder schipper Abel
Tasman. Hij vertrekt naar Tonkin maar keert in 1641 naar Batavia terug. In 1643 maakt hij de
verovering van Negapatnam mee. Korte tijd later is hij weer op Formosa en verblijft hij in sep-
tember van dat jaar te Quelang. Hij wordt aangesteld tot commandeur over de schepen Castri-
cum en Breskens op een expeditie naar Tartarije en het noorden van Japan. Terug in Batavia
treedt hij in april 1644 toe tot de Raad van Justitie. In december 1644 en tevens in 1646 en 1647
vaart hij als commandeur in de Filipijnse wateren. Na de mislukte aanval op de stad Manila in de
zomer van 1647 is hij n van de vele opvarenden van de vloot, die wegens gebrek aan water en
proviand sterft.

Adolf Popping, korporaal van de adelborsten. Op 10 maart 1643 wordt hij aanbevolen als
provisioneel opperhoofd van de redoute te Wanckan in plaats van de naar Zeelandia terugge-
roepen Paulus Stroes. Hij pleegt zelfmoord op 21 juni 1643 nabij Saccam tijdens een zoektocht
naar weggelopen Compagniesslaven.

5 Paulus Stroes, wordt op 2 juni 1637 benoemd tot sergeant van het Sincanse garnizoen en op
7 januari 1641 tot vaandrig. Op 10 maart 1643 keert hij terug naar kasteel Zeelandia, van daar
wordt hij op 4 juli 1644 met kapitein Pieter Boon, onderstuurman Jan Oloffsz en 120 soldaten,
naar Pehouw gezonden om Chinese zeerovers te bestrijden.

22
