fol. 663"

fol. 663

B fol. 662

sij door ordere ende last van den heer veltoversten van de inwoonders geholpen ende
terechtgebracht wierden, uytgesondert 10 mannen, die noch des anderen daeghs ’s
morgens niet en vernamen.

Dese nacht hadden wederomme 2 regenbuyen.

Adi 27" ditto. ’s Morgens t leger wederomme voortstreckende, marcheerden weder
over 2 cleyne steyle bergen, doch den eenen veel cleender als den anderen ende qua-
men weder aen ’t strant, alwaer den wech vrij wat gemackelijcker viel als de voorgaen-
de, doch moesten somtijts noch over eenighe steyle ende scherpe clippen climmen.
Hadden onderwegen een cleenen reghen. Onse eerste rustplaetse, daer wat ontbee-
ten, namen op een plaets genaemt Batang, alwaer eenige inwoonders met de prince-
vlagge van St. Jago af den E. veltoversten quamen verwellecomen, Sijnne E. aenbie-
dende eenige gekoockte rijs ende gesouten visch, sooveel als 10 12 mannen souden
connen eeten, ’twelck Zijn E. excuseerde aen te nemen, seggende soolange te willen
wachten, totdat se in hun dorp quamen ende dat sijluyden alsdan rijs, visch ende ande-
re eetwaeren voor alle ’t volk ofte de gantsche armade bij den anderen souden bren-
ghen, twelck hunn ten dancke presenteerde te betaelen, sulcx zij beloofden te doen.
Van daer marcheerde vorders, somtijts een bequame santstrant ende somtijts weder
eenige steyle clippen overclimmende, gingen mede een riviere door tot over de knijen
diep, hebbende onder een sandtgrondt ende voorts langhs redelijck vlacke santstrant,
daer 't leger in ordere tot St. Jago toe conde marcheren, soodat ontrent ten 2 3 uyren
mette armade aldaer quamen ende, nadat Sijn E. eenige propoosten met de outsten
ende andermael belast hadde cost voor ’t legher te verschaffen, heeft het crijsvolck in t
dorp ende in de huysen doen trecken om daer vooreerst te verblijven ende rusten.
Voor de derde maele heeft den veltoverste, soo met goede ende soete woorden als
dreygementen, belast victualie voor ’t volck te brenghen, ’twelcke in ’t eynde noch heel
langhsaem voortganck, niettegenstaende ’tselve ten diersten betaelt wierde ende con-
den evenwel dien dach sooveel rijs niet becomen om ’t volck uyt te deelen. Weynigh
gesouten visch, calbassen, 3 4 hoenders hebben de veltoverste mede vereert, die hun
doch wel betaelt ende gerecompenseert wierden.

Des avonts sijn de 10 achtergebleven mannen meede in ’t dorp bij hunne com-
pagnin gecomen.

Dien gantschen nacht hadden gestadich motreghen, continueerende tot des an-
deren daeghs.

Adi 28" ditto. Van ’s morgens tot den middagh hadden noch motregen als vooren en-
de op 't aendringen van den veltoversten brachten d'inwoonders, doch langhsamelijck
genoch, sooveel rijs als tot uytdeelinghe van ’t volck van node was; van gesouten visch
ende andere eetwaeren hadde Sijn E. voorgenomen voor de armade op te coopen en-
de uyt te deylen, gelijck hij ijder liet aanseggen, doch alsoo sommige soldaten haere
cnapsacken leedich waeren ende noch gelt hadden, bedurven de marct ende cochten
al wat zij crijgen conden, ’tselve insgelijcx ten alderdiersten betaellende, waerdoor
d’'inwoonders, die naer ’'t meeste gelt trachten, geen meerder eetwaeren bij Zijn E. en
brachten, maer ’tselve aen de soldaten om dubbelde waerdije vercochten, alle twelcke
de veltoverste, om gemelte inwoonders voor de eerste reyse de maete vol genoch te
meten, met ooghluyckinge liet doorgaen. Onderwijlen heeft Sijn E. soowel persoon-
lijck als door anderen aen verscheyden inwoonders ider bijsonderlijck laeten verne-
men ende serieuselijck laten (vernemen, segh:) ondervragen naer den wegh ende pas-
sagie naer Cabalangh ende voorts tot de baye van St. Lourens, welcke inwoonders en-
de meer andere die voor desen tselve gepasseert hebben, den wech verclaerden ende
voorstelden in voegen ende manieren als volght:                                               mn

26
