fol. 753

fol. 753

G fol. 753

Compagnies redelijcken staet aldaer, edoch dat vele goederen slechte, maer pelinghs
en gielems bequame, doch de pangsi’s uyttermaten groote winst gegeven hadden. En-
de wert ons per gemelte 2 fluyten toegesonden een capitael bestaende meest in silver
ende monterende ter somme van f 599754.15.7.

Verschijnt oock een joncgje van Tancoya met 7 man ende 200 picol hout, item
een coeya met 4 Chinesen van Tamsuy om de suyt met partije calappes, ende vertreckt
oock een joncgje naer Tancoya met 7 coppen, wechvoerende 26 sacken sout en
10 sacken rijs.

Adij 27" dito. ’s Morgens vrouch was den Meerman aen de brugge gecort ende wer-
den terstondt de comptanten (bestaende in 100 kisten schuytgelt) mitsgaders partije
sungijplancken ende rijs gelost. 's Voormiddachs is den commandeur de Fries (op gis-
teren per den Meerman gearriveert sijnde) naer buyten gevaren om de fluyte Hille-
gaersberch in te brengen, dewelcke oock (de groote stenge op hebbende) ten 2 3 uy-
ren na den middach (den wint eerst met slappe coelte van den suydwesten, doch daer-
nae uytten noorden stijff doorblasende) behouden voor ’t casteel geanckert is, onder
anderen, benevens 100 kisten schuytsilver, medebrengende 1340 balijs met campher

ende andere clenicheden meer.
Wert derhalven in Rade verstaen, dewijle ons van Batavia geordineert sij geenen

campher naer Persia noch Suratte te schicken, alsoo den eysch van daer voldaen wert,
dat geroerde fluyt ten eersten aen de brugge comen sal omme ’t gelt, sungijplancken
etca. voor Tayouan daeruyt te lichten, latende genoemden campher item eenige cas-
sen met schutsels, sijde rocken als andere goederen voor Batavia daerin verblijven en-
de uyt den Meerman overschepen, teneynde Hillegaersberch in compagnie van den
Kievit op 28 30 deser uytterlijck naer de Piscadores mach vertrecken, sijne ladinge
almede aen ’t retourschip Sutphen (aen wiens ruymte niet dubiteren) overgeven, item
met ’t restant van Uytgeests rijslast hoe eer hoe liever wederkeeren om tot laden der
naeste schepen te werden gebruyckt.

Naer Tamsuy verseylt een joncqje met 8 persoonen, wechvoerende 15 picol
sout.

’s Nachts coelde ’t dapper uyt den noorden.

28" dito. Goet, doch betogen weder, den wint noch van den noortcant.

In conformit van ’t geresolveerde op gisteren was Hillegaersberch ’s morgens
vrouch aen de brugge, loste ’t gelt, plancken etca. ende wert  wijders tot de Pehouse
reyse claergemaeckt, gelijck oock het restant van den Meermans ladinge aen landt ge-
bracht is.

Des middachs wert voor ’t schepenenhuys gepubliceert, item op de gewoonelij-
cke plaetsen aengeslagen ende oock tot dien eynde naer Soulangh, Mattau, Sincan,
Baccloangh ende Tavocan gesonden een placcaet, in 't Chinees geschreven, waerbij
de Chinesen in dito dorpen tot noch toe wonende, geinsinueert werden, in conformit
onser resolutie van den 29" april laestleden'', dat sij naer het expireren deser maent
uyt deselve hebben te vertrecken op de poene voor dato tegens de contraventeurs on-
ser ordre gestatueert. Maer gelijck alsdoen oock gearresteert sij dat in ijder dorp 6, 8
12 Chinesen (wesende noodige ambachtsluyden) tot gerief der inhabitanten ende Ne-
derlanderen souden mogen verblijven, soo sullen soodanige persoonen, ofte die oocq
om eenige andere hare affairen aldaer mochten te doen hebben, haer niet vervoorde-

et VOC 1149, 875-876.

453
