fol. 353

fol. 353

Cfol. 353

men ende des anderen daechs achtervolgende sijnne commissie den E. Lemaire den
volcke als president voorgestelt hadde. Den 2" april langhden in QOuelang aen, alwaar
mede soowel hooge als laeger officieren van den eet den hr. Traudenio gedaen, ontlas-
ten ende de nova aen den genoemden E. Lemaire verplichten. Den 12" daeraenvol-
gende gingen met de gansche macht gecombineert, hebbende goet, schoon weder,
naar de goudtmijnne onder seyl, doch advanceerden dien dach vermits de stilte wey-
nich ende naardat zeedert den 12" voornoempt tot den 28" daaraenvolgende om-
trent de goutmijnne ende St. Laurensbaye gehengelt hadden, sijn eyndelijck met de
gansche macht een mijl noordelijcker als d'heer Traudenius met sijnne macht geweest
hadde, gelant, als wanneer de jonck Quelang met den onderstierman Jan Olosz. per
de Pimabase cramerijen affvaardichde. Marchieerende wijder lantwaart in ende cree-
gen gestaadigen en continueelen regen. Des avonts quamen aen een revier ter ruste
ende bleeff den regen continueeren, sulcx geheel verlegen waeren.

Wat moyte gedaen heeft ende sijn verrichten om ’t gout t'erlangen costij van
dagh tot dagh geweest is, staet in desselffs gehouden daghregister hieronder annex wij-
der te resumeeren.

mn         EXTRACKT UYT HET DACHREGISTER GEHOUDEN BI DEN PROVISIONEELEN
CAPITEYN PIETER BOON IN ’T OPSOUCKEN DER GOUTMIJNNE.

April, adij 28" dito. Sijn wij gelijckerhandt gelant omtrent een mijl noortlijcker als
den E. heer gouverneur Traudenius over 2 jaeren met sijn bijhebbende chrijchsmacht
geweest was ende alsoo vermits de dijninge des zees uyt den oosten hart tegens de wal
aenbranden, was ’t landen met groot perijckel vermenght. Omtrent den middagh al
wat wij 't noodichste van doen hadden, geluckigh aen landt gecreegen hebbende, soo
begost heel hart te wayen, soodat het vaartuygh niet langer op ancker conde blijven
leggen, daaromme soo belaste den capiteyn Boon aen den stierman Jan Oloffz. dat hij
Christiaen Smalbach soude aenseggen om de E. heer president naar Tayouan te schrij-
ven in hoedanigen manier wij aldaar gelandet waaren ende door ’t haestigh opco-
mende onweer selffs geen tijt hadden gehadt om aen Sijn E. te schrijven, waarmede ’t
vaartuych in zee gesteecken is ende wij aen t marchieeren geraeckten. Cregen gestadi-
ge en continueerlijcke regen. Des avonts quamen aen de reviere genaemt Iwattan, al-
waar wij ’s nachts verbleven sonder weynich rust te hebben, alsoo 't den ganschen
nacht heel hart regende ende oock geen gelegentheyt van stroo ofte ruychte aldaar en
was om hutten te bouwen ende ’t vier dat men aenstoockte, en conde door den regen
niet branden.

29er dito. Tegens den dagh hiel den regen op en begost heel moy weer te worden. Met
der sonnenopganck marchieerden voorts naar Taraboang en naar omtrent 3 uyren
marchieerens tegens het dorp aencomende, quamen de inwoonders bij verscheyde
troupen met witte vlaggen uyt, dewelcke den capiteyn Boon met medenemende tol-
cken en eenige musquettiers oock met een witte vlagge tegemoet gingh en quaemen de
oversten bij de reviere te spraeck, deselve de vreede ende onse vruntschap op t fatsoe-
nelijckste voorstellende, dewelcke zij aennamen ende heel wel vernoucht schijnen te
wesen. Daarom den E. capiteyn versochte dat zij ons aen d’ander zijde van de revier
eenige huysen souden maecken daar wij in mochten logieeren, ’twelck zij terstont in ’t

15 Extract dagregister gehouden door provisioneel kapitein Pieter Boon, 28 april 1643 tot 11
mei 1643. De tekst is opgenomen in het ms. van het dagregister Zeelandia. VOC 1145, 353-358.

137
