fol. 171"

fol. 171

F fol. 171

Op dato vertrect naer Tamsuy om swavel een jonckgin met 31 man, item een
coye naer Pehouw, ledich, met 11 coppen ende twe dito’s naer China met soute vis en-
de 5 persoonen.

Heden is bij den gouverneur ende den Raet van Formosa toegestaen ende vast-
gestelt eerstelijck dat den kerckenraet alle kerckelijcke persoonen naer haer verdien-
sten zullen vermogen te sensureren, suspenderen ende (degraderen), item deselve ne-
vens informatie der gepleeghde fouten ende advijs van hare verdiende straffe overle-
veren omme bij den Raet alsdan naerder daerover gedelibereert te werden. 7

Ten tweden dat alle inlantsche scholieren onder ’t gesach van de crancbesoe-
ckers ende residenten die als schoolmeesters in de Formosaense schoolen gebruyct
werden, blijven sullen ende dat geene der voors. schoolmeesters ofte scholieren door
den politicq uyt de schoolen gelicht noch gehouden om tot eenigen dienst gebruyct
werden, anders als bij hooghdringenden noot.

Ten derden dat de outsten ofte inlantsche bevelhebberen over ’t licentiren der
scholieren uyt der scholen (dewijle noch vele heydenen sijn die hun aen de voorderin-
ge van Godes kercke weynich gelegen laten) niet te seggen hebben als alleene die van
Xincan ende dat maer bij provisie tot naerder resolverens, alsoo die wel de vroomste
ende religieuste lantsaten zijn.

Soo is mede geresolveert uyt het dobbel voorgestelde getal van persoonen tot
ouderlingh ende diacon te verkiesen te weten Eduard aux Brebis’, ondercoopman,
tot ouderlingh ende Wijnant Rutgers’, ondercoopman, tot diacon.

Insgelijcx dat met den predicant domino Simon van Breen om de noort tot lee-
ringe dier spraecke ende voorderinge van den geestelijcken bouw derwaerts vertrec-
ken zullen twe crancgbesoeckers ende 6 soldaten om in die spraeck g'useert te wer-
den, item naer de zuyt den provisionelen proponent Hans Oloff ende den persoon
van Hendrick Veer om in Tapouliangh dienst te doen in plaetse van de sieckentroos-
ter Gerrit Jansz. Hartgringh ende den schoolmeester Caesar van Winschooten, die
in Mattauw ende Acau geordineert hebben, 7 ende den crancgbesoecker Joost Gilles,
die in Bacoloangh leght, in Xincan.

Van gelijcken dat men in den Dolphijn voor ’t schip Haerlem nevens den suycker
noch schepen zullen voor retour voor ’t vaderlant 7 cassen met alderhande stoffen, 4
leggers geconfijten gember, 2 dito’s met radix China, 170 balin met porceleynen etc.
100 ronde, groote confijtpotten.

Mede dat men goede quantite tacabossen den Chinesen tot vullinge der nieuwe
begonnen schoyinge aenbesteden zal.

Den Siammeren den 2" deser met den fiscael Adriaen van der Burgh alhier uyt

3VOC 1148, 225.

3 VOC 1148, 226.

Eduard aux Brbis, van Wesel. Hij vaart in 1636 naar Azi als adelborst op de Zutphen. In
oktober 1638 wordt hij tot assistent benoemd, in 1641 tot onderkoopman en in 1644 tot koop-
man te Tayouan. Op Zeelandia fungeert hij tevens als toezichthouder op de pakhuizen en als
diaken. Hij wordt op 28 oktober 1647 bevorderd tot opperkoopman.

5 Wijnand Rutgers, van Amsterdam, komt uit in 1639 als assistent aan boord van de Nieuw
Amsterdam. Hij gaat naar Tayouan waar hij tot 1643 op het soldijcomptoir werkzaam is. In
maart 1643 is hij bevorderd tot onderkoopman, in 1648 tot koopman en in 1651 tot opper-
koopman. In 1657 is hij ontvanger-generaal te Batavia.

35Caesar van Winschooten, is geruimte tijd werkzaam als schoolmeester en tolk te Tapou-
liangh. Vanaf september 1644 fungeert hij in dezelfde functie te Mattauw.

30VOC 1148, 226-227.

317
