fol. 606

fol. 607"

J fol. 607

voor Japan in te geven omme op morgen vroech voor de laeste besendinge naer Nan-
gasackij te vertrecken.

Ende gemerckt onlangs geleden 5000 stucx kenneppe lijnwaten, den Chineesen
coopman Jangsou toebehoorende, sijn aen de marckt gebracht, waerover in den prijse
met hem niets hebben cunnen accorderen, soo is op desselffs versoeck in Rade ver-
staen gemelte lijnwaten op zijnen risico met voorgemelte fluyt naer Japan te schicken
en aldaer te laten vercoopen, mits dat hij van ijder 100 tail dat daervan comen mochte,
maer 80 en de Compagnie 20 tailen strijcken zal. ,

Soo ontfangen oock de opperhooffden van de fluyt Hillegaersberch naer gedane
tekeninge der Japanse papieren in Rade haren affscheyt om, als gesecht, op morgen te
vertrecken.’’ Ende varen 4 joncken naer Tancoya, gemant met 34 Chinesen en t’sa-
men geballast wesende.

Adij 29" dito. Heet weder, de coelte suytwestelijck.

t Fluytschip Hillegaersberch, ’s morgens met bequamen getije zijn ancker lich-
tende om naer buyten te loopen, wierdt genootsaeckt vermits den tegen hebbenden
windt weder te setten, Omtrent ten 10 uren ’s voormiddachs werden een zeil gewaer in
zee, comende van de noordt, sulex den loots naer buyten sonden om ons tijdinge
daervan te brengen, zullende ondertusschen de fluyt Hillegaersberch zoolange daer-
nae wachten om off mogelijck eenige Japanse goederen ’tsij van Batavia ofte Manilha
daermede mochten aengebracht werden. Van Tancoya comt alhier binnen een coya
met 10 persoonen, geladen wesende met 100 picols branthout.

Adij 30" dito. Goet, handtsaem weder, den windt meest oostelijck, sulcx dattet schip
op gisteren voorgaets gecomen, heden noch niet is binnengeraeckt, doch bequamen
tijdinge met de lootsboot dattet selve de fluyt de Patintie was, comende over Manil-
ha’s vaerwater en hebbende volgens ’t schrijven van den oppercoopman Jacob Hens-
broeck’ nevens ’t jacht de Luypard en de fluyt de Gecroonde Lieffde tusschen Cabo
de Spiritu Sancto en St. Clara sedert den 11" julij op het silverschip uyt Nieuw Span-
jen comende, gecruyst, edoch vruchteloos. Voorts was onse scheepsmacht voor Ma-
nilha, bestaende uyt 14 seylen, drij dagen nae hare aencomste aldaer, wesende den
13" junij, tot onder ’t casteel Cavyte geruckt omme de 3 galljoens die onder bescher-
minge van ’t geschut gemelten casteels lagen, te vernielen, welck oock naer vermogen,
zooveel als met ons geschut (vermits onse schepen door de droochte daer niet bij en
conden om die te verbranden) hadde cunnen werden uytgerecht, geschiet was, doch
waren onse schepen door ’t geduyrich ende fel schieten soo uyt de galljoens als van ’t
casteel oock dapper reddeloos geworden, hebbende met een halven dach vechtens 50
dooden en 73 gequetsten gekregen. Waerop ’s anderen daegs wederom afftreckende,
hadden haer de schepen in vieren verdeelt, te weten den commandeur Marten Ger-
ritsz. Fries met de schepen Amboina, Wesel, Middelburch, Amsterdam nevens de
jachten Hulst en Waterhondt om Manilha’s bhaey beset te houden, den vice-com-

56 VOC 1164, 536.

57Missive PA. Overtwater aan W. Verstegen, Tayouan, 28 augustus 1647. VOC 1164,
421-422.

58 Jacob Hensbroek, wordt in 1644 te Batavia benoemd tot opperkoopman. tevens is hij lid van
de Raad van Justitie, In 1649 vertrekt hij aan het hoofd van een gezantschap naar Arakan. Missi-
ve J. Hensbroek aan P.A. Overtwater, Hensbroeks baai, 16 augustus 1647. VOC 1164, 481-483.

591
