ol. 2957

ol. 295

C fol. 295

gaande houden coste, dierhalven nootsaeckelijck wederomgekeert en binnen Tamsuy
gelandt hebben. Van hier hebbe den soldaet Adriaen Ferminois aen den Duytsen resi-
dent in Pangsoia, Reyer Barentsz, affgesonden ende denselven dat in oft gemelte
Tamsuy aengelanght was, verwittigen ende daarbij aendienen laeten hoe, om verder
voort te geraecken, 16 inwoonders, die mij neffens het bijhebbende goetje over den
wech brengen mochten, benoodicht zij, versouckende dat mij deselve uyt Pangsoia
toesenden wil. Omtrent 2 uyren voor avondt comt bovengeseyde Adriaen Ferminois
met 16 18 Pangsoiers bij mij, waarmede mij op den wech begeve ende een uyr in den
avondt binnen Pangsoia aengelangt ben, oock dien nacht aldaar vertoefft hebbe. Ge-
seyde Reyer Barentsz. berichte alsdat die van Loncquiauw hun sooseer verstouten dat
in ’t leege landt omtrent Pangsoia quamen ende hooffden van daer haelden, twelck
daernaer, gelijck wel anders, bevonden hebbe. ,

24en dito. ’s Morgens vrouch vertreck weder van daar naar Cangelangh, dat dicht on-
der ’t hooge geberchte licht (dit is het dorp ’twelck de affvallige Lonquiauwers met
consent van den E. heer gouverneur Paulus Traudenius aldaar opgebout hebben) al-
waer ’s achtermiddachs gecomen sijnde, d'inwoonders niet thuis vindende, dien nacht
hebbe verblijven moeten.

25" dito. Begeve mij op den wegh naar ’t dorp Barboras, daar des middachs gecomen,
den oppersten neffens d'andere outsten (in haere velden sijnde) mede niet thuys ge-
vonden ende hoewel eenige daernaer toe gesonden om hem te haelen, sijn doch de
velden soo vart affgelegen dat 2 3 uyren werck hebben, eer binnen ’t dorp comen
connen, dierhalven dien nacht aldaer vertoefft. Onderentusschen ondersocht den op-
persten des dorps Cangelangh, Poeloelien genaempt, van wat dorp de Loncquiauwers
naar ’t seggen van Reyer Barentsz. een hoofft gehaelt hebben. Seyde dat van de Lonc-
quiauwers niemant vernomen hadde, gelooffde oock niet dat deselve ’t hart hadden
van ’t geberchte in leechte comen ende bijaldien sulcx geschiede, soude mette sijnne
totter doot toe daertegens vechten. Aengaande het affgeslaegen hoofft hadden die van
t dorp Boetenock uyt het dorp Brattan gehaelt, welcke dorpen onder niemandt sor-
teeren, leggende omtrent 3 4 uyren gaens noordelijck de cloove van Barboras in op ’t
geberchte. Tegens den avondt comt bovengeseyde Borborasse opperhooft, Patlalun
genaemt, neffens sijnne vrouwe uyt het velt tehuys, dien naer groetenis en weynich
discours voorgestelt hoe onsen E. hr. president hoochelijck verwondert was dat zijluy-
den soo hartneckich en ongehoorsaem waeren om tselve, 'twelck van Sijn Ed. eerst
door mij, ten tweeden door den vaendrich Jeuriaen Smith ende ten derden door den
provisioneelen capiteyn Pieter Boon - om haere huysen in leech te omtrent Pangsoia
ofte elders bequame plaetsen aldaer te bouwen ende velden te maecken - aengeseyt
was, naar haere beloften niet naargecomen sijn, noch volbracht hebben. Waarop ten
antwoort gaff zij mosten voor desen tijt haere oude velden met geerst noch besayen,
opdat in de noordermousson niet van honger vergaen mochten, dan, de nieuwe vel-
den nu in de leechte beginnende te maecken, soude den besten tijt verloopen ende
van dit jaar gelijcke wel niet connen besayt worden. Waerop weder diende dat haere
groote luyheyt daervan de meeste oorsaeck was dat somtijts honger lijden mosten,
dan zijluyden, dagelijcx in ’t velt gaande, den meesten tijt slaepende toebrengen ende
geen werck vervoirderen doen. Dierhalven uyt last van Sijn gemelte Ed. hun voor de
vierde en laetse reyse aenseggen doe dat van daer opbreecken ende in de leeghte, ge-
lijck boven geseyt is, hun te woonen begeven sullen, daar hun een bequame plaets nef-
fens goede rijsvelden sal aengewesen werden ende bijaldien sulcx niet achtervolgden,
tselve dat daervan in toecomende hun overquam, niemandt de schult als hunselffs

79
