fol. 591"

fol. 591

J fol. 591

sers aluyn, 34 stucx spieren, 3000 stucx deckpannen, 8 picol spijckers, 60 potten Chi-
nees bier en 10 dito’s somsoe.

Dewijle het oock mettet rondeel Victorija op Quelangh zoodanich geschapen
staet als die hiervooren op 15" deser verhaelt is ende niet geraden zij 'tselve te laten
vervallen off affbreecken, soo is in Rade van Formosa verstaen eersdaegs dierwegen
naer Tamsuy te schrijven en te gelasten dat alle het geschut van d'eene zijde, welck ge-
vreest wierdt te zullen instorten, aen d'andere gehaelt en gemelte rondeel allenthalven
zoodanich onderstudt worde, ter tijt toe mettet eerste schip een bequaem persoonen
derwaerts schicken om dat werck weder te vernieuwen.

Van gelijcken is verstaen eersdaegs bij placcaete te gebieden dat alle Chinesen,
inwoonders als oock vrije luyden, Nederlanderen ’t getal haerder Hollantsche jacht-
honden binnen den tijt van een maendt zullen moeten opbrengen en ter secretarye al-
hier doen aentekenen, teneynde daerinne naer gelegentheydt verminderinge doen
mogen, alsoo door de menichte derselver de jacht doorgaens zeer gekrenckt wordt,
zullende oock daerenboven de gemene honden stocken om den hals moeten dragen
om mede geen schade te doen.

Oock zullen alle Chinesen die eenich geweer hebben, omtrent Saccam off elders
op Formosa woonachtich, tselve binnen voors. tijt moeten opbrengen en ter secreta-
rye laten aentekenen, teneynde van gelijcken daerinne verminderinge gedaen, doch
een ijder ’t noodige tot affweringe der wilde verckens gelaten werden.

Ende opdat oock doorgaens weten mochten hoe den landtbouw op dit eylandt
gestelt zij, zoo sal bij meeraengetoogen placcaate een yegelijck gelast werden, zoodrae
ijmandt eenich landt ’tsij met suyckerriet off granen mochte comen besayt ofte bep-
landt te hebben, 'tselve mede ter secretarye voornoemt te laten aentekenen.

Dagelijcx vernemen wij alhier clachten wegens de groote schade die den landt-
bouwer door de wilde paerden op de besayde velden werdt aengedaen, des zoo is
metenen verstaen, dewijle tusschen het meir en de Taeffelbergh een bequame plaetse
is daer gemelte paerden wel met de minste costen in zouden te besluyten zijn, de op-
percoopluyden Bocatius Pontanus en Philips Schillemans op morgen off overmorgen
derwaerts te committeren, die de gelegentheydt van alles nader besichtigen zullen, op-
dat dit werck metten eerste mochte bij der handt genomen werden.

Ten aensien haer oock jegenwoordich veel mismaeckte en met vuyle zieckte be-
smette Chinesen alhier onthouden, waerdoor lichtelijcke eenige swangere vrouwen
zoude cunnen verschricken, soo is alsnu mede goetgevonden alle die persoonen met
eerster gelegentheyt van hier naer China te doen vertrecken ende wijders op straffe te
verbieden gene diergelijcke luyden uyt China voortaen met joncquen over te bren-
gen.’ ,

Soo ontfangen oock een briefken van den proponent Simon van Breen uyt Fa-
vorlangh, waerbij wij vernemen hoe den kranckbesoecker Cornelis Eeckenhooren
(onlangs van hier derwaerts vertrocken) mede den 24" deser aldaer overleden en se-
dert zijn jongste de sterffte in dat geweste niet gemindert was.

Adij 28, 29, 30 en 31" dito. Meest regenachtich weder met zuydelijcken winde.

23 VOC 1164, 523-524.
VOC 1164, 524-525.
25 VOC 1164, 525.

26 VOC 1164, 525-526.
