fol. 594

fol. 595"

fol. 595

J fol. 595

Hier in Indin stonden des Compagnies saken noch allenthalven in goeden
stande ende was dese commandeur Marten Gerritsen Vries den 10" april weder met
een aensienelijcke scheepsmacht naer Manilha vertrocken, zulcx deselve vloote nu in
alles 17 zeilen sterck was.

De jongste retourvloote, bestaende uyt 10 schepen, was met een capitael van
f2151032.11.1 in de maenden december en januaris onder ’t gesach van de sr. Jere-
mias van Vliet nae Nederlandt geseyt.

Soo was oock het stercke rooffnest Cappaha in Amboyna door d'onse sonder
eenige bloetstortinge vermeestert’ en de vrede tusschen de Matteran en de Compag-
nie getroffen, oversulcx de plantagie buyten Batavia (vermits dese veylicheyt) mercke-
lijck toenam.

Naer de Chinese cust varen 3 joncken met 68 persoonen, zijnde geladen met de
naervolgende goederen, te weten 52 canassers zoo gedroochden als gesouten visch,
1596 conincx- als andere groote visschen, 70 sacken geerst, 7 dito’s boontjens, 200 di-
to’s padij, 41 balen Japansen en 76 sacken Formosaense rijs. Soo comen oock van ge-
seyde cust 8 joncken wederom alhier ter haven, t'samen ophebbende 218 persoonen
en medebrengende ’tgene volcht: 38 picols zuycker, 640 brieven tabacq, 6 packen can-
gangs, 7000 stucx steen, 280 bos tresellen, 40 dito’s plancken, 4000 stucx deckpan-
nen, 11 picol spiaulter, 2 picol solder, 11 schuyten gout, 85 potten somsoe, 110 picol
zout, 240 bossen groff porceleyn en 80 stucx spieren.

Soo schickten oock een briefken aen den sergeant Jan Jansz. van den Bergh naer
Pima, waerbij hem ’t noodige nae dat geweste toeschrijven.

Adij 16" dito. Redelijck weder, den windt zuydelijck.
Omtrent den avont isset ander schip, wesende de fluyt de Witte Valck van buy-
tengaats (Godt loff) mede behouden onder t casteel alhier ten ancker gecomen.

Adij 17" dito. Windt en weder als gisteren.

’s Morgens vroech cortede de fluyt het Witte Paert aen de brugge omme den in-
hebbenden peper als andere goederen te lossen. Van Tancoya comen 2 joncken alhier
binnen met 18 persoonen, medebrengende 80 picols brandthoudt, 321 canassers ge-
droochden visch, 3 balcken en 700 stucx plancken, ende vertrecken wederom vier
joncken nae de Chinese cust met 99 koppen, wechvoerende t'samen 56 canassers her-
tevleesch, 128 sacken gerst, 36 dito’s rijs, 488 canassers gedroochden vis, 1035 stucx
zoo conincx- als ander vis, 201 sacken padij, 4 potten olye, 150 picol zandelhoudt en
22 sacken catchieu.

Op heden heeft oock den praesident met eenige der voornaemste coopluyden
wegens den toevoer van suycker uyt China gesproocken en haer versekert dat vrije-
lijck aen hare bekenden nae China mochten schrijven om hoe eer hoe liever goede
quantiteyt herwaerts te brengen, mits dat hen doorgaens alhier vooreerst voor de can-
dijsuycker 7 en voor de poeyersuycker 4, ra. (beyde goet wesende) voor ’t picol zou-
de betaelt werden.

3 De retourvloot onder commandeur J. van Vliet verliet op 12 december 1646 de rede van

Batavia. Dutch-Asiatic Shipping 5339.

Zie: Instructie J. van Vliet, Batavia, december 1646. VOC 1161, 1071-1074.

Op 25 juli 1646 veroverden VOC-troepen op het eiland Ambon het hoog op de rotsen bo-
ven de baai van Liang gelegen, opstandige dorp Kapaha.

5 Het vredesverdrag tussen het Mohammedaanse Javaanse vorstendom Mataram en de VOC
was op 25 oktober 1646 gesloten.

579
