fol. 182"

fol. 182

F fol. 182

houw te gaen, aen de opperhooffden van Haerlem ende den Vrede, waarbij d'selve or-
dineerden dat de Siammeren op haer versoecq negen stucken geschuts ende eenigh
loot met onse schepen souden laten herwaerts voeren ende ons wijder toecomen laten
alle de houtwercken van de gesloopte Siamse joncke mitsgaders noch eenige cleenic-
heden uyt de joncq bij Haerlem verovert.

Den oppercoopman Bocatius Pontanis’ hebben op zijn voorstell en versoecq
heden tot begin van den indigobouw toegestaen 300 realen contant, 40 50 stucx
koebeesten om ’t lant te ploegen, 75 Chinesen tot het gebruycq van dien te huyren en-
de 20 25 picol indigosaet van China te ontbieden.

28 dito. Cout weder ende stijven noordenwint, sulcx den fluyt den Dolphijn niet con-
de uytlopen.

Heden becomen per soldaet uyt Pimaba een brieffken van den landspassaat Pe-
trus Kotter in dato 16 deser, waermede ons aenschrijft dat de Pimabars haer dorp,
dat voer desen affgebrant was, wederom begonnen te vernieuwen, eenige derselver
door armoede hun op andere plaetsen transporteerden ende de outsten Tuba ende
Parmonij niet langer naer hun wilden luysteren. Dat op den 24 junius passato, gelijcg
ons Jan Jansz. Emandes voor desen oocq gerapporteert heeft, 15 man van Vadaen
sich in de velden van Soupra om eenige hooffden te haelen vertoont hadden, daerop
de Pimabars die aldaer tot bevrijdinge der Souperaers laegen,  uytgevallen sijn ende
9 hooffden becomen hadden. Dat den regent seeckeren jongen die voor desen, als Pi-
maba verbrande, met eenige Compagnies ende sijne goederen naer Sipin gevlucht
ende den 20" augusto, sonder yets mede te brengen, wedergecomen was, hadden la-
ten het hooft affslaen. Dat den soldaet Albert Tonisz. den 7" september naer ’t dorp
Sipin gegaen ende aldaer doodtgeslagen is. Versoeckende wijder dat hem de novo
van cruyt, looth ende uytdeelinge van goederen versien wilde, breder blijckende bij
voors. missive.

Des avonts is een Chinees, die eenigh goet tot den oppercoopman Nicasius de
Hooge wilde steelen ende vervolght wierde, door sijn eygen toedoen verdroncken.

Adij 29" dito. Den wint als vooren ende goet weder.
’s Morgens vertrect d'voors. fluyt den Dolphijn naer Pehouw, item een joncq met
verscheyden cleenicheden naer China, gemant met 20 persoonen.

Ultimo dito. Wint ende weder als boven.

Vertrecken 4 joncken naer Pehouw, waeronder drie om de Siammeren goederen
van daer te halen ende 2 dito’s naer de custe van China, inhebbende partije peper,
hartevlees, soute vis ende rottangh, t'samen gemant met 140 coppen. Tot noch toe
hebben t'onser verwonderinge geen tijdinge van de Noortsters arrivement in Pehouw
becomen ende alsoo denselven langen tijt al wederom hier behoorde geweest te zijn,
soo weten niet wat dencken zullen.

Jegens den avont arriveert een champan uut Wankan met 6 soldaten, waermede
verstonden dat het weynige van de reduybt Vlissingen dat f blijven staen is, tusschen
den 27" ende 28" deser t'eenemael ingestort was.

Primo october. Den wint noorden.
Vertrect een jonckjen met partije rottangh ende andere cleenicheden naer Chi-

50Bocatius Pontanus, van Franeker, opperkoopman. In september 1644 krijgt hij het toezicht

over de indigo cultures op Formosa. Hij overlijdt in april 1648.

327
