fol. 680"

B fol. 679

omtrent, volgens hunne gedane beloften in d'opdraginge van hun landt ende submis-
sie van onse gehoorsaemheijt aen ons gepresteert, conform ’t contract ende articulen,
daervan zijnde in behoorlijcke devotie ende goede gehoorsaemheijt onderhouden
werden, tot welcken eijnde U.e. somtijts ende bij gelegentheijt van tijde ’t gemelte con-
tract ofte principaelste poincten daervan sult voorstellen ende indachtigh maecken,
vermaenende tot naerconinghe ende betrachtinge der selve, ofte dat bij faute van dien
onse ongenade sullen hebben te verwachten ende de straffe bij d'een of d'ander gele-
gentheijt niet ontgaen sullen.

Ende omme geen onlusten ende miscontentement onder de voors. inwoonders
te verwecken, ’t welck dickwils wel door moedtwille, dartelheijt ende onbescheijden-
heijt van ’t gemeene volck, ’t sij soldaten ofte matrosen geschiet, soo sal U.e. mede ex-
presselijck verbinden ende bijsonder regaerdt daerop nemen, dat niemandt, wie hij
zij, de geseijde inwoonders haere goederen ontneme, beschadige of vercorte, veel min
hunne vrouwen ende dochters oneerlijck aenrande, schoffieren ofte ontsetten, nochte
oock eenige overlast aen persoonen ofte goederen en doen, in hoedanigher maniere ’t
selve oock soude moghen wesen.

t Jaeghen ende ’t visschen sal U.e. voor ’t garnisoen soo veele moghen oeffenen,
als U.e. goetvinden ende de gelegentheijt medebrenghen sal, doch in allen dingen
voorsichtigh te werck gaende ende altijts 2 musquettiers soo bij ’t visschen als anders
naer gelegentheijt der saecken, mede nemende om van de inwoonders niet overvallen
ofte beschadight te werden, alsoo noch niet al te veel op hun betrouwen mach.

Doch U.e. sal sich selfs niet veel noch verre buiten ’t fort begeven, opdat door
U.e. absentie geen disordentelijckheden ofte onheijlen mochten comen te gebeuren,
twelck met U.e. presentie voorgecomen ende verhindert sal connen werden. ,

Bijaldien eenighe Chineese joncquen sonder behoorlijcke passen ende licentie
omme swaevel te haelen alhier quamen te verschijnen, soo sal U.e. deselve ten proffijte
van de Comp. aenhouden, ’t volck ende goederen onder behoorlijcke inventaris ende
specificatie daeruijt lichten, ende in goede verseeckeringhe nemen ende sulx bij gele-
gentheijt overschrijven.

De officieren die alhier mede verblijven sal U.e. volghens hunne qualiteijten (en-
de bijsonderlijck den ondercoopman Pieter Heijn) behoorlijck maintineeren ende
respecteren, sonder deselve in cleijnachtinge ofte disrespect te doen ofte laeten aen-
doen in eeniger manieren. Maer ter contrarie met malcanderen in broederlijcke vrede
ende eendracht leven ende ommegaen, doch soodanigh, dat ijder bij zijn bevolen
ampt blijft ende sich niet verder bemoije als zijn qualiteijt medebrenght.

Van gelijcken sal U.e. sich mede niet bemoijen met de boecken, nochte uijtdey-
linge der goederen van ’t magazijn of packhuijs ende 't geene daeraen dependeert,
maer daermede den gemelten ondercoopman Pieter Heijn laeten bewaerden, also de-
selve de verantwoordinge van dien schuldigh blijft ende respondabel sal sijn, doch sult
hem wel met raet ende advijs mogen assisteren ende besorghen dat ijder ’t sijne crijg-
he, alsoo hem de coustuyme van dese landen noch niet heel wel bekent en is.

Soo sal U.e. mede niets van importantie ofte daer iets sonders aen gelegen is, bij
der handt nemen, sonder voorgaende communicatie ende advijs van den Raet, de-
welcke bestaen sal uijt 6 personen: namelijck U.e. als opperhooft ende continuelick

2

2 Artickelen ende conditin door Lamotius ende de Raadt op Ouelangh d'inwoonders van
Formosa voorgestelt’ VOC 1146, 713.

3 Pieter Heyn, is in 1642 onderkoopman en secretaris van de Raad te Quelang. Hij wordt daar
in januari 1643 bevorderd tot koopman.

46
