fol. 347

fol. 348"

H fol. 348

180 stucx dito’s tot suyckerkisten.

Adij 18 ende 19" dito. Noch al regenachtich weder.

Ende comen van Loncqueauw, als oock van Pehouw 2 joncquen, met steen gela-
den, ophebbende t'samen 39 Chinesen, item 2 dito’s van de Chinese cust, zijnde ge-
mant met 52 persoonen ende medebrengende ’tgene volcht: 680 canassers witte suy-
cker, 200 dito’s aluyn, 142 picol rijs, 205 stucx soo groote als cleine spieren, 240 bos
plancken, 34 groote potten Chinees bier, 10 picol spiaulter, 2 dito’s meel ende 2 sac-
ken saet om aracq te branden.

Adij 20" dito. Helder ende lieffelijck weder.
Van Pehouw comt alhier binnen een joncgje met kaysteenen, ophebbende
16 Chinesen.

21" dito. Goedt, handtsaem weder.
Naer Lamey vaert een coeya om klappes te halen, ophebbende 7 Chinesen.

22e" dito. Op heden waeren wij in Rade van Justitie vast g'occupeert met decideren
eeniger zoo criminele als civile processen. ,

Ende verseylen van hier 2 joncgjens naer Tancoya, als oock 1 dito naer Tamsuy
om hout ende visch te coopen, ophebbende t'samen 16 persoonen. Soo compt oock
1 dito wederom alhier ter haven van de Chinese cust met 39 koppen ende inhebbende
tgeene volcht: 146 sacken rijs, 4 dito’s boontjens, 121 canassers witte suycker, 100 bos
plancken ende 195 stucx dito’s tot suyckerkisten.

Adij 23" dito. Op heden verschijnt (Godt loff) wederom alhier in redelijcke gedaente
van Tamsuy om de noordt ons uytgesette crijchsmacht, in de maenden mey ende april
laestleden bij verscheyden troupen tot bestraffinge der rebelledorpen aen dien cant
onder 't beleydt van den secretaris Gabril Happart derwaerts affgesteken, zijnde op
eergisterenavont tot Tamsuy voornoemt in drij joncqjens g'embarqueert ende gelijck
gesecht t'samen alhier behouden aengelanght. Van welckers wederwaren ons gemel-
ten sr. Happart (in Rade verschenen wesende) zoo bij monde als bij distincte copijen
van den 5, 107, 12" ende 19" couranti successivelijck herwaerts affgesondene mis-
siven (waervan de principalen tot noch toe niet terechte gecomen zijn) schrifftelijck
rapport doet, bestaende voornaementlijck uyt volgender substantie, te weten:

Dat meergeroerden coopman Happart naer een penible navigatie (den 28"
passato van hier vertrocken wesende) op 4" deses met zijn gevolch in Tamsuy wel
aengecomen was, alwaer oock terstondt beyde vaendragers, Jacob Baers uyt Que-
langh ende Marten Gitner uyt Parricoutchie, met hare troupen opontboden hadde.
Mitsgaders wierden alle voordre praeparaten tot dien tocht noodich gerequireert,
spoedich gemaekct ende werde naer overlegh van saecken goedtgevonden, om het
volck door ’t moeyelijck landtreysen niet ten eersten zoo te matteren, de geheele
macht per 4 Chinese joncgjens naer Ticxam (gelijck den 10" daeraen geschiedt zij) te
doen voeren, bij welcke gelegentheyt en tijt en wech zouden uytwinnen. Doch nauw-
lijex in zee geraeckt zijnde, creegen des volgende nachts zoo harden windt uyt den
suydtwesten dat ’s anderen daechs met groot prijckel ende ontramponeerde joncquen
genoodtsaeckt waren weder binnen te loopen.

Terstondt daeraen resolveerden de vrunden dien tocht over landt te hervatten,
des oock in der ijl alle noodige treyns gereetschappen, mitsgaders Chinese dragers,

45Missiven G. Happart aan F. Caron, Tamsuy, 5, 10, 12, 19 juni 1646. VOC 1160, 267-275.

505
