fol. 286

fol. 2877

E fol. 286

sten haar hadden t'onderwijsen en in sommige dingen tot behulp en haer ontlastinge
te gebruycken. Dat de dorpen alle met malcanderen in vreede en gerustheyt, alsoff een
dorpsvolck altemael waeren, moesten leven. Dat de dorpen naest aen vreemde ende
onbekende dorpen gelegen, te verhalen hadden hoe en op wat wijse alles alhier toege-
gaen was, opdat te eerder en liever met ons vereenigen mochten, dat immers den dor-
pen nu gemeyn het vorderlijckste was.

Alles nu in voegen als verhaalt affgehandelt wesende, heeft den oudsten Diecka
van Sincan en Davolaeck van Tirosen dese gantsche handelinge in ’t corte vervat met
omstandige ende beweeghelijcke reden en d'eene in de Sincanse en d'ander in de Ta-
rocaijse spraecke voorgestelt ende verhaalt, opdat ijder daar te beter kennisse en ge-
voelen aff mochte gecrijgen en naderhant is men gelijck opgestaen en na een weynich
tijts weder alle nedergeseten om met den anderen maaltijt te houden, gelijck geschiet
is en waeren altemaal vrolijck en wel tevreeden, temeer omdat d'ondercooplieden,
assistenten ende andere onder d’inwoonderen ordentelijck aan den taeffel verdeelt
waaren. ’t Getal dergeener die gespijst wierden, was tusschen de drie- en vierhondert,
omtrent hondertenvijffentwintich soo Nederlanders als hun gevolgh en de rest in-
woonders. Nadat met spijs en dranck wel onthaelt en seer genoecht waeren, sijn gesa-
mentlijck opgestaen, hun noch een wijle tijts in den tuyn vermaeckende. Weynich hier-
naar quamen de Chineesen (dien sulcx te doen, om den Formosaen bij dese gelegent-
heyt haere subjectie te verthoonen, tevooren ingegeven was) ons begroeten ende met
een Chinees bancket en hunnen theedranck in ’t gesichte der oudtsten van de dorpen
vereeren. Doch als het nu verre op de namiddagh liep, versochten de Sincanders en
d'andere noordelijcke dorpen alle noch te mogen naar huys vertrecken, dat hun toege-
staen wierden, noch alles dat gehoort en gesien hadden en beslooten was, in achtinge
te nemen gerecommandeert, dat met groote genegentheyt en lust aennamen en sijn
alsoo vertrocken. De Sincanders, over de groote toeloop sooveeler dorpen tot de
lantsdagh verblijt sijnde, seyden noch deselve op haare wijse te willen onthalen. Der
zuydelijcke dorpen oudsten verbleven ende waeren met eenige van onse volck langh
in de nacht vrolijck drinckende, singende en dansende op haere landtswijse.

Adij 22 ende 23" dito. Waeren op Saccam doende met ongevaer 500 Chineesen ten
laste van de landen den nieuwen geroeyden wegh van Saccam op Sincan te beginnen
ende de twee groote kreecken tusschen beyden bequaem te maecken om met carren te
passeeren, waarvan op heden groot gedeelte gedaen raeckte, weshalven des avondts
den president wederom aan ’t casteel quam, beveelende de voorderinge van voors.
saecken aen eenige gecommitteerdens.

Ondertusschen waeren 3 coya’s naar de zuyt om calck ende brandhout te hae-
len, vertrocken, gemant met 16 persoonen.

Adij 24" dito. Des morgens vertreckt den oppercoopman sr. Cornelis Caesar met
30 soldaten naar de noordelijcke dorpen, soo omme de visite aldaar te doen als om de
hartejacht te besluyten ende de Chineesen in de velden te insinueeren dat d’'selve op
ultimo deser sonder fault te verlaeten hebben.

Dagelijcx waeren noch dapper doende met de porceleynen te ontfangen, dat om
alles wel te besien veel tijts en moyten naer sich sleepten.

25" dito. Noordelijcke winden, overtogen lucht.

Heden de joncke van Jocksum (die duslange gesemmelt hadde) gereetleggende
om nae China te vertrecken, schreven benevens een tamelijcken schenckagie een
complementbrieffken aan den mandorijn Iquan, waarbij hem bedanckten dat naest

242
