fol. 725

fol. 726"

G fol. 726

13 persoonen, van waer oock een dito arriveert met 42 man ende 800 picol swavel.

September, adij primo dito. t Weder als de vorige dagen, den wint met doorgaende
coelte van den noorden.

Waren vast g'occupeert met de papieren naer Japan geprojecteert, te praepare-
ren, item met den Haen ende Kievit weder claer te maecken. Soo werden oock de sol-
daten naer Tamsuy geordineert, aen boort der Chinese joncque daermede te vertrec-
ken staen, gebracht, den fiscuus Van der Burgh sijn instructie behandicht ende ’tgene
meer tot die voyagie noodich was, verricht.

Vertrecken oock van hier naer diverse plaetsen d'onderstaende vaertuygen, te
weten 2 jonegjes naer Wanckan met 32 persoonen, 15 picol sout ende 3 dito’s suy-
cker, 1 dito naer Pehouw met 22 coppen, wechvoerende 100 potten bier, 1 dito naer
Quelangh met 11 man, inhebbende 15 picol sout ende 185 cangangs. Soo arriveert
oock een dito van Tancoya, gemant met 4 Chinesen ende medebrengende 60 picol
branthout.

Adij 2" dito. Helder weder met stijve coelte uytten noortcant.

Omtrent ten 8 uyren ’s morgens de Japanse advijsen naer lectuere met onder-
teyckeninge geconfirmeert ende gesloten wesende, werden aen den oppercoopman
sr. Caesar ter hant gestelt, waermede denselven, sijn afscheyt becomende, terstondt
g'embarcqueert is op ’t jacht Aechtekercke, 'twelcq oock corts daeraen (den wint uyt
den oosten bougende) met een cargasoen monterende f 11533.6.13 ’t canael uytgelo-
pen ende voorts naer Nangasacki vertrocken is, doch bleef de joncque naer Tamsuy
gedestineert, alsnoch binnen liggen, overmits noch niet ten vollen veerdich was.

Heden verschijnen hier ter haven uyt diversche quartieren van China 6 jon-
cquen, tesamen gemant met 417 coppen ende medebrengende 200 bos plancken,
3 stucx spieren, 428 picols rijs, 560 dito’s sout, 11 potten smeer, 540 brieven tabacq,
20 canassers meel, 80 picol spiaulter, 30 stucx pelinghs ende 2 paerden.

3e dito. Den wint met redelijcke coelte van den west-suytwesten ende heet  sonne-
schijnweder.

Arriveert weder een joncq uyt China met 17 man, geladen hebbende 87 picol
spiaulter, 3 dito’s radix China, 5 dito’s peetsungh, 17 dito’s candijsuycker, 2 picol co-
per root, 27 sacken rijs, 3 canasser meel ende 2 picols smeer.

Ontfingen vandage oock een briefken van den schoolmeester uyt Soetenauw,
gedateert ultimo augusti, waeruyt verstonden dat de inwoonders van Tarroquan als
haer bevelhebber Teyse noch even hartneckich (als desperate menschen) in hare
moetwillicheyt ende moorderije continueren, hebbende 3 persoonen van haer on-
langhs seer verraedelijck tot Sonovahey bij nacht een man met sijn 2 soontjens omge-
bracht. Teyse was oock vier dagen geleden sijn swaeger (een Tidackjander) achterher,
hem meynende te doorschieten, maer hem denselven ontvluchtende, ruckte Theyse
sijn parringh uyt ende gaf sijn eygen soon (uyt boosheyt) een houw in den kop. Te Sa-
pororey heeft hij als oock sijn soon ijder mede een man dootgeschoten ende dreycht
oock die van Soetenauw te willen bijcomen etca. Voors. schoolmeester hadde (vol-
gens onse ordre) vele lagen geleyt om dien vagabondt met sijn complicen t'attrappe-
ren, maer en was noch noyt tot sijn voornemen connen comen.

4" dito. Wint ende weder noch in vorigen doen.

VOC 1149, 810-812.

427
