ol. 325"

ol. 325

Cfol. 325

heyt ende den luytenant Pedel, naar oogenschijn ende de wercken daarvan getuygenis
gevende, mede seer uyttermaten lieff sijn hebbende. En sijn voorts naar de middagh
omtrent den 5 uyren uyt het voors. dorp Pinorouaen vertrocken en sijn ’s avonts we-
derom in ’t dorp Tockojan gecomen en aen de overste Waddingh geschoncken dese
naarvolgende goederen, te weten 'f, vaem chits, een kattekyntje, 2 groote met 4 cleyne
houte cammen, 2 viercante stuckjens claatergoudt, een copere armringh, 2 brieven ta-
back met een combaars en een vrouwenrock, toebehoorende den luytenant, en heb-
ben wijder alhier gecocht tot Compagnies dienst 2 plancken, costende ', rl. van ach-
ten, ten anderen 'f, dito rl. aen vis tot noodruft en daarenboven becomen eenige ver-
versingh, waarvoor eenige taback gegeven hebbe, hebbende desen dagh redelijck we-
der gehadt.

15" dito. ’s Morgens heeft den luytenant aen dito overste Waddingh gelast ende geor-
donneert binnen den tijt van 8 daagen 200 stucx bamboesen beneden te brengen ende
haar een vereeringh daarvoor gegeven soude werden ende ter contrarie van dien in
gebreecke blijvende, sullen verbeuren tot een amende 3 varckens. Ten anderen, soo
verclaarde dito overste en inwoonderen dat soo wanneer den E. heer veltoverste Jo-
hannes Lamotius bij hun in haare dorpen gecomen hadde ende hem soo absordelijck
en barbaris gethoont hadde, gelijck hij hem in Quelangh, daar maar een dorp en had-
den, gedaen heeft, zijluyden in t minste deel van hem niet soude willen verstaen heb-
ben, maar ter contrarie hem alle mogentlijcke tegenstant soude gedaen hebben en
soude maecken dat hij nochte sijn bijhebbende volck niet levendigh uyt haar handen
soude gecomen hebben en daarenboven wel expresselijck durven vraegen off d’hr. La-
motius een christenmensch is ofte niet, soodat wij merckelijck bespeuren dat zijluy-
den seer uyttermaeten op dito heer veltoverste verbittert sijn en ter contrarie sijn sij
den E. heer mayoor Harousee bedanckende voor de eer en vruntschap die hij aen haar
bethoont heeft en beloovende dito hr. Harousee in alles te gehoorsaamen en voor hac-
ren vader aen te nemen en hem te adsisteeren in alle haar vermogentheyt ende den
luytenant Pedel, naar oogenschijn ende de wercken daarvan getuygenisse gevende,
mede seer uyttermaten lieff sijn hebbende. Ten anderen, soo heeft den luytenant in t
cort geresolveert ende goetgevonden dat men wederom naar huys soude keeren, alsoo
hij was  siende ende bespeurende dat tot 's Compagnies dienst en voordeel alhier
niet meer te verrichten was, derhalven sijn cort daaraen uyt het voors. dorp Tockojan
vertrocken ende omtrent ', mijl nederwaarts van de revier gecomen sijnde, hebben al-
daar een inwoonder van ’t dorp Pattau gerescontreert, dewelcke den luytenant een
vereeringh nevens andere dorpen gegeven heeft, namentlijck 2 kattekyntjens, 1 cleyne
houte cam, 2 stuckjens claatergoudt, een bos corael met 2 brieven taback om aen sijn-
ne overste, genaempt Gackgouw en Limbang, te behandigen, derhalven een nevens-
gaande brieffken, inhoudende dat zijluyden gehouden soude sijn omme haar landt
met de eerste gelegentheyt aen ons te comen opdraagen en daarenboven binnen den
tijt van 8 dagen gehouden soude sijn 400 bamboesen beneden aen t fort Antonio te
brengen, waarvoor haarluyden een vereeringh gedaen sal werden en ter contrarie bij-
aldien in gebreecke van sulcx blijvende, sullen tot amende verbeuren 3 varckens. Ten
anderen, vorders neerwaarts gevaeren ende omtrent den avondt in ’t fort Antonio ge-
luckelijck gearriveert ende hebben aen onsen tolck, genaempt Francisco, de restee-
rende seeschulpen geschoncken ende aen de inwoonderen haar vrouwen soo voor en
nae gegeven de witte ringetjens.                                                                   mjn

0 Vervolch wederom mijn journael:
16" december. Is schoon weder geweest, sijnde sonderlingh niet voorgevallen.

109
