fol. 397

fol. 398"

fol. 398Y

H fol. 397

20, 21 en 22" dito. Doorgaens lieffelijck, doch coel weder, den wint noordelijck.

Gelijck vorige dagen soo waren noch besich de fluyten Joncker ende Cappelle
de geprojecteerde suyckeren voor Batavia in te geven. Vijff joncqjes comen alhier bin-
nen van Lonckiou, sijnde t''samen met steen geladen ende gemandt met 49 persoonen,
1 dito van Tancoia, ophebbende 17 Chinesen ende medebrengende 1110 stucx suy-
ckerkistplancken nevens 60 picols branthout, ende vertrecken wederom naer ver-
scheyden gewesten de onderstaende vaertuygen, t'samen ophebbende 117 koppen, te
weten 2 coejaes naer Tamsuy om de suyt, t'samen geballast sijnde, ende 5 joncqjes
naer de Chinese cust, t'samen wechvoerende 12 canassers hertevleesch, 10 dito’s oes-
ters, 395 cattijs gedroochden visch ende 15 canassers hertebeen.

23" dito. Lieffelijck ende goet, hantsaem weder.

’s Morgens vroech cortede ’t fluytschip Cappele (ingenomen hebbende goede
quantiteyt suycker omme, onder ’t noorderriff gecomen sijnde, die aen de Joncker
over te geven) op stroom ende den Salm in desselffs plaets weder aen de brugge omme
van gelijcken met suyckeren etc. voor Batavia affgeladen te werden. , Een joncqje
comt alhier binnen van Lonckiou, met steen geladen, alsoo oock 1 dito van Tancoia,
medebrengende 80 picol branthoudt en t'samen ophebbende 19 coppen. In contra
vertreckt 1 dito naer de Chinese cust met 33 persoonen, wechvoerende 5 canassers
hertevleesch, 5 dito’s gedroochden visch, 2 picols zeekat ende 450 potten bedorven
Chinees bier.

24" dito. Coel weder, de wint sterck uytten noorden doorblasende.

’s Morgens is de fluyt den Joncker (affgeladen zijnde om bequamelijck te connen
buytengaets offte onder ’t noorderriff zeylen ende alsdan zijn vorder cargo te ontfan-
gen) op stroom ende ’t schip de Snoeck wederom in desselffs plaetse aen de brugge ge-
cort omme met Suratse cargasoen affgeladen te werden. Naer verscheyden gewesten
verseylen van hier d'onderstaende vaertuygen, t'samen gemant wesende met 36 per-
soonen, eenlijck geballast zijnde, namentlijck 1 naer Lonckiou, 1 dito naer Tancoia, 1
dito naer Tamsuy om de suyt ende 1 dito naer Pehou.

25, 26 en 27" dito. Doorgaens lieffelijck en warm weder, de coelte noordelijck.

De schepen Snoeck ende Salm waren vast doende hare geprojecteerde carga-
soenen in te geven ende comt alhier binnen een coeja van Tamsuy om de suyt, opheb-
bende 7 Chineesen ende medebrengende 13 levende verckens. Soo vaeren oock we-
der naer verscheyden gewesten d'onderstaende vaertuygen, t'samen ophebbende
116 coppen, namentlijck 6 jonckjes naer Lonckiou, als oock 1 dito naer Tancoia, item
1 dito naer Tamsuy om de suyt, eenelijck geballast wesende, 1 dito naer de Chinese
cust, inhebbende 12 canassers gedroochde oesters, 1 dito garnelen, 9 dito’s gesouten
visch, 1 dito seekat), 6 dito’s kangans ende 1 cassje goutdraet.

28" en 29" dito. Wint en weder noch vast in vorigen doen.
Ende vertreckt een jonckje naer de Chinese cust, sijnde eenelijck geballast ende
gemant met 12 persoonen.

30 dito. ’s Morgens eenichsints doncker, doch naer den middach helder weder, de
coelte noch vast noordelijck.

Omtrent den middach werden een zeyl gewaer een stuck weeghs in 't noorden
van ’t casteel, welcke oock corts daeraen voor ’t canael ten ancker quam, wesende het
jacht den Zeerob en comende uyt Nangasackij met een cargasoen van
f 168938.17.9, bestaende ten principalen uyt 50 kisten silver en goede quantiteyt

538
