fol. 337"

E fol. 336

joncke van Bendjock met goede partije coopmanschappen te verschijnen stondt ende
in 20 25 dagen den coopman Jansou met goede quantite witte rouwe zijde als andere
g'eyschte waeren, daartoe, soo dese luyden wisten te seggen, bij hem alle deligentie
aengewent wert, dat Godt geve.

Op dato vertrecken 4 joncken naar Anhay, geballast, gemandt met 104 coppen.

Adij 5" dito. Doorcoelende, zuydelijcke wint, regenachtich weder, veel donder ende
blicxem.

Naarmiddaegs arriveert alhier van Aymoy een jonckgin, aenbrengende 25
30 packen ende canasters met rouwe ende blauwe cangans als andere Chineese snuys-
teringen. Voorders niet verhalenswaerdigh gepasseert.

6" dito. Wint ende weder als boven.

Des achtermiddaechs becomen per een soldaat een brieffken dato 2" deser van
den corporaal in de reviere van Poncan’ leggende, hoe dat seecker gelaaden Chinee-
se chiampan met 5 Chineesen nae gewoonte met 2 soldaten opseyndende, aan de
mondt van deselve reviere bij ’t visschershuys in der nacht, soo daar, om ’t hoogh wa-
ter in te wachten, laegen, van een troup Chineese roovers, nae gissinge J wel 40 cop-
pen stercq, gecomen sijnde uyt een Chineese joncq die in zee voor de barre g'anckert
lagh, overvallen was ende dat d’selve chiampan met al datter in was benevens twee
Chineesen ende een soldaat genoomen ende nae hun joncke gebracht hadde. D'reste-
rende drie Chineesen ende d'andere soldaet waeren ’t met de vlucht door de duyster-
heyt des nacht oncomen ende aenbrengeers van dit wedervaeren.

Des avondts verschijnt alhier met een jonckgin over Tamsuy om de zuyt uyt Pi-
maba den corporaal Cornelis van der Linden soo debiel ende sieck dat daarvan noch
desen selven avondt laet overleden is ende geen rapport van Formosa’s gelegentheyt
om de oost ende sijne compste, die buyten ordre ende onverwacht was, conde doen.
Uyt desselffs daghregister ende ’t ontwerp van eenen brieff’ als twee soldaten die met
hem quamen, verstonden hoe dat den 8" junij verleden des middernachts in Pimaba
eenen grooten brandt uyt seecker onbewoont huys omtrent ’s Compagnies wooninge,
twelcq vastelijck vermoet wert door eenige booswichten dier plaatse geschiet te sijn,
ontstaen ende soodanich door den herden wint voortgeloopen was dat het gantse
dorp, op vier huysen nae, affgebrandt ende in d’assche geraeckt zij. Item dat meest alle
’s Compagnies goederen om daar te verhandelen, verbrandt ende eenichsints, terwijl
t boscruyt berghde, gestoolen waren ende weynich, gelijck bij attestatie bewaerheyt
wert, gesalveert was. Voorders dat sijne affcompste geschiet waare op ’t versoeck van
den regent Redubt ende andere bevelhebberen in Pimaba om desen brandt ende ’t
verlies van ’'s Compagnies goederen ten besten te verschoonen, dat sulcx buyten hun-
ne kennisse door boose guyten ende nevens de Compagnie wel thaarder grooter
schaade streckten; dat niet ’t geheele dorp, maar den recht schuldigen, die met alle
middelen souden soecken te becomen, hierover gestrafft ende zij, haar dorp herbouwt
hebbende, vreedigh daarin ter woon gecontinueert mochten werden etca., alles bree-
der blijckende bij voors. pampieren.

Adij 7" dito. Slappe, zuydelijcke winden, droogh weder.

3 Zie: VOC 1148, 342.
37 Missive C. van der Linden aan M. Lemaire, Pimaba z.d. VOC 1147, 511-513, Dagregisters
Batavian 1644-1645, 127.
3 VOC 1147, 511-513.

288
