fol. 674

fol. 675"

G fol. 675

Adij 25" dito. Droogh, helder weder met stijve coelte van den noorden.

Arriveert een joncqje van de suyt met 15 persoonen, inhebbende partije soute
visch. Waren oocq dagelijcx doende met goede quantiteyt Saccamse poeyersuyckeren
van de Chineese burgerije t'ontfangen.

26" dito. Vuyl, regenachtich weder met stijve coelte van den noorden.

27" dito. Redelijcker, doch eenichsints mottich weder.

’s Morgens wert in ’t quartier met goncslach aen de Chineese burgerije bekentge-
maeckt hoe dat mits expiratie van alle de handelpachten, deselve soo om de suyt als
de noort wederom voor een jaer aen den meestbiedenden op morgen sullen werden
geveylt.

Heden arriveert een joncq van Tokia met 22 coppen, inhebbende 250 suycker-
potten ende 10 picol south. Soo vertrecken oock naer China 11 joncquen, tesamen ge-
mant met 204 persoonen ende wechvoerende partije hertevleesch, swavel, soute visch
en suyckerwater.
28e" dito. Schoon, lieffelijck weder, de coelte noordelijck.

Corts naer den middach heeft sich den gouverneur met de raetspersoonen om
voors. verpachtingen te doen naer de gewoonlijcke plaetse in ’t quartier vervoucht,
alwaer van gelijcken goet getal Chinesen verschenen wesende, is een deel van geroer-
de pachten (naer bekentmakinge der voorwaerden) ordentelijck affgeslagen ende
voor een jaer gemijnt, mitsgaders eenige (om goede consideratin) door Sijn E. tot
een beneficie aen sommige der principaelste Chinesen uyt der hant verleent, gesa-
mentlijck tot soodanige prijsen als hieronder vervolgens gespecificeert staet, nament-
lijck:

Sinckan                                                                        voor ra. 200.-
Soelangh                                                                              305.-
Tavocan                                                                                145.-
Baccloangh                                                                                                210.-
Groot en Cleyn Davole                                                360.-
Gilim                                                                                   310.-
Mattauw                                                                               500.-
Dorko                                                                                   140.-
Dorenap                                                                               252.-
Tivorangh                                                                             140.-
Favorolangh                                                                         400.-
Tirosen                                                                                285.-
Dalivo                                                                                  115.-
de riviere van Poncan                                                    300.-
teylandt Lamey                                                                  70.-
de geheele suyt van Formosa                                             800.
’t slachten van de verckens in ’t quartier                             160.-
de visscherije in 't meyr onder de Taeffel                                50.-
dito in ’t cleene meyr bij den indigowerff                                29.

Comt in alles te monteren realen 4771,
waervan de helft comptant sal werden betaelt. ,

Vandage arriveerden oock 3 joncquen uyt China, tesamen gemant met 101 man ende
aenbrengende de volgende coopmanschappen, te weten 20 picols witte rouwe sijde,

379
