fol. 369"

fol. 369

fol. 370"

H fol. 368

gen van gemelten kerckenraadt mitsgaders een onderwijsinge aengaende de pracktij-
cke des christelijcken levens in vragen ende antwoorden, door den praedicant Johan-
nes Happart t'samengestelt, behelsende voors. extracten ten principalen dat bij den
inwoonderen tot noch toe uyt d'ordinarie vraechstuckskens (die ons mede in copie
exhibeert) veelsints slechte onderwijsinge werdt genoten, des in Haer E. collegie was
verstaen tot welstandt der kercken op Formosa boven-  aengetogen vraechpoincten
(raeckende het derde deel des catechismi, naementlijck het stuck onser danckbaer-
heyt) uyt een christelijcken ijver bijeen te stellen omme (op onse approbatie) in alle
leerscholen voortaen gebruyckt te werden. Mitsgaders, dewijle het oude formulier der
vraechstucken van de christelijcke religie (voor desen bij den praedicant Robbertum
Junium ingestelt)’ bij den kerckenraadt voor onbequaem geoordeelt zij, zoo was den
praeses voors. een ander ende grooter formulier van vraeghstucken bij den E. broede-
ren te concipiren opgeleyt, waerover almede onse approbatie werdt versocht. Op alle
voors. poincten bij ons aendachtelijck gelet, mitsgaders de stucken met opmerckinge
overlesen wesende, hebben wij met verwonderingh vernomen de Formosanen tot
noch toe geen bequamer onderwijsingh en hebben gehadt ende wijders met behagen
gesien de nieuwe vraachstucken tot derzelver stichtinge t'samengestelt. Des oock die
besluyten van meeraengetogen kerckenraadt (wiens goeden ijver daerinne prijsen)
eendrachtelijck geapprobeert zijn."'

Adij 17" dito. Heet ende helder weder, de coelte suydelijck.

Wij waren noch vast doende de schepen Seerob ende Meerman hare Japanse
cargasoenen in te geven.

Ende werdt mede op heden in Rade van Justitie gebesogneert.

Naer de Chinese cust verseylen van hier twee joncquen, t'samen gemant met
30 persoonen ende wechvoerende 83 picols loot, 50 dito’s rottangh ende 10 canassers
hertevleesch, item vaert mede een joncgje naer Tancoya als oock 1 dito naer Tamsuy
om de suydt, t'samen geballast zijnde ende gemant met 21 Chinesen.

Adij 18 dito. ’s Morgens vrouch cortede de fluyt Cappelle aen de wal om zijn inheb-
benden rijs uyt te lossen, ende werdt vandage de zijde en dito stuckwercken in den
Meerman ende Seerob gescheept.

19er dito. Goedt weder, de coelte (gelijck deser dagen doorgaens) suydelijck.

’s Naermiddachs is de fluyt den Meerman op stroom gecort ende nevens ’t jacht
de Seerob volcomen zeylveerdich geworden, des oock d'opperhooffden van die sche-
pen (naer gedane lecture ende onderteyckeninge der Japansche papieren in Rade)
haeren affscheydt gaven omme op morgen vrouch te vertrecken.

20" dito. Warm ende lieffelijck weder, ’t luchje suytoostelijck, waermede de twee Ja-
pansvaerders (behoorlijck getije waernemende) tijdelijck buyten dit canael ende te-
gens den avont wijders uyt ons gesichte zijn geraeckt. , Uyt de fluyt Cappelle nam het
rijslossen vast voortganck. Naer Ticxam vaert een joncqje met eenige pachtersgoede-
ren, ophebbende 8 Chinesen, ende arriveert alhier een coeya van Pehouw met 4 per-
soonen, medebrengende wat snuysteringhe.

Adij 21" dito. Handtsaem weder, de coelte variabel.
’s Morgens werden een seyl gewaer een stuck weeghs in see, dat oock corts naer

70 Gemeente Archief Amsterdam, Classis Amsterdam, no. 379, 192-193.
71 VOC 1160, 426-427.

520
