fol. 4087

fol. 408

C fol. 408

Tegens den middagh becomen een brieffken van den sergiant in Wanckan, waar-
bij verstonden eenige Chineese roovers hun in de reviere van Poncan souden onthou-
den, dat ons van de Chineesen insgelijcx verseeckert wert. Waerop, om ’t onderstaen
wat daarvan sijn mocht, datelijck twee chiampans, gemant met 18 soldaten, onder ’t
gesach van den vendrigh Juriaen Smith naa toe schickte met ordre soo eenige dersel-
ver vont, dat die vijantlijck aentasten ende souden sien te vermeesteren.

Op dato vertrecken drie joncken naar de custe van China, gelaaden met peper,
swavel ende partije rottingh, samen gemant met 100 persoonen.

Adij 9" dito. Zuytwestewint, goet weder.

Naar den middagh arriveert alhier de joncke van den coopman Jocxsim, waar-
met persooneelijck als oock mede Lotia, alias Jasingnior, verschijnt, aenbrengende
ongevaar aen zijde ende zijde stoffen, soo in Japanse als Nederlantse sorteringe, de
waarde van rl. 36.000, voorts in groove waeren 300 picol candijzuycker etc. De Japan-
se stoffen beijverde spoedigh in te coopen om d’selve noch met ’t schip den Water-
hondt, die op morgen derwaarts vertreckt, naar Japan te seynden, doch bevonden de
Chineesen soo onredelijck ende costelijck met haar goet dat niet conden accordeeren,
schoon ruyterlijck ende meer als oyt tevooren daarvoor booden, 'twelck siende, resol-
veerde hun haar goet te laeten behouden ende ’t voors. schip sijnne voyagie op morgen
te laten vervolgen, alsoo ’t mousson heel ten eynde is ende niet langer opgehouden
magh werden, ofte desselffs voyagie wert in perijckel gestelt.

’s Middaghs vernamen een schip van de zuyt aencomen, daar den piloot naer toe
schickten, die ons ’s avonts den coopman met de brieven toebracht, waarbij verston-
den hetselve het rijckgeladen jacht den Leeuwerck te wesen, bestaande sijnne ladinge
ten principaelen in contanten, monteerende f 507811.10.8, sijnde de laeste depeche
die voor dit jaar van Sijn Ed.'te verwachten hebben.

Op dato arriveeren alhier van de zuyt met calck geladen 3 jonckgins.

10" dito. Noordelijcke wint, cakigh ende regenachtich weder.

Scheepten alle commoditeyten voor Tamsuy in den Zayer ende prepareerde
denselven benevens ’t jacht den Vos om op morgen naar Quelangh te gaen. ’'s Avonts
laat compt het jacht den Leeuwerck binnen ’t canael. Godt hebbe danck voor sijn be-
houden arrive. Door d'ongelegentheyt van ’t tije en de wint was ’t onmogelijck het
varcken France wijn ende de Cabo de Verdese velthoenders, met voors. Leeuwerck
om naar Japan te seynden van Batavia gecomen, in de Waterhondt te scheepen',
schoon daartoe tijdige ordre gegeven ende wat moeytens daartoe aengewent was,
soodat d'eene, opdat niet soude bederven, orberen ende ’t andere tot toecomende
jaar hier behouden sullen. ,

Op dato arriveeren alhier 3 joncken van Anhay, inhebbende het naarvolgende,
te weten 500 sacken rijs, 140 isere pannen, 30 picol zuycker, 5 fluweelen, 14 picol zij-
de ende partije porceleyn, gemant met 110 persoonen.

11er dito. Westewint, redelijck weder.

Losten ’t voors. jacht van sijn geltlast, dat sich datelijck vaardigh maeckte om op
morgen mede naar Quelangh te gaen. Op dato vertreckt een joncke met hout ende rot-
tingh naar Anhay, gemandt met 60 coppen.

Heden is geresolveert dat men den oppercoopman sr. Cornelis Caesar van sijn-

14 VOC 1145, 460-461.
MS Factura, Tayouan, 10 september 1643. VOC 1146, 541.

193
