fol. 378"

fol. 378Y

fol. 379"

H fol. 377

gustij) per vaertuygh te laten affhalen. Vermits oock de besettingen van beyde for-
tressen Tamsuy ende Nordt-Hollandt de E. Compagnie naer d'emportance van 't gene
aldaer te doen is, vrij costelijck vallen, zoo hebben alsnu en nevens andere vereyschte
ordre (gelijck in ons bouck van d’affgesonden missiven wijtloopich can beooght wer-
den) aen d'opperhooffden derwaerts geschreven deselve in 't geheel op koppen te
besnijden ende meerder niet in beyde plaetsen over te houden, dewijle meergemelte
sterckten jegenwoordich van dien nomber genouchsaem connen werden waergeno-
men.8

Van de Chinese cust verschijnen alhier ter haven 2 joncgjes, t'samen ophebben-
de 29 koppen ende medebrengende 80 bos plancken, 430 potten Chinees bier,
45 groote dito’s, 14 canassers swarte suycker, 2 dito’s meel ende 100 brieven taback.
Soo vertrecken oock naer verscheyden plaetsen d'onderstaende vaertuygen, t'samen
ophebbende 230 Chinesen, te weten 6 joncquen naer de cust van China, wechvoeren-
de 4 canassers gedrooghde oesters, 4 dito’s gesouten visch, 14 sacken peper, 298
brooden swavel ende 200 sacken Siamsen rijs.

Adij 4" dito. Helder ende lieffelijck weder, den windt westelijck.

’s Morgens ’t fluytschip Cappelle zijn ancker lichtende, is een weynich van de
reede affgedreven, doch werdt door contrarie windt genoodtsaeckt in ’t midden van ’t
vaerwaeter wederom te anckeren. , Metten daeghe werden een zeyl gewaer een stuck
weeghs in ’t suytwesten van ’t canael, welck oock corts naer den middagh (Godt loff)
behouden alhier onder ’t casteel ten ancker quam, zijnde ’t fluytschip Overschie ende
comende van Batavia (van waer op 2" augusti gescheyden was) met een cargasoentje
voor dit comptoir geprojecteert, monteerende f 8712.16.1. Soo was mede bij voors.
fluyt op den 18" des verleden maendts omtrent Ainam een Quinams joncgje met
eenige buytgoederen verovert, ten principalen bestaende uyt buffelshoorns, eenige
weynich herten- als elantsvellen etc, monterende t'samen f 6241.7- Naer gedaene
lecture der Batavische brieven van de heeren raden van India’ deden geroerde Over-
schie terstont aen de brugge corten omme in der ijl de behoorende goederen aen dit
comptoir daeruyt gelost, mitsgaders met Japansche coopmanschappen weder herla-
den ende wijders (conform onsen jonghsten resolutie van den 3" deses) in plaetse van
de verwachte fluyt Maeslandt met de laetste advijsen naer Nangasackij gedepescheert
te werden. ,

Adij 5" dito. ’s Morgens ende voort den gehelen dach handtsaem weder, de coelte
oostelijck, waermede de fluyt Cappelle, andermael ancker lichtende, spoedich buy-
tengaets ende ontrent den avondt uyt ons gesicht is geraeckt. In de fluyt Overschie wa-
ren vast doende met lossen zijner aengebrachte goederen etc. Naer Pehouw vaerdt
een joncgje met 23 persoonen, eenelijck geballast zijnde, ende comt weder alhier bin-
nen een coeya van Westgielem met 8 Chinesen, medebrengende 8 canassers herte-
vleesch, 18 dito’s gedroochden visch, 1300 stucx gesouten herder ende 60 picol sout.
Soo vertreckt oock een joncqgje naer de Chinese cust, ophebbende 33 persoonen en
wechvoerende 15 canassers hertevleesch, 3 bos hayens ende 78 canassers gedroogh-
den visch.

85 Missive J. Nolp aan E. Caron, Tamsuy, 2 augustus 1646. VOC 1160, 285, 286.
86VOC 1160, 235-244.

87Missive C. van der Lijn aan F. Caron, Batavia, 2 augustus 1646. VOC 780, 283-26.
88 VOC 1160, 432.

526
