fol. 394

fol. 395"

fol. 395Y

H fol. 394

Burgh, preses, den capitain Pieter Boon, den vrijburger Thomas de Roeck, item de
Chinese coopluyden Jocktay, Sincqua (alias Dirck Jansz.) ende Locko (alias Droncke-
jansbroer), f sullende voors. boedelmeesters met soodanige instructie werden versien,
waernae hun in ’t bedienen van haer ampt sullen hebben te reguleren.

Jaer in jaer uyt geschieden alhier sware aertbevens, gelijck op 5" april laestleden
gebleken sij’, sulcx oock den dwersmuur van de nieuwe kercke daerdoor eenichsints
schijnt perijckel van ontset te werden, gelopen te hebben, om welcke redenen wij in
consideratie nemende off wel geraden sij de formelen ende spanssels van dito kercke
aff te breecken, soo is ’t echter dat naer menschelijcker oordeel en gefondeerde rede-
nen bij der bouw geen meerder gevaer als bij de andere huysen binnen dit casteel
heefft connen voorgesien werden, derhalven oock mede beslooten is geroerte forme-
len uyt te nemen en de kerck volgens ’t project te employeren.

14 en 15" dito. Lieffelijck weder, den windt noordelijck.

Van Lamay arriveert alhier een joncqje met 14 persoonen, inhebbende 200 bos-
sen clappeshoudt.

Soo nemen oock de transporten aen A. Overwater door de gecommitteerde
raatspersoonen in de packhuysen vast voortganck.

16" dito. Wint ende weder noch vast in voorigen doen.

Naer Tancoia vertreckt een jonckje, als oock 5 dito’s naer Lonckiou, t'samen ge-
ballast sijnde ende ophebbende 65 persoonen, ende verschijnt weder alhier ter ree-
de een jonckje van de cust van China, gemant wesende met 60 koppen ende mede-
brengende de naervolgende goederen: 30 picol sout, 40 sacken rijs, 150 cattij olij,
80 dito’s traen, 4 canassers meel, 8 dito’s suycker, 60 bos plancken, 500 stucx steen
ende 30 stucx cangans.

Soo ontfangen oock een brieffken van den proponent Hans Olhoff, gegeven op
14" couranti uyt Verovorongh, waerbij ons eenelijck adviseert eenige ongeregelthe-
den in t dorp Panghsoia voorgevallen ende principalijck dat seker vrouwe haer kint in
tselve dorp volgens de heydense offte haer vorige maniere hadden affgedruckt, waer-
over gemelten Olhoff onse ordre was inwachtende.

17" dito. Coel weder, den wint noordelijck.

Ende varen naer verscheyden plaetsen d'onderstaende vaertuygen, eenelijck ge-
ballast ende gemant wesende met 32 koppen, te weten 1 joncgje naer Pehou, 1 dito
naer de Chinese cust ende 1 coeja naer Tancoia. In contra verschijnen alhier ter haven
5 joncquen van de cust van China, t'samen ophebbende 105 persoonen ende mede-
brengende 320 picol sout, 40 potten sijroop, 7 canassers meel, 40 bos plancken en-
de 15 sacken boonen benevens eenige snuysteringe, item 1 dito van Pehou, sijnde met
steen geladen en ophebbende 25 Chinesen.

18r dito. Lieffelijck weder, de coelte doorgaens uyttet noorden.

’s Morgens omtrent ten 9 ueren werden 2 schepen t'zeewaerts gewaer, die oock
naer den middach, Godt loff, behouden binnen g’arriveert sijn, wesende de fluyt Salm
en Berckhoudt (op 9" stantij in compagnie uyt Nangasackij gescheyden) ende mede-
brengende een cargasoen van f 347520.3.8, bestaende ten principalen in 120 kisten
silver, quantiteyt rijs als eenige andere cleenicheden.

Vorders vernemen wij uyt schrijvens van den E. Reynier van Tsum, sijnde op-

VOC 1160, 318.

536
