fol. 579

fol. 580"

J fol. 580

gaende het straffen der wederspanninge dorpen des zuytkans zoo mondt- als schrifte-
lijek in Rade verthoonen'', en hebbende sich alles in zoodaniger voegen toegedragen
als volcht, namentlijck hoe op 15" deser gemelte onse chrijgsmacht met des sons op-
ganck dicht bij het dorp Tarrikidick was aengecomen, alwaer eerstelijck d'inwoonde-
ren gebooden wierdt haer geweer aff te leggen en de moordenaers van onse bondtge-
nooten aen ons over te leveren, ingevalle buyten schade wilden blijven, doch eynde-
lijck tot antwoordt becomen hebbende dat wel genegen waren de becomende hooff-
den onser vrunden nevens betalinge der gewoonelijcker soenboete van verckens aen
ons over te doen, maer geensints de moordenaers, was de gehele macht derwaerts aen
getrocken om het dorp voormelt te vernielen, doch den vijant op onse inwoonderen,
die hen hier en daer bij onse macht vervoecht hadde, van achteren invallende, wier-
den met zoodanigen vrese onder onse soldaten gejaecht sulcx d'eene compagnie
meest buyten ordre geraeckte en van achteren veel bagagie door den vijant becomen
wierdt, niet zonder gevaer van off t'eenemael geslagen te werden off immers weynich
eere in te leggen. 't Gevecht omtrent vijff uiren deel uyrs geduyert hebbende, hadden
de Tarrikidickers den wijck genomen, als wanneer vooreerst drij dorpjens omtrent
Tarrikidick gelegen, verbrandt wierden sonder ijmandt te verschoonen, dewijle haer
tesamen vijandelijck verthoont hadden, gelijck oock naderhandt Tarrikidick sellfs,
wesende een groot, rijck en machtich dorp, hebbende voorschreven onse macht alsoo
langs die streecke bij de 400 huysen, die t'samen met plancken en leyen bedeckt en
meest vol hares lants kost en leeftocht waren, met den viere verteert. f In t uytvoeren
van al hetwelcke d'onse 5 6 gequesten, doch gene dooden becomen hadde. Aen de
ander zijde conde eygentlijck niet weten hoevelen gebleven waren, dan dat d'onse ge-
sien hadde verscheyden Tarrikidickers, getroffen zijnde, de steilten waren affgetuy-
melt.

Vorders hadden gemelte hooffden met den proponent Hans Olhoff overleyt off
yet, ende wat best, met den Cavianganger bij der handt te nemen sij, doch sekerlijck
onderricht wesende ’t geberchte en den wech derwaerts henen veel moeyelijcker en
steylder als omtrent Tarrikidick was, mitsgaders oock op de vermoeytheyt ons volcx
gelet wesende, hadden beslooten die sake vooralsnoch te staecken, latende ondertus-
schen den sergeant met 21 man bij den proponent gemelt in Verrovorong verblijven
omme eersdaegs de oproerige Barbarassers te straffen.

Adij 19" dito. ’s Morgens omtrent 8 uiren verschijnt, Godt loff, in goeder gestalte we-
derom van de zuyt alhier onse chrijsmacht, van welckers verrichten op gisteren heb-
ben aengeroert.

Soo schickten oock een briefken aen den proponent Hans Olhoff, waerbij hem ’t
noodige nae dat geweste, soo aengaende den Cavianganger, Barbarasser als oock Tar-
rikidickers, aenschrijven, mitsgaders dat trachten zoude te vernemen hoeveel inwoon-
ders in ’t verwoesten van Tarrikidick wel doodtgebleven zijn mochten, alsoo tot noch
toe gene sekerheyt daeraff hadden.

In ’t quartier ende meer daer ’t noodich is, zijn de mede billjetten aengeslagen
omme op saterdach naestcomende, wesende den 27" deser, de visscherijen hierom-
her aen de meestbiedende voor een jaer te verpachten.

Van Tancoya comt alhier binnen een joncqje met 60 picols brandthoudt, als
oock 1 dito van Pehouw, medebrengede 23 coebeesten, 17 verckens, 25 hoenders en
3 picols gesouten visch en t'samen ophebbende 41 Chinesen. f Ende vaert een jonck-

Zie: rapport P. Boon, Ph. Schillemans, Tayouan, 18 april 1647. VOC 1164, 459-461.

565
