bee rade ran nd

en ne  de

Plattegrond van het schiereiland Tayouan (1634).

Aenwijzing van de voornaemste plaatse op Tajovan

RS OTHOoNwn

mm

is't fort Zeelandia

ist gouverneurs logyment met zijn packhuysen en logimenten voor de werckluyden
Het oude logyment, by de heer Nuyts anno 1628 gebout

Het sieckenhuys

Het kerckhoff

De stadt ofte het Chineesche quartier

De ordenary ree voor scheepen en joncken om anker te loopen wanneer begint te
waayen, zijnde een sandtplaat die met een springh gants onder loopt

De ordenary ree voor scheepen en joncken daer alles gelost en geladen wort sodat G en
H de ordinary reede is soo voor de Chineesen als voor de onsen

Eenighe Visschers huysjens staende op de Noordtplaat, bij de Chineesen Perambij ge-
naemt

Een hoghe dicke Duyn geleegen Z.Z. west ontrent 60 roeden van het fort Zeelandia 3
4 voeten hooger als den Barme vant gemelde fort

Een gelijcke Duyn, 6 voeten lager als de voorige, geleegen ontrent 90 Rot van deselve
eerste Duyn waerop de Lemietpael gestelt is

Een Duyn van gelijcke Hoogte als de tweede die geteyckent is met de letter L leggende
recht zuyden, ontrent 32 roeden van de tweede van dese daer beginnen de duynen date-
lijck veel lager en allenkens kleynder te tot een vlack strandt te loopen, waer oover met
een zuyder Mousson en hart weer de Zee somtijts spoelt

De haven ofte Inkomst van Tajovan

De oude Haven, van selfs gestop

De reduyt

Coll. Atlas van der Hem, sterreichische Nationalbibliothek, Wenen.

XVIII
