E DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA,

fol. 281

fol. 281

20 maart tot 11 augustus 1644
VOC 1148, Fol. 281-351

Dachregister des casteels Zeelandia, beginnende den 20" maert 1644, als wanneer de
joncke de Hoope voor de laeste beseyndinge naer Battavia genavigeert is, tot den 11"
augustus daeraenvolgende.

Des smorgens vertreckt ’t jonckgi de Hoope met de laeste advijsen nae Batavia, in-
hebbende een cargasoen van f 4321.15.1, ende t jonckgi de Brack naar Pimaba met
eenige cleenichheden ende omme de geinde recognitie van daar herwaarts te brengen.

Des middaghs arriveert alhier uyt Soulangh den oppercoopman Caesar, rappor-
terende dat de hooffden van de 18 dorpen die erkentenisse betaalt hebben, als oock
van noch vier andere in de leeghte ende seven uyt het geberchte over landt met den
substituyt Joost van Bergen op den landtsdagh' te compareeren in aantocht waeren
ende jegens den avont op Saccam sonder fault alle soude sijn. Weshalven denselven,
om haar onsenthalven te verwillecomen, wel te onthaelen als andere noodige ordre je-
gens morgen te stellen, derwaarts sonden.

Op dato vertrecken 4 joncken naar de custe van China, inhebbende partije pee-
per, loot, hartevlees ende soute vis, gemandt met 90 persoonen, ende arriveeren twee
joncken, een van Anhay ende d’ander van Tokia, met 300 sacken rijs ende 24 persoo-
nen gemant.

Adij 21" f dito. Des smorgens met den dach arriveert alhier van Lissoe een jonck met
200 sacken rijs ende 10 picol sout, gemant met 10 coppen, verstaande uyt d'aengeco-
men Chineesen desselffs dat eerstdags een joncke met eenige weynige stoffen van
daer stondt te volgen.

Omtrent vier glaesen is den E. president, verselschapt met sr. Pieter Antonisz.
Overtwater, Adriaen van der Burch, Johannes van den Eynden, raadspersoonen, en
den secretaris Philips Schillemans, nadat van de compste aller outsten ofte bevelheb-
beren uyt de noordelijcke dorpen op Saccam, als oock van eenige om de zuyt, tevoo-
ren verwitticht was, met ’s Compagnies sloepe sonder eenich geselschap van kercke-
lijcke persoonen ofte Chineese coopluyden, opdat niet in de regeeringe souden schij-
nen eenigen aenpart off gedeelte te hebben, van hier affgevaren, daarop drie canon-
schooten volghden van ’t fort en van Utrecht, Zeeburch en ’t jacht Breskens ijder eene,
soo tot teeckenen van vreuchde als van des presidents compste nae Saccam voor de
aldaar sijnde gequalificeerde persoonen insonderheyt als oock alle andere, omdat in
te beter ordre, aldaar verschijnende, alles mochte toegaen. Weynich buyten 't quartier
lagen drie compagniesjoncken die Sijn E. met behoorlijcke canonnaden begroeten, en
ruym middewaters tusschen Tayouan ende Saccam gecomen sijnde, wierde op ’t jacht
Breskens, 'twelck te dien eynde expresselijck daar geleyt was, drie chergin van de sol-
daten daarop van landt ten selven eynde bestelt, ordentelijck gedaen, die met canon-
schooten na ’t gebruyck gevolght wierden.

De landdag werd van 21 tot 23 maart 1644 te Saccam gehouden. VOC 1148, 281-286. Zie
ook: Dagregisters Batavian 1644-1645, 123-125.

237
