fol. 286

fol. 287"

C fol. 286

gelegentheyt aen ’t casteel comen ende wel doen soude. Dat naar de verloopen Qui-
nammers ende Panpangers ernstelijck liete vernemen, gelijck alles breeder op dato bij
’t brieffbouck te resumeeren staeth.

Heden arriveeren alhier van de zuyt vier joncken, inhebbende partije vis ende
brandthout, gemant met 58 coppen. ,

Adij primo april anno 1643, primo dito. Hadden uyt den westen en noortwesten een
frissche coelte, sulcx dat heden geen vaartuych aengecomen nochte vertrocken is, als
alleen des naermiddaechs voor de tweede mael vruchteloos met de jonck Alckmaer
(in compagnie van den capiteyn Boon op 21" maert naer Quelangh ende de goudt-
tocht verseylt) den vaendrich Paulus Stroes, rapporteerende door de continueele har-
de wint niet op conde comen ende niet verder als Vavorolangh geweest was, dat oock
geen van ons ander vaertuych t'zeedert en hadde vernomen. Waerop datelijck met wa-
ter versien ende een cleen brieffken van desselffs wedervaren aen den capiteyn Hen-
drick Harouse in Quelangh geschreven sijnde, is des avonts wederom affgedepe-
schieert, doch vermits de harde coelte conde die nacht niet vertrecken.

Adij 2" dito. Is de voors. jonck vermits de harde wint niet connen t'zeyl gaen, maer
moeten blijven leggen.

Des achtermiddachs becomen uyt Wancan een brieffken van ’t opperhoofft
Adolff Poppingh, daarbij vernemen dat de slaeven met twee chiampans in ’t bos naar
gewoonte om stroo te haelen gevaeren sijnde, daervan 13 Panpangers ende een caffer
wechgeloopen waeren, hebbende op stondt volck uytgesonden ende ordre gestelt om-
me deselve naer te speuren. Waerop d’heer president in antwoorde van dien een cleyn
brieffken derrewaerts schickte, doleerende seere over de quade toesicht die daerop
gestelt was, hem wijder recommandeerende dat deselve op ’t uytterste t'achtervolgen
ende te maecken hadde dat bij alle middelen trachten soude d’verloopene wederom-
me te crijgen. Voors. ordre wierde mede op stondt den predicant Roberto Junio in
Soulangh ende den proponent Andreas Merquinio in Tapouliangh g’advijseert om
sulcx (gelijck voor desen op de voorige verloopene mede gedaen hadde) door d'’in-
woonderen in de noordelijcke dorpen te laeten geschieden ende dat men d’inwoon-
deren voor ider verloopen slaeff die aen ’t casteel souden brengen, voor haere moyte
thien cangans ofte 5 r. van achten in contant vereeren soude.

Heden arriveeren ende vertrecken alhier ende naar verscheyde gewesten d'on-
derstaende vaertuygen, geladen ende gemant als volcht, te weten 1 coejaetgin van
Anhay, inhebbende 25 picol south, 100 bos groff porceleyn ende 25 dito’s plancken,
gemant met 16 coppen, 6 soo joncken als coya’s van de zuyt, inhebbende partije
branthout, soute vis ende rottangh, gemant tesamen met 46 persoonen, 1 dito naar de
zuyt uyt visschen met 12 man.

Op dato is bij den president ende den raadt des casteels Zeelandia geresol-
veert onse onderdanen bij placcate ’t naervolgende te interdiceeren: Dat van den
thienden deser 3 goede gemande chiampans onder ’t opsicht van een gequalificeert
Chinees aen t oosteynde van de Breestraet ende drij gelijcke chiampans op Saccam
tusschen de twee paelen (die daertoe sullen gestelt werden) als ordinarij veerschuyten
tot gerieff van den borger gehouden werden, dewelcke op hun ordonarin tijt heen en-

2 VOC 1146, 475.
29 VOC 1145, 435-437.
30De Breestraat in de stad Zeelandia.

70
