fol. 317"

fol. 317

E fol. 317

gesicht waeren, soo liepen wij suyt-suytoost aen langs de wal. ’s Avonds sonnenonder-
ganck waeren een mijl bijsuyden Tancoya, doch was heel dootstil tot middernacht toe,
soo begon het een weynich uyt het landt op te coelen, dreven met de ebbe om de zuyt.

Adij 16" dito, saterdachs. ’s Morgens dootstil. Waeren recht nevens Aguit, setten onse
chiampans uyt om langs ’t strandt brandthoudt op te soecken, ijder bequam ontrent
twee chiampans. Suydersonne begon het uyt den zuytwesten een weynich op te coe-
len, soodat wij genootsaeckt waeren om onse chiampans in te setten. Deden ons best
om op te laveeren, sonnenondergancq hadden wij weynich gewonnen, cregen de wint
uyt den oost-noortoosten, quaemen ontrent 4 uyren in der nacht voor de bay van
Loncquiouw, alwaer wij ons terstont claermaeckten om aen land te gaen water ende
hout haelen.

17" Dito, sondaechs. ’s Morgens regenachtich weder met een noortoostenlandwint.
Voeren aen landt om water en hout te haelen, hetwelcke zuydersonne al gedaen was.
Maeckten ons claer om onder zeyl te gaen, de wint nam hert aen uyt den oost-noort-
oosten. Het was ontrent 2 uyren, als wij van de bay onder seyl gingen. Buyten den zuyt-
hoeck comende, mosten terstont 2 reeven innemen. Sonnenonderganck hadden wij
den zuythoeck noort van ons ontrent 4 mijlen. Mosten noch drie reeven inneemen,
soo hert nam de wint uyt den oost-noortoosten aen. Stelden onse cours zuyt en zuyt
ten oosten, continueerden tot den dach toe.

Adij 18" dito, maendachs. ’s Morgens schoon weder met een labbercoelten uyt den
zuyt-zuytoosten, liepen om de zuytwest. ’s Middachs geen breete becomen door de
donckerheyt des lochts, gisten in dat etmaal 17 mijlen vertiert te hebben, behouden
cours van suyt en zuyt ten westen. Nae de middach cregen een travaet uyt den noort-
oosten ende daarnae uyt den oost-zuytoosten. Lieten het noch al zuyt ten oosten
voortstaen tot sonnenonderganck, soo worde het heel dootstil tot 's morgens.

19 dito. ’s Morgens schoon weder met een betrocken locht, de wint variabel. Liepen
een weynich om de zuytwest tot ’s middags toe, leyden het doen om den oost-zuytoos-
ten, conden oock geen breete becomen, maar saegen het hooghe landt van Lucon,
hadden het zuyt-zuytoost van ons naer gissinge 10 12 mijlen, want het seer hoogh
landt is. Het hadde in dat etmael zuyt ten westen behouden ontrent 7 mijlen. Het wor-
de nae de middach heel dootstil tot in de eerste wacht, soo cregen wij een travaet uyt
den noortoosten met regen, maar duerde een glas, so was het wederom dootstil.

Adij 20 dito. ’s Morgens schoon weder met een labbercoeltgen uyt den zuyt-zuytoos-
ten, maar duerde niet lange off het worde dootstil. ’s Middachs bevonden wij de noor-
derbreeten van 20 graden, 40 minuten, waarvan wij seer verwondert waeren dat ons
de stroom soo hert om de noort-noortoost geset hadde, want wij naer ons bestecq
14 mijlen over stier gedreven waeren. Naer de middach was het noch dootstil, conti-
nueerden den dach ende nacht.

Adij 21 dito. ’s Morgens schoon weder, cregen een labbercoeltgen uyt den oost-noort-
oosten. Bleven bij den suyden, den cours als vooren. Wij danckten God almachtich dat
het een weynich begon voort te gaen, want wij seer naa de cust verlanghden. ’s Mid-

Zware bewolking bemoeilijkte het navigeren; omdat de breedte werd bepaald aan de hand
van de hoofdstand van de zon in de hemelmeridiaan. Om de hoek te meten kon men in de zeven-
tiende eeuw drie soorten instrumenten gebruiken: het quadrant, de graadstok en het zeeastrola-
bium.

269
