fol. 593"

fol. 593

J fol. 593

Omtrent den middach gewerdt ons een briefken uyt Tevorangh, tot antwoorde
op den onsen op gisteren derwaerts gesonden, waerbij wij de saken wegens de ge-
pleegde moetwillicheden van d'oudtsten aldaer noch vast in voorigen stande verne-
men ende daerbenevens dat den schoolmeester Thomas Putval met 2 oudtsten uyt Te-
vorangh op heden in Soelangh meende te verschijnen, zullende dan voorts nevens den
politijck Eduardt aux Brebis herwaerts aen ’t casteel comen.

Om oock een yegelijck zooveel te meer tottet bestoocken van de wechgevluchte
slaven (waervan wij op 20" may hiervooren hebben aengeroert) te bewegen, soo is
alsnu beslooten op ijder derselver vluchtelingen (die de luyden te landewaerts groote
schade doen) in plaetse van 6, twaelff ra. te stellen, tsij dan deselve doodt off levende
becomen werden. ,

Meteenen is verstaen, om den toevoer van houdt hoe langs hoe meer te doen
wackeren, geen thiende van ’t incomen voortaen daervan te trecken.

Soo comt oock den sergeant met zijn gevolch, op den eersten deser nae Tevo-
rangh gesonden, wederom binnen ’t casteel.

Naer de cust van China vertreckt een joncqje met 113 persoonen, wechvoerende
36 canassers hertevleesch, 29 dito’s gedroochden visch, 420 sacken geerst, 258 dito
Siamse, 185 dito’s Formosaense en 298 balen Japanse rijs. Van gelijcken vaert een
joncqje naer Tamsuy om de zuyt met 56 Chinesen, inhebbende 40 stucx cangans,
10 potten arracq, 70 brieven tabacq mitsgaders eenige snuysteringe.

Bij dese gelegentheydt schreven wij in ’t langh en brede de vereyschte ordre naer
Tamsuy en Quelangh, gelijck in ons boeck van d’affgesonden brieven can worden nae-
gesien.

Adij 5" en 6" dito. Doorgaens regenachtich weder zuydelijcke coelte.

Ende verschijnt alhier uyt Soelangh den politycus Eduard aux Brebis nevens
2 oudtsten uyt Tevorangh, sijnde den schoolmeester Thomas Putval achtergebleven
om zijn sieckelijckheyts wille. Voors. oudtsten alhier ondervraecht zijnde waeruyt alle
dese onheylen in haer dorp ontstaen en warom de luyden gevlucht waren, antwoorden
dat seker Tevorangse inwoonder, geheeten Vackingh Tama Valethogh, de suster van
zijn vrouwe, die nae zijnen sin niet wel getrout was, tegens redenen van haren man
hadde willen scheyen, jae schier met geweldt, waerover den schoolmeester Thomas
Putval eyndelingh zij gram geworden ende voors. Vackingh Tama met de rottangh
dapper geslagen, denwelcken daerop qualijck begon te spreken ende namentlijck ten
principalen gelijck de brieven van Thomas Putval melden, sulcx dat uyt dese en meer
andere bijloopende redenen de verbitterheyt van Vackingh Tama, vermenght met op-
rockinge der vordere Tevorangers, schijnt het begin deser moetwillicheyt te sijn, doch
den tijt en nader ondersoeckinge zal den waarheyt leeren.

Adij 7" dito. Noch al regenachtich weder.

Op heden waren in Rade van Justitie besich met affhandelen eeniger misbedrij-
ven van clenen gewichte.

Naer de Chinese cust vertreckt een joncqje met 52 persoonen ende wechvoeren-
de d'onderstaende goederen: 220 picol zandelhoudt, 25 dito poetsioeck, 10 dito cat-
toen, 4 potten olij, 18 sacken geerst en 40 dito rijst. Soo comt oock van gemelte cust
een jonckje wederom alhier ter haven met 11 Chinesen, medebrengende 220 brieven
tabacq, 20 bossen grauw papier en 23 dito’s plancken.

2 VOC 1164, 527.
30 Missive PA. Overtwater aan J. Nolpe, Tayouan, 4 juni 1647. VOC 1164, 427-430.
