fol. 698"

fol. 698

fol. 6997

G fol. 699

(die nu vast bereydden) souden noodich hebben, waertoe dan oock 200 picols
eyschende was, sulcx in ’t geheel soude connen basteren, hopende oock dat reets eeni-
ge padij (volgens sijn praeadvijs) naer Pangsoa soude wesen opgesonden etca.

Dewijle tot noch toe gene schepen van Batavia (hoewel laet in den tijt wert) ver-
nemen, sulcx ons doet suspecteren wellicht een retourschip in de Piscadores reets
gearriveert oftewel eerstdaegs aen te comen sij, soo wert alsnu gearresteert dat men op
overmorgen nevens ’t joncgje Tamsuy ’t jacht den Leeuwercq (sijnde als de andere
Manilhasvaerders ontladen, in het diep gecort ende hier niet noodich opgehouden)
behoorlijck voor 2 maenden geprovideert naer Pehou largeren sal omme, aldaer een
Batavischvaerder belopende, sooveel van desselffs voor de hant sijnde ladinge als mo-
gelijck sij inderijl herwarts te brengen, opdat het schip te spoediger geheel ontlost en-
de weder met retouren mach werden gecargeert ende sal voors. jacht, ingevalle geen
schip en vint, uytterlijck tot ultimo julij aenstaende in Pehouw vertouven ende interim
de joncque dagelijcx op de verwachte schepen omtrent de suydelijckste eylanden van
de Piscadores cruyssen.

Wert van gelijcken gedisponeert over de gelegentheyt der Formosaense kinde-
ren, sijnde 18 in ’t getal, waervan 15 dito’s in februarij laestleden naer het uytvoeren
van de quataongse crijgstocht ende onlanghs noch drij van Favorolangh alhier geco-
men sijn, wesende deselve onder de Nederlanderen verdeelt, derhalven (naer de op-
neminge haerer jaeren) alsnu gearresteert is hoelange ijder van dien, sonder meer als
cost en cleedinge te genieten, bij degene daer bestelt is, sal mogen werden gebruyckt.

Adij 21" dito. Schoon, doch heet weder, de coelte suydwestelijck.

Vandage is ’t jacht Lillo van het overige sijner cargo ontladen ende wert den
Leeuwercq volgens resolutie van gisteren tot de Pehouwse reyse geprepareert. ,

Tegens den avondt becomen een missive van den praedicant domino Van
Breen, gedateert op eergisteren ende eenelijck in antwoort op den onsen van den 15"
deses gedirigeert, waermede Sijn E. ons te verstaen geeft het ten hoochsten noodich sij
200 225 picols padij opgesonden werden ende dat om diverse gefundeerde rede-
nen, largo in gemelte schrijvens gededuceert. Aenstonts heeft den gouverneur ordre
tot opcoopinge van voors. padij gestelt om deselve op het alderspoedichste naer
Panghsoa te stieren.

Soo wert oock aen de opperhooffden van den Leeuwercq haer affscheyt gege-
ven om op morgen nevens ’t joncqje Tamsuy naer Pehou te navigeren.

Vandage verseylen naer verscheyden plaetsen d’'onderstaende vaertuygen, te
weten 1 joncgje van Tiaboy ende 1 dito van Emuy, tesamen gemant met 55 persoonen
ende wechvoerende 280 picol suyckerwater, 1 coeya met 6 Chinesen naer Dorenap,
geladen met sout ende rijs, 1 dito naer Jockan om branthout met 7 man ende 1 dito
naer Favorolangh met een advijsbriefken aen domino Van Breen, waerbij ons schrij-
ven van den 15" deses aengaende de gelegentheyt der arme inwoonderen van die
contreye confirmeerden, mitsgaders dito predicant (nu tot reysen weder sterck ge-
nouch wesende) met het vaertuygh herwarts te comen ontboden. Ende verschijnen
insgelijcx alhier 2 coeya’s van Tancoya met 11 Chinesen, medebrengende 100 picol
branthout. ,

Adij 22" dito. Wint ende weder noch meest als gisteren, doch alsoo des morgens vrij
stil.

8 VOC 1149, 880.

401
