fol. 666"

fol. 666

B fol. 666

onse voorige nachtlegerplaets, alwaer wij insgelijcx dien nacht verbleven, coel ende
goet weder onderwegen hebbende. Seven mannen waeren noch achter, die d'armade
niet en conden volghen, niettegenstaende sacht voortmarcheerden ende altemets eens
rusten.

Adi ultimo september. ’s Morgens vroegh trocken weder voort ende marcheerde over
de 2 cleene ende 1 groote bergh die wij op den 26 ditto mede overgecomen waeren
ende rusten beneden den berch bij strant, alwaer wat aten ende cregen een harde re-
genbuye, ende wederom voortmarcherende langhs de strant over steenen ende clip-
pen etc, quamen goetstijts voor den avont tot Bovo ('twelck wij tevooren het Pluym-
bedde hadden genaemt), alwaer des nachts weder verbleven. Veele van ons volck wae-
ren door de ongemackelijckheyt des weghs achtergebleven, doch quamen noch des
avonts ende nachts door hulpe der inwoonders (die wij tevooren van ’t fort uyt het
dorp Kijmaurij medegenomen hadden) weder bij hunne compagnin, uytgesondert
de 7 voorige mannen, die noch (volgens het seggen vande geseyde inwoonders) veer
achter waeren ende oock eenige inwoonders tot hulpe bij hun hadden. Oversulx heeft
den E. veltoversten noch eenige inwoonders daernaertoe gesonden, met expresse last
ende bevel deselve soldaten alle hulpe ende bijstant te doen ende niet te verlaeten, tot-
dat zij op Quelangh ende in t fort gecomen souden zijn.

Tegens den avondt quamen verscheyden persoonen, soo officieren als andere,
den veltoversten aendienen dat se een jacht met marszeyls verre in de zee gesien had-
den, presumeerende dattet een Spaens jacht soude wesen mogen. Derhalven Zijn E.
terstont een van onse weghwijsers met een cleyn briefken naer Quelangh citto citto
vooruyt sonde om den majoor Harrouse sulx te verwittigen ende t’insinueren dat sijn
best zoude doen om ’tselve met loosheyt abusivelijck in onse haven te locken ofte an-
dersints te vermeesteren, soo ’tselve aldaer quame te verschijnen.

Adi primo october. Met den dach marcheerde weder voort ende quamen met redelij-
cke voorspoet (naerdat wij onderwegen altemets wat gerust ende gegeten hadden) na
de middagh ontrent ten 3 uyren in ’t dorp Kijmourij tegens Quelangh ende t fort over,
alwaer de boots ende schuyts van de scheepen al vaerdigh vonden omme ’t volck over
t canael te schepen, ’twelck terstont in t werck gestelt ende voor den avondt geffec-
tueert wert. ’t Leger ofte de compagnin soldaten sijn in de kerck ende clooster gelo-
geert ende door ordere van den veltoversten is voor ’t volck (om ’t herte wat te ver-
quicken) ijder een mutsgen arack ende 3 kannen wijns voor d'officieren van ijder
compagnie gegeven. ,

Alhier hebben onder andren verstaen ende vernomen dat geduerende den tijt
dat wij op dereyse geweest zijn, continuelijck grooten slachregen ende onweder is ge-
weest, sulx dat de jachten alhier ter rede leggende, verder incorten, meer anckers uyt-
werpen, haer stengen schieten ende raes nederstrijcken moesten met groot perijckel
om tegens de wal aen te geraken, gelijck met ’t jacht de Waterhondt niet veel gescheelt
hadde, voor welcken regen Godt Almachtigh ons leger te lande genadelijck heeft be-
vrijdt ende soude in sulken gevalle onmogelijck geweest sijn soodanigen wegh over te
comen, ’twelck evenwel quaet genoch (jae meer als te quaet is geweest) in voegen meer
dan 50 personen met vallen ende stooten over de gladde steenen ende scherpe clip-
pen principalijck aen de beenen hun gequest ende beseert hebben. D'inwoonders van
de dorpen Kijmaurij ende St. Jago getuygen mede ende verclaren voor waerheyt dat
bij hun gedencken om dees tijt van t jaer noyt soo goede weer is geweest als wij te lan-
de ende oock voor deesen gehadt hebben, waerinne sij grootelijcx verwondert wae-
ren.                                                                                                                m

29
