fol. 329"

fol. 329Y

E fol. 329

over en op d'eylanden oock moeten, getrouwt sijnde, voor man ende vrouw tesamen
betalen vijffquaert reael en d'ongetrouwde manspersoon vijffachste, sonder dat d'on-
getrouwde vrouwspersoonen yets betalen. 't Geheele landt over souden se tamelijcq
wel versien sijn van rijs, suycker, koebeesten, verckens, schapen, bocken, geyten, her-
ten, als hieruyt blijckt dat men de 90 cattij rijs vercochte voor drie, 2'f, 2 ra. van 8,
naar het gewas goedt waer en uyt d'een off d'ander hoecq van Luconia selffs, sonder
dat van elders yets quame off van nooden hadden; verckensvleysch voor 148 vijff Ib,
koevleysch voor ’tselffde gelt 7, 7'f, 8 Ib. en het hertevleysch noch beeter koop, soo-
dat het meest door de Chineesen ende inwoonders, doch weynich van de Castilianen,
als sijnde een onaengename ende slecht ge’achte cost, gegeten werdt. De suycker gel-
det oock aldaar ’t picol 2, 2', 3 ra. van 8". 'tgeene hun op ’t landt van Manilha ge-
breeckt, is meest tarwe, cangans, kennippe lijwaten, zijde ende zijde stoffen, dat alles
uyt China, voort wijnen, booter, olye, laeckenen, ’twelcke alt'samen uyt Spaengin
over America crijgen met twee drie schepen  jaerlijcx, die des conings souden sijn,
daervoor oock vrachtloonen betalen moesten.

Van Ternaten hadde hij weynich kennisse, eenlijck datter ontrent 50 picol nage-
len ’s jaers vandaen quam en dat doorgaans drie vier soo schepen als galeyen der-
waerts gingen, gemandt met ontrent vijff- off seshondert coppen, daervan tweederde
soldaten, gelijcq desen jaere mede geschied was onder ’t commando van den Maistro
Del Campo, de tweede persoon van Manilha.

In de provintie Ilhocos was geen sterckte, maer laghen omtrent 30 Spaense sol-
daten in een houten huys, niet seer groot, daer een alcade mayoor hooft was, met een
covrador, een schrivain ende een aguaspil. Maer waren noch twee cloosters van hou-
ten getimmer ende slecht, daarin ijder een Spaense padre lagh met d'een off d'ander
inwoonder. D'aensienelijckste plaets in die provintia was genaemt Bigan, daer de
Spanjaerden hun onthielden, doch in de dorpen waren noch wel eenige padres hier
ende daer.

In de provintie van Cagayen hadde wel verstaen dat een sterckte was, beset met
hondert Castilianen ende 50 soo mesticen als Panpangers. Oocq dat in ’t geberchte
van Lucon eenigh goudt valt, doch dat men de mijnen niet gevonden heeft, alsoo de
Castilianen met die in ’t geberchte niet bevredicht en sijn en schoon alle naersticheyt
ende vliet aenwenden om die onderdanich te maecken, soo en cunnen sooverre niet
geraacken, schoon al een tamelijcke macht tot dien eynde uytsetten, want met pijl en
boogh weeten hun ende goede gelegentheyt van de plaats soodanich te beschermen
dat van den Spaenjaerts onbeschadicht blijven. Maer ietweynich goudt dat becomen
werdt, ruylen d'inwoonders van de laeghste van die in ’t geberchte woonen en be-
schiedt oock derhalven niet veel.

De gelegentheyt om scheepen te bouwen is binnen Manilha redelijck, tegen-
woordich lagen daer vijff, die haest en binnen weynich dagen in zee gebracht werden,
als oock bij Cavito. In Lampon, welcke een plaats is aen d'oostcant van Lucon, twee
dachreysens van Manilha te landwaerts ende seer verre buytenom ter zee, is van ge-
lijcken goede bequaemheyt. Daer en is geen fort off eenige sterckte, maar op een an-
der eyland, Lebu, tusschen Manilha ende Ternaten, soude een sterckte sijn.

30 De Spaanse rangen staan voor:

Alcalde mayor: gouverneur van een provincie.
Curador: curator, beheerder.

Escribano: secretaris.

Algua cil: gerechtsdienaar.

281
