fol. 47

fol. 48"

fol. 48Y

D fol. 47

Met voorschreve joncq schreven een brieffken aen de voorschreve opperhooff-
den in Cambodja, waerbij haer recommandeerden acht te nemen op desselffs laading
ende wat daer in wederom ingescheept soude worden, opdat ons van sijn aencoo-
men in t affvoorderen van den tol daernaer reguleren conne.

5 dietto. Des morgens vroech verschijnt hier voor ’t canaell de joncq den Brack met
branthouwt. Soo arriveeren allhier oock drie joncquen van Tancoy.

6 dietto. Goet weer, noordelicke wint.

Arriveert een Chineese jonck met weynich coopmanschap, gemant met 30 par-
soonen, item een van Lissoe van de cust van China, inhebbende 50 picoll souwt,
100 potten bier, gemant met 30 coppen.

7 dietto. Noordenwint.

Vandaech geraecken met den incoopen van Benjocks aengebrachte waeren ten
eynde, reeckenden aff, monteerende 36.560 reaellen, daeronder 14.000 reaelen aen
gout, die noch vandage voldeden, excepto ’tgeene in coopmanschappen getrocquert
hadden ende all ruym 7000 reaellen te beloopen quam.

’t Jacht Breskens wort werom claergemaect om naer de Piscadoores te loopen
ende branthout, segge om steen tot de hooffden, te haellen. Op dato vertreckt een
jonck naer d’cust van China, inhebbende wat swavell, gemant met 17 parsoonen.

8 dietto. Op heeden weer ende wint alls vooren.

Vandaeghe geraecten met den ontfangh der porsolaynnen claer, die well soo sijn
ende oock netter geschildert sijn als de voorgaende. Clagen de coopluyden dat ten
aensien van den grooten hongersnoot in China ende insonderheyt ontrent Jousou
veel volcx die daervan professie maecken, gestorven ende verloopen sijn.

Op dato vertrecken vier coya’s naer China met sommige coopmanschappen, pe-
per en gemant met 47 parsoonen.

9 dietto. 's Morgens met de lantwint vertreckt het jacht Breskens naer de Piscadoores
om steen voor de hooffden van ’t casteel Seelandia. Des achtermiddachs arriveeren
van Hocksiuw twee joncken, inhebbende tesamen 1200 balin porcolayn, 600 bos
ditto groff, 2000 potten Chinees bier, gemant met 74 parsoonen, op dato noch drie
joncken van Quemuy, inhebbende tesamen 500 sack rijs, 1000 potte Chinees bier,
100 bos porcolayn, gemant met 84 parsoonen. Rapporteerden de coopluyden Jusit
ende Tecklim, die parsoonlick daermet quamen, dat met den eersten noch een porco-
laynjoncq stont te volgen. Confirmeren dat de porcolaynmaeckers door hongersnoot
veel verloopen ende gestorve waeren, doch verhoopten eerlangh beeterschap ende
dat het porcolayn oock hoe langer hoe beter ende fijnder souw gelevert worden.

Op heden vertrecken twaelff joncken naer de cust van China met peper ende
hartevlees, welcke voorengenoemde joncken gemant waerren met 246 parsoonen.

10 dietto. Suytoostenwint, goet, drooch weer.

Des achtermiddachs becoomen acht Chineesche roovers, daeronder den
schouwt-bij-nacht.

Op dato vertrecken twee Chinese joncken naer de cust van China, inhebbende
weynich gedroochden vis, gemant met 64 parsoonen.

11 dietto. Frisse coelte met overtoogen locht.
Vandaech retourneert den president van Sancan, allwaer geweest was om eenen

234
