D VERVOLG VAN HET DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA OP

fol. 23"

fol. 23

HET EILAND FORMOSA, 16 november 1643 tot 20 maart 1644
Collectie Gijsels 486, Fol. 23-50'

16 dito. Goet weer.

Op dato geresolveert dat men d’Swaen tegens 20 deser naer Batavia despeche-
ren sall ende den Waterhont van Japan inwachten sal om denselven naer Suratte ende
Parsin te projecteren ende den Ooranginboom per eersten naer Cambodja sal aff-
gesonden werden.

17 dito. Bequaem weder en noordelicken wint.
Vernemen een schip om ’t noorderriff coomen, doch can heden niet binnengaets
coomen. Op dato vertreckt een coya naer de suyt, gemant met 10 coppen.

18 dito. Weer ende wint alls vooren.

Op dato arriveert het voornoemde schip, dat den Waterhont was, binnen ’t can-
naell. Soo arriveeren oock binnen ’t canaell d’fluyt Castercom ende ’t jacht Breskens,
coomende van hunne gedestineerde  voyagie naer Tartarin gedestineert, van welcke
offijtcin in ’t langh ende breede verstonden hun wedervaerren en wat hun op deselve
voyagie was ontmoettet, alles breeder per hun dachregister te beoogen.

Voor dato hadden over Jappan verstaen dat eenich volck van t jacht Breskens,
om vervarsingen ende water aen ’t noorteynde van Japan gelant, gevanckelick naer Je-
do bij den keyser gebracht waerren. Uuyt de missive door den gemelten Waterhont
becomen van den president Elseracq, verstonden uuyt Japan hoe datt hij spoedich en-
de onverwacht op den 8 deser te hooff om voor den keyser parsoonlick te verschijnen
ontbooden was. Item dat er gevangenen van het jacht Breskens voor de rijcxraden ver-
schenen ende wegens haer daer coomen g'examineert waeren, soodatt hij vertrouw-
den, booven coomende, deselve hem geintorogeert souwde worden, sulcx hun Godt
tot haerre verlossing gunne.

Den Waetterhont wort op dato aen de brugge gecort ende hem van sijn metge-
bracht sillver, monterende de somma van f te ontlossen, soo oock gedaen wort aen
sijn metgebrachten steen ende balcken, en had sijnne uuyt Nangesacqui tot hier in
8 dagen erlangt.

November, 19 dito. Op dato vertreckt een joncq naer Tambsoy, inhebbende een seyll
ende mast voor de aldaer leggende schadeloose joncq van den coopman Samsoe.

Heden wort den oppercoopman Overwater, met den Waterhont van Jappan ge-
comen, volgens oordere voor den tweeden parsoon op Formosa geauthoriseert ende
den commandeur Martten Gerritsz. Vries, op gisteren met Casterecom ende Breskens
gearriveert, om tijdelick van haer wedervaren wegens hunne Tartarische voyagie rap-
port te mogen doen, naer Batavia gedemiteert.

Alleen het deel van het dagregister dat de periode 16 november 1643 tot 20 maart 1644 be-
schrijft is hier opgenomen. Zie voor de periode 12 juli tot 15 november 1643: C. VOC 1145,
266-424.

2Dagregister H.C. Schaap, 29 juli tot 8 december 1643. VOC 1148, 355-391; Zie ook: Leupe,
vReize van Marten Gerritsz de Vriesn.

3 Missive J. van Elserack aan M. Lemaire, Nagasaki, 8 november 1643, Factorij Japan 280.
Samsoe, is de Chinese koopman Tsiotsick, (Sietsick) alias Jan Soetekauw.

211
