fol. 671"

B fol. 670

ende de princevlagge wederomme haelen. Men soude haer andermael in genaden op-
nemen ende geen meerder straffen over de voorige begane faute doen, nochte haer
eenige onredelijcke dinghen opleggen, niet anders van hun begeerende als gehoor-
saemheyt ende dat se trouwe ende beloften hielden; ende men soude die van Kimaurij
ende Tanporij hunne wijven ende oock alle gevangenen, soowel van d’een als d'ander
wederomme geven. Ofte zoo niet, ende dat se even hardneckigh ende opstinaet ble-
ven, soo souden wij haer vervolghen ende vernielen, haer dorpen afbranden ende hun
tenemael ruijneren bij alle mogelijcke middelen ende bovendien aen d'andere in-
woonders van Cabalangh ende Tamsuy, die noch bij ons gebleven waeren ende haer
gehoorsaem aenstelden, belasten dat hun mede souden vervolgen ende doodtslaen,
waer dat se haer vonden, sulx dat sij haer nergens wenden ofte keeren, nochte haer le-
ven verseeckeren soude connen, daeromme wel voor haer sien ende resolveren moch-
ten wat haer te doen stondt, alsoo sij nu selfs wel gesien hadden dat het ons ernst was
ende lichtelijck daermede voortgingen.

Op dato is den tolcq Theodore wederommegecomen, die door ordere van den
E. veltoversten naer Tamsuy was geweest om eenige van de inwoonders alhier in t fort
te citeeren ende principalijck eenen van de principaelste belhamels, die mede met le-
ger naer St. Jago was geweest ende d'inwoonders aldaer geweldigh hadde opgerockent
ende tot wederspannigheyt gebracht, mede te brenghen omme over sijne misdaet me-
de soodanigh gestraft te worden als de voorgaende. Welcken Theodore rapporteert
dat d'inwoonders belooft hadden te volgen ende al op weghe waeren, soodat se op
morgen wel alhier souden connen wesen. Geseyde Theodore brenght oock mede een
swarte jonghen van den vaendrich Lantsknecht, alhier in ’t fort verovert, die over eeni-
ge dagen was weghgelopen ende nu bij voors. Theodore in een dorp genaemt Cenaer,
alwaer deselve jongen geboortigh is ende zijn ouders noch woonen, wederomgecre-
gen, welcken jongen terstont in apparentie is gestelt. ,

Den 11" ditto. ’s Morgens comen d’inwoonders van Quimaurij ende Toporij, leggen-
de ’t hoft in de schoot ende bidden om vergiffenis ende naer hun hare fauten waeren
voorgehouden ende sodanige waerschouwinge als op gisteren aen de andere waeren
gedaen, zijn deselve wederom in genaede aengenomen ende de voornoemde Theodo-
re als outsten ende hooft over de vers. dorpen gestelt ende tot sijn adjuncte ende hulpe
noch 2 anderen bijgevoeght.

Tegens den middagh heeft den E. veltoversten alle de officieren die alhier in
Quelangh verblijven, tesaemen geroepen, ordonneerende ende stellende tot raetsper-
soonen op alle voorvallende saecken met den anderen te ordonneren ende dispone-
ren, justitie - soowel in ’t civiel als crimineel - te administreren, naerdat de saecke
soude mogen vereyschen, de naervolghende: den E. majoor Hendrick Arrouzee, con-
tinueel presis, den commissaris of coopman Van Keyssel, secundo, den lieutenant Jan
van Crieckenbeeck van Wijck te Duerstede, den Jasper Hendrixs Cley van Jaersvelt,
die trouwens in criminele saecken van de soldaten gexcuseert sal werden, de twee
sargianten Jan van der Hups van Santen, constapel Gerrit Lochumsz. ende Jeuriaen
Mijselaer van Sagen uyt der Slesin elx bij beurten ende naer der gelegentheyt. Voor-
ders heeft zijn E. gemelte persoonen de bevorderinge van des Compagnies dienst en-
de goede ordere ende reglement te houden, soo in ’t generael als in ’t particulier vol-

30 Theodore, inheemse tolk, die de VOC vele inlichtingen verstrekte over het gebied rond Que-
lang en Tamsuy. Hij wordt door Lamotius benoemd tot overste van de dorpen Kimaurij en Ta-
pourij.

34
