fol. 364

fol. 365"

fol. 365

H fol. 365

4en dito. Windt ende weder als gisteren.

In de schepen Salm ende Seerob waeren gelijck voorige dagen noch vast geoccu-
peert met lossen der goederen.

Soo werden oock vandage de gevelde sententin op gisteren ter gewoonlijcker
tijt en plaetse behoorlijck ter executie gestelt. ,

Soo arriveert (Godt loff) wederom alhier ter haven ’t jacht den Bruynvisch, op
17" passado naer Pehouw gesonden.

Adij 5" dito. Goedt weder, den windt noordelijck.

Ende comen alhier ter haven 4 joncquen van de Chinese cust, t'samen gemandt
zijnde met 107 koppen ende medebrengende d'onderstaende goederen, naementlijck
946 canassers poeyersuycker, 293 sacken rijs, 136 picol sout, 78 groote potten ende
1000 dito’s cleene Chinees bier, 16 sacken taruwe, 3 canassers cangans, 120 stucx
ijsere pannen, 140 brieven tabacq, 20 potten olij, 26 sacken boontjens, 54 bos planc-
ken, 1 picol spijckers, 20 packen kennepe lijnwaeten ende 50 picols spiaulter.

6" dito. Goedt, handtsaem weder, den windt sterck uyttet suyden doorblaesende,
waermede het gestrande jacht den Zeerob (vermits de holle dijningen des zees) zoo-
veel waters heeft becomen dat eyndelijck naer alle moeyten en extreme cracht van
winden (Godt loff) f (doch niet zonder dapper te stooten) wederom vlot ende van die
droochte is affgeraeckt.

Op heden ontfangen wij een brieff van den ondercoopman Nolp uyt Tamsuy,
gedatteert wesende op 2" stanti, nevens copie eener missive adij 17" julij herwaerts
gederigeert’’, waervan het principaelst noch niet vernomen hebben, ende dienende
voornaementlijck tot geleyde van een gevangen misdadige, Lamma genaemt, zijnde
opperste van het dorp Kattaye, die zijnes broeders zoon (wesende een jongeman van
omtrent 16 jaeren) zoodanich gequetst hadde dat cort daeraen gestorven is. Weynich
dagen geleden hadde seker dorp Kibarou Sinuan, in Cabalangh gelegen, 1320 ponden
rijs tot recognitie aldaer opgebracht, doch waren de andere dorpen van de landtstreke
noch vast onwillich, welck geroerden Nolp meer oordeelde te spruyten uyt verre dra-
gen van d’affgelegene plaetsen als selffs het betalen der recognitie, des ons oock in
consideratie geeft (volgens eeniger dorpen eygen voorstel) off niet geraeden mochten
vinden voortaen op behoorlijcke tijt een joncqje naer de revire Sinkangia te senden
omme de schuldige erkentenis der inhabitanten van dat geweste aff te halen,
welck zonder twijffel niet alleen groote gerustheyt bij dat volcq soude veroorsaecken,
maer oock de inwoonderen hoe langhs hoe meer tot gewilliger contributie adduccee-
ren. Met de sieckte was het, 7 Godt loff, tot Tamsuy noch in redelijcker gestalte ende
beter als verleden jaer. Negen persoonen der sieckelijckste van dat guarnisoen zouden
eersdaechs (conform onser ordre) naer Quelang gesonden werden omme aldaer we-
der te verquicken, drij dito’s waeren onlanghs overleden ende bevoelden haer de res-
terende gesaementlijck wel. Soo waeren oock vast doende met maecken van een bam-
bousen huys beseyden de redout omme de recognitie ende overcomende vreemdelin-
gen daerinne te ontfangen, item landtsdach voortaen daerin te houden.

Van Tancoya arriveert alhier een coeya met 6 Chinesen, inhebbende 900 stucx
plancken.

06 Missive J. Nolp aan F. Caron, Tamsuy, 2 augustus 1646. VOC 1160, 285-286.
61 VOC 1160, 281-282.

517
