zwavelhandelaren bij Tamsuy tegen de Nederlanders werd opgehitst. Inmiddels had ook
VOC-tolk Michiel Paise in gezelschap van twee jongens uit Pirnaba de tocht over land naar
het noorden gemaakt en was stuurman Simon Cornelissen Clos het gehele eiland omgeva-
ren met de instructie om alle kusten te verkennen en deze gedegen in kaart te brengen.

Tenslotte was onderkoopman Maarten Wesselingh eind mei 1641 opnieuw vertrok-
ken en met een jonk naar Loncjauw, nabij de zuidpunt van Formosa, gevaren. Hij zou van
daaruit te voet naar Pimaba trekken. Naast zijn taak als goudzoeker bezocht hij de dorpen
in destreek ook om, namens de autoriteiten van Zeelandia, verdragen met de lokale bevol-
king te sluiten en hen tot rijstaanplant aan te sporen. Op 12 september 1641 bracht een
soldaat uit Pimaba echter het bericht dat Wesselingh, twee soldaten en een Compag-
niestolk door inwoners van de op twee mijlen van Pimaba gelegen dorpen Tammalaccouw
en Nicabon waren vermoord.

De inwoners van Pirmaba, die het motief voor de moord niet kenden, vreesden voor
meer geweld van hun naburen. Ook soldaat Adriaen Watermont die in Supra verbleef,
meldde de oorlogszuchtige houding van Tammalaccouw en Nicabon. Gouverneur Trau-
denius liet voorbereidingen treffen voor een strafexpeditie, die tot doel had om de opstand
van Avolianers en Favorlangers neer te slaan, de Tammalaccouwers te straffen voor de
moord op Wesselingh en tevens om de vorst van Loncjauw aan het VOC-gezag te onder-
werpen.

De overige Formosanen gedroegen zich niet opstandig. Het aantal bekeerlingen on-
der hen nam steeds meer toe dankzij het werk van de predikanten Junius en Bavius en de
proponenten Merkinius en Agricola. Om de zendingsactiviteiten succesvol voort te kun-
nen zetten waren dringend meer predikanten op het eiland nodig.

Christenen uit Sinckan, Mattauw, Soulang en Baccaluan waren triomfantelijk uit
het Zuidergebergte teruggekomen met de gesnelde koppen van twee heidense vijanden.
Onderweg hadden de krijgers in een huis nog de schedels ontdekt van enkele in 1629 ver-
moorde Nederlanders. Traudenius zond koopman Willem de Wilt en kapitein Johan Ju-
riaensz van Linga naar de bevriende dorpen om de schedels terug te brengen en de Formo-
saanse bondgenoten mede te delen dat koppensnellen volgens de met de Compagnie geslo-
ten verdragen niet langer getolereerd werd. Voortaan zou daarop de doodstraf staan.

In de raadsvergadering was besloten dat de predikanten en ziekentroosters zoveel
mogelijk moesten worden ontheven van hun politieke taken. Het innnen van belastinggel-
den en het verlenen van de hoofdgeldbriefjes aan Chinese immigranten zou voortaan wor-
den waargenomen door politieke gecommitteerden.

De jonken van de Chinese kooplieden Peco, Samsjacqe en Sitsick, die in Tamsuy
zwavel inkochten, werden op hun verzoek door de Compagniesjonk Tamsuy begeleid.

Gedurende de maanden april tot en met juni 1641 hadden diverse jonken uit China
de oversteek naar Tayouan gemaakt met suiker en andere Chinese waren. In juli arriveerde
de Chinese koopman Jocksim met 50 pikol ruwe zijde, enige stukwerken en een geringe
hoeveelheid goud. De VOC-kooplieden hadden verder nauwelijks zijde kunnen bemachti-
gen. De Chinezen zelf weten de geringe aanvoer aan de burgeroorlog op het vasteland,
maar volgens Traudenius werd dit veroorzaakt door het gebrek aan zilver in de pakhuizen
van Zeelandia 'sonder welcke specij den schranderen Chinees Tayouan met sijn waren
te besoecken niet gretigh is.’

Grootmandarijn Iquan (Cheng Chih-lung) had niet gereageerd op het aanbod dat
hem door de VOC uit Zeelandia was gedaan om gezamenlijk de handel op Japan te onder-

4

wDagregisters Taiwann 1 1629-1641, xvii.
