fol. 365Y

fol. 366"

C fol. 366

in China sulcx aen de haare verbreyden, opdat in aenstaende in geen schaade vervie-
len nochte hun te beclaegen souden hebben van niet tijdigh daaraff gepreadverteert te
wesen. De coopluyden bedanckten ons over dese waarschouwinge, seggende dewijle
doorgaens met de Compagnie alhier handelde, weynich op Japan deden, dat nu voor-
taen wilden naarlaten, maar dat echter andere coopluyden, daar China vol van was,
sulcx niet souden doen ende te beduchten stont, soo eenige van de mandorijn Iquans
joncken in onse handen quamen te vervallen, denselven de negotie op Tayouan heel
aff soude snijden, die men nu met sulcken sorghvuldicheyt wederom socht te quee-
cken, waarbij de Compagnie mede ontrieft soude sijn en dat sulcx wel te considereren
hadden. Wij repliceerden hier wederom op dat sulcx op haare risico liep, des mando-
rijn Iquans joncquen niet meer als andere verschoonen souden. Wilde onderentus-
schen denselven (twelck niet verhoopten) den handel op Tayouan stutten, soo sou-
den genootsaeckt sijn deselve met de middelen die ons Godt verleent hadde, (gelijck
voor desen) wederom te openen ende onderentusschen ons gerieff door de Portugee-
sen in Maccauw, die nu met ons bevreedicht waaren, als de Chineesen in Toncquin,
die ons alles wat van sijde stoffen begeerden, presenteerde voor civijlen prijse te leve-
ren ende niet liever en sochten, oftewel voor cruyt en loot, sien te becomen, dat t'hun-
ner waarschouwinge dienende ende mede wel te considereren hadde. Item dat mos-
ten weten en vaststellen gelijck als den coninck van China ende den keyser van Japan
coningen en keysers van haar landen waaren, de Nederlanders oock alsoo de gantsche
werelt pretendeerde coningen ofte keyseren van de zee te wesen, dat dit recht veel jaa-
ren langh gemainteneert ende Godt de Heere haar daarinne merckelijck jegens alle
andere competiteurs gesegent hadde, gelijck selver wisten door dagelijckste geruchten
wat hun dieshalven ter ooren was gecomen ende dat dit recht soolange souden staan-
de houden, totdat een stercker haar sulcx affnam. Dit bekende ten deele uyt de dage-
lijckse exempelen alsoo te wesen, maar seyden ’tselve een grootmoedige en vermetele
antwoorde te wesen ende dat vastelijck vertrouwen het Sijn Ed.' soo quaet met haar
niet voor hadde als wij hun te verstaen gaven. Waarinne, tot een besluyt seyden, hun
bedrogen souden vinden.

Adij den 5" dito. Wint en weder als vooren.

Waaren noch al doende met de goederen van de gecomen jonck in te coopen en-
de d’fluyt te lossen.

Schreven oock met een voorlooper in ’t Chinees aen de coopluyden Jocxim en-
de Noing, oock Jousit, dat wilden helpen besorgen den eysch van zijde, zijde stoffen,
suycker, radicx, gember ende porceleynen, naar de nevens seynde monsters, voor ’t
patria, soo ons jonghst door d'Ed. heer generaal aengesonden was, met alle gelegent-
heyt van tijt tot tijt in ’t beste derselver mocht werden voldaen.

Op dato vertrecken en arriveeren d’naarvolgende vaartuygen, geladen en ge-
mandt als volcht: f 1 jonek naar Quemuy met soute vis, gemant met 32 persoonen,
1 van Lamkang met 300 hartevellen en soute vis, gemant met 12 coppen, 1 coya van
Anhay, inhebbende 30 sacken rijs ende partije eerdewerck, gemandt met 8 persoonen.

Adij 6" dito. Weder en wint als vooren.

Arriveert een coya van Toockija, inhebbende 20 sacken rijs, 10 picol sout ende
100 stucx latten, gemant met 12 persoonen.

Op dato schreven met seecker Chinees jonckjen, dat om swavel te handelen naar
Tamsuy te vertrecken gereet lagh, aen den capiteyn Harousee dat den treves met den
Portugees voor thien jaaren aengegaen, conform den placcate soo hem toegeseynden,
aan de Nederlanderen onder sijn commando te notificeeren ende t'achtervolgen had-

149
