fol. 714

fol. 7157

fol. 715

G fol. 715

dito over Wanckan (alwaer Compagnies calcq innemen sal) op den swavelhandel naer
Tamsuy ende een dito naer Favorolangh om van daer te brengen den swavel van seke-
re joncque aldaer (van Quelangh comende) gesneuvelt, tesamen gemant met 85 per-
soonen, 3 joncquen van de cust, geballast, met 50 coppen ende 2 dito’s van Kemuy, te-
samen ophebbende 135 persoonen en geladen wesende met 14.000 stucx metsel-
steen, 800 paren sijde coussens, 20 picols packtouw ende 150 cattijs sijde. ,

Adij 6". Dapper heet ende eenichsints regenachtich weder, den wint uyt den west-
candt.

7er dito. Wint ende weder als gisteren.

Heden werden d’onlanghs aengecomen Chinese coopmanschappen in des
Compagnies packhuysen opgeslagen ende waren daerbeneffens doende met de fluyt-
schepen te ontladen.

Verseylen oock vandage 3 joncquen naer de cust, tesamen ophebbende
148 Chinesen ende wechvoerende 97', picol hertevleesch, 52 dito’s oesters, 40 picol
swavel ende 200 dito’s rottangh. Soo arriveert oock een joncqje van Tapalangh met
18 persoonen ende 200 picol swavel.

Des avonts werden d'opperhooffden van het jacht den Kievit afgeveerdicht om
op morgen (volgens resolutie van den 3" stantij)’ naer de Piscadores te verseylen en-
de aldaer de resterende goederen uyt de ladinge van het schip den Haen (welcq den
Leeuwercq als de joncque Tamsuy niet heeft connen innemen) over te nemen ende
metten eersten herwarts aen te brengen.
gen dito. Schoon, doch (als voren) heet weder, het luchje van den westen, waermede ’t
jacht den Kievit niet heeft connen uytloopen, maer genootsaeckt was te blijven liggen.
Waren noch vast besich met lossen van Hillegaersberch ende wert den Meerman sijne
ladinge van Japanse coopmanschappen ingegeven.  Tegens den middach werden een
seyl, van boven ’t noorderriff afcomende, gewaer, gisten het den Leeuwercq was,
’twelcq oock op den avondtstondt (den wint landelijck uyt den noortoosten geschoten
sijnde) omtrent de suyderrede geanckert is, gelijck oock ’t jacht den Kievit (die occasie
waernemende) ’t canael uytgelopen ende naer Pehouw verseylt is.

Vandage comt alhier ter haven een joncgje van Favorolangh met 11 persoonen,
inhebbende 150 picol swavel ende 80 picol rottangh. Soo vertrecken oock drij dito’s
naer de cust, wechvoerende 4 picols oesters ende partije soute visch, item een coeya
naer de Piscadores, tesamen gemant met 102 Chinesen.

Adij 9" dito. 's Morgens het luchje landelijck, doch het weder als gisteren.

Gingen noch al met lossen ende laden voort, tot welcken eynde het jacht Lillo in
plaetse van den Meerman aen de brugge gecomen is. Nae den middach (den wint van
den westen doorwaeyende) is eerst de joncque Tamsuy ende voorts daeraen het jacht
den Leeuwercq binnen voor ’t casteel wel aengecomen, medebrengende uyt Pehou de
comptanten ende alle de coopmanschappen ons van Batavia gesonden per het schip
den Haen. Ingevolge wert in Rade g'arresteert (dewijle dito Haen alsnu maer omtrent
11 12 ende, geladen wesende, stijff 13 voeten diep gaet) dat men op morgen de
voors. joncque Tamsuy weder naer Pehou sal senden’’ met ordre om geseyde schip
behoorlijck geballast te laten herwarts comen, f alvoren ’t jacht den Kievit als gemelte
joncque hebbende helpen ingeven haren last van Pehouwse ballaststeen, waermede in

76 VOC 1149, 887.
7 VOC 1149, 887-888.

417
