fol. 346

fol. 347"

E fol. 346

gaets ende corts nae de middach uyt het gesicht. Godt almachtigh wil hem met sijn in-
geladen cargasoen, monteerende van hier f 235040.19.9, van Batavia f 25367.17.-,
tesamen  260408.16.9, een spoedigh ende behouden voyagie verleenen. Des achter-
middags arriveert gemelte Breskens voor ’t casteel, volladen met coopmanschappen
uyt Haerlem gelicht.

Des avondts bequamen met een swaveljonckjen twee missiven uyt Tamsuy dato
4en ende 16" deser’, waerbij verstonden dat de jonck van Jocksan, den 19" may pas-
sato met 1400 maten calck van hier naer derwaerts geseylt, den 21" daeraanvolgende
ontrent de reviere van Lamcam gesneuvelt was. Dat het backen van steen vermits de
veranderinge van plaetse beter als voor desen slaechde, doch echter door gebreck van
dien als voornamentlijck de calck het wercq niet als wel behoorde, voortgangh nam,
eysschende mede tot voorderinghe van ’t te bouwene eenige timmerluyden mitsga-
ders (doordien 50 steenbackers ten merendele door hongersnoodt sieck gebleeven)
verscheyden Chineesen van diergelijcken ambacht alsmede eenige consia’s. Dat t'se-
dert den capiteyn Boons vertreck d'onderdanen daaromher hun seer nedrigh ende ge-
hoorsaem hadden aengestelt, onder anderen eenen Don Lucas, sijnde den principael-
sten bevelhebber op de reviere Gommon gelegen, de waarde van 1494 ra. aen coralen
tot pand van trouw en onderdanicheytsbelofften in handen van d’onse gebracht ende
sichselven tot naarder confirmatie drie dagen ontrent onse fortificatie onthouden
hadde, ten welcken eynde op onse aprobatie hem toesegginge van vrundtschap ge-
daen was, gelijck alles breeder bij voors. missiven naarder te sien zij.

Op dato vertreckt een jonck naar de cust van China met partije soute visch, ge-
mandt met 15 persoonen.

Adij 24" dito. Slappe, westelijcke winden, droogh weder.

Des achtermiddaegs arriveeren alhier vier joncken, van Anhay, Pehouw, Tamsuy
ende Sinckangia, aenbrengende te weten: 40 packen stucqgoederen, 180 sacken rijs,
50 canassers candijsuycker, 100 dito alluyn, 10 dito suycker, 800 stucx Chineese caer-
sen, 20 koebeesten, 6 schuyten goudt, 60 picol hartevlees, 1000 stucx vellen, 150 picol
rouwen swavel, tesamen gemandt met 150 persoonen;  singende d’annachodes hae-
ren ouden sangh van dat de jonck van Bendjocq haest comen soude etca. Ende ver-
trecken drie joncken naar de custe van China, geballast ende gemandt met 80 persoo-
nen. Met den avondt arriveert uyt Pehouw een van de gehuyrde joncken vol peper en
nagelen, seggende den stierman daervan dat d'andere gehuyrde en ’s Compagnies
jonck mede volladen voorgaets geseth lagen om op morgen vroech binnen te comen.

Adij 25" dito. Nat, regenactigh weder, noordelijcke winden.

Des morgens quamen voors. twee jonckjens voor ’t casteel, beyde met peper en-
de nagelen geladen. Waeren den gantschen dagh doende met jacht Breskens de Siam-
se ende een ander aengecomen jonckjen van de Piscadoris te lossen, item de goede-
ren op gisteren aengebracht, sijnde van weynich valeur, in te coopen etca. Heden ver-
scheenen noch twee jonckjens, den eenen met swavel van Tamsuy ende d’ander van
Gombe met vellen, tesamen gemandt met 37 persoonen.

26" dito. Herde, doorcoelende suydewinden, droogh weder.
Niet besonders voorgevallen, als dat dapper doende waren voors. vaartuygen te
lossen, waervan op heden een jonck losgeraeckte.

50Missiven Th. Pedel aan M. Lemaire, Tamsuy, 4 juli en 16 juli 1644. VOC 1147, 513-520,
520-521.

296
