fol. 330"

fol. 330

fol. 331"

H fol. 329

Vandaghe verseylt van hier een joncqje naer Pehouw om steen, item 1 dito naer
Tamsuy om visch ende hout te haelen, ophebbende t'samen 17 Chinesen, ende comen
in contra weder hier ter haven d'onderstaende vaertuygen, te weten 2 joncquen van
Pehouw, gemant met 22 Chinesen, medebrengende quantiteyt keysteenen, 1 dito van
Lamey, zijnde gecargeert met clappes, ophebbende 10 koppen ende 2 dito’s van de
Chinese cust, beyde gemant zijnde met 68 persoonen ende medebrengende de naer-
volgende coopmanschappen, naementlijck 30 picol sout, 1200 potten Chinees bier,
20 sacken rijs, 70 bos plancken, 500 stucx steen, 27 canassers rouwe sijde, 8 dito’s
pangsies, 47 kistgins met gaesen, 4 kanassers fluwelen, 5 casjens gielims, 7 canassers
met Cantonsse stoffen, 81 packen kennepe lijnwaeten, 700 picol candijsuycker ende
70 dito’s poeyersuycker.

Op heden schreven oock een briefken aen den proponent Hans Olhoff, waerbij
hem eenelijck recommandeerden de Sotarroquanse saeck zoo spoedich te trachten
uyt te voeren gelijck deselve van Kadourit, welcken oudtsten wij tot naerder overlegh
van saecken in goede versekeringhe hier aen ’t casteel behouden.

May, adij primo dito. Lieffelijck weder, 't luchje westelijck.

Naer de cust van China vertrecken 3 joncquen, zijnde t'samen gemandt met
126 persoonen ende wechvoerende 60 picols rottangh, 4 canassers oesters, 3 dito’s
garnelen ende 38 kisten Japans schuytsilver.

2" dito. Windt ende weder noch vast in voorigen doen.

Naer de Chinese cust vertreckt een joncqje, eenelijck geballast zijnde ende ge-
mant met 23 Chinesen. Soo comen oock weder van verscheyde plaetsen alhier binnen
de naervolgende vaertuygen, te weten 2 joncquen van Pehou, inhebbende 10 picol
pattatesse ende S levende varckens, 1 dito van Tamsuy, medebrengende partije ayuyn
ende 1 dito van Tancoia met 100 picol brandthoudt, ophebbende t'samen 40 per-
soonen.

Adij 3" dito. Warm sonneschijnweder, ’t luchje suydelijck.

Van Pehou comt alhier ter haven een joncgje met 9 persoonen, inhebbende
quantiteyt keysteen, item 2 dito’s van Tancoia, zijnde gemant met 11 Chinesen ende
medebrengende 40 sacken rijs, 65 kanassers hertevleesch, 11 packen vellen ende par-
tije padye, 1 dito van de Chinese cust, ophebbende 61 koppen ende medebrengende
tgene volcht, te weten 452 canassers suycker candij, 765 dito’s poeyersuycker,
160 sacken rijs, 1 picol anijs, 10 packen kennepe lijnwaten, 2 canassers sijde coussens
ende 6 dito’s met castanjen.

Op heden ontfangen een briefken van den ondercoopman Nolp uyt Tamsuy,
zijnde gedatteert den 9" des verleden maents ende inhoudende ten principalen ’tgene
volcht: Eerstelijck dat den rijs in Tamsuy (boven vermoeden ende haer voorich be-
duchten, ons diverse malen toegeschreven) noch ten naesten bij zoude comen te ba-
lanceren, spruytende (naer hun praesumtie) daeruyt dat op Quelangh minder quanti-
teyt van dat graen als tot recognitie ontfangen, in reeckeninge gebracht sij. Voorts wae-
ren d'uytgesondene soldaten op 20" meert , wederom tot Tamsuy aengecomen, heb-
bende alomme in die noorderse districten de dorpen behoorlijck gevisiteert ende
d'inhabitanten tot haeren plicht als t tijdige opbrengen der recognitie vermaent, waer-
toe de luyden (soo 't scheen) willich ende bereyt waeren. Oock zoude ons metten eer-
sten een perfecte memorie aller dorpen, huysen ende sielen van dat resort gewerden.

23 Missive J. Nolp aan F. Caron, Tamsuy, 9 april 1646. VOC 1160, 251-253.

492
