fol. 739"

fol. 739Y

G fol. 738

28" dito. ’s Morgens met den dach was den wint wat afgenomen ende ’t water vrij ge-
slecht, excepto in en omtrent het gat, alwaer noch dapper brande.

De meergenoemde schepen lagen noch al bij den hoeck van Paxempovy, doch
waren van den anderen af, sittende den Haen over sijn heele lijff en Berckhout eene-
lijck achter vast. Was voorders hantsaem, doch regende meest den heelen dach ende
coelde nae den noene wederom tamelijck hart uytten suyden, als wanneer bescheyt
van boort bequamen dat den Haen (noch dicht wesende) met ’t hooge water achter op
9 ende voor op 7 voeten waters vastsat, hebbende sijn boot verlooren, doch sonderlin-
ge geen andere schade geleden. Maer Berckhout (die nu aen t afcorten en oock noch
dicht bleeff) was, behalven ’t verlies van sijn boot en gallioen, oock omtrent den bouch
een gat onder ’t fockewant gestoten ende ’t roer in 3 stucken quijtgeraeckt, sijnde
d’achtersteven soodanich gebroken en ontramponeert dat (naer apparentie) sonder
kielhalen niet en sal te repareren sijn. In somma, bevinden ons hierdoor tegenwoor-
dich dapper buyten postuyr, dewijle Berckhout om verhaelde redenen, alsmede den
Haen om vlot te mogen werden, sal dienen van d’ingeladen suyckeren gelost, alle
twelcke ons soodanigen verachteringe in het afladen der retourschepen te causeren
staet dat met reden beducht blijven het schip Sutphen (indien hem tijdelijck volgens
ordre willen depescheren) wellicht sonder eenigen ofte tenminsten behoorlijcken last
naer Batavia sal moeten navigeren. Een joncgje geladen met rijs, 1 dito met swavel be-
nevens noch 7 8 andere Chinese dito’s van minder emporte ende ongeveer 50 cham-
pans, item ’t vercochte jacht Victoria, mitsgaders ’'s Compagnies joncque Tamsuy sijn
alt'samen ook ten meerderen deel in stucken ende in de gront geraeckt.

Adij 29" dito. Redelijck ende warm weder, de coelte ’s morgens uyt de wal ende op
den dach meest uyt den suytcant.

’s Voormiddachs is de fluyt Berckhout van den Haen afgecort ende aen de brug-
ge gecomen om geret, gerepareert ende voorts ontladen te mogen werden. Na den
middach comt alhier masteloos binnen een Chinese joncque, die op 24" deses, mey-
nende naer Tamsuy te varen, uytgeloopen was, des de copie onses briefs aen sr. Steen
gedirigeert, wederom bequamen.

30" dito. Lieffelijck ende heet weder met weynich coelte als na den middach, wan-
neer den wint meest uyt den westen doorcoelde.

Waeren vast den heelen dach geoccupeert met suyckerkisten uyt de fluyt Berck-
hout te lossen ende in Compagnies magasijnen te bergen. Soo wert oock preparatie
gemaeckt met uytbrengen van werpen als andersints om het schip den Haen aff te win-
den ende weder in het diep te crijgen. Heden verseylt een joncque met 23 Chinesen
naer de Piscadores, wechvoerende 300 potten bier.

October, primo dito. Schoon ende heet weder, de coelte den heelen dach meest van
den westen ende arriveren van Tamsuy 2 coeya’s met 10 coppen, sijnde geladen met
hout.

2e" dito. t Weder als gisteren, de coelte omtrent ’t noortwesten.

Waren wederom vlijtich doende met Berckhout te lossen ende wert wijders or-
dre gestelt om eenige Chinese joncquen aen de Haen te brengen en deselve met suy-
ckerkisten te laden, opdat dito schip, welck door geen ander middel af te crijgen sij,
gelicht wesende, affgewonden mochte werden, doch conde sulex voor den avont (bij
gebreck van boots) niet volbracht werden, des oock een stuck in den nacht gearbeyt
wert om een touw naer landt te brengen, waerbij de joncquen souden af en aen halen. ,

Na den middach arriveert alhier uyt Pehouw ’s Compagnies joncq den Nachtuyl

440
