fol. 394"

fol. 394

C fol. 394

schijn quam. Van gelijcken vernamen mede noch de lootsbooth niet, die maar tot he-
den gevictualieert was. Godt geve met de zielen 18, dat Nederlandtsche coppen sijn,
terecht magh comen.

Augusto, primo dito. Voor de middagh herde noordooste- en naar de middagh harde
suytwestewinden, sijnde ’t canael dapper ontstelt ende met het springh ’t water (gelijck
oock meest dagelijcx doet) uyttermaeten hoogh, dat door de dagelijcxse noordewin-
den ende slagh van de zee Tayouan aen de noortsijde soo hert doet affnemen dat het
nauw houden connen, soodat genootsaeckt sullen sijn schoyinge van paelwerck off
planckjens dichtgemaeckt ende daar- achter rijswerck met steen tegen gebracht van
d'eerste brugh tot heel aen ’t quartier over de vaste grondt te maecken om alsoo de zee
te stutten ende voor te comen dat met haar cabbelen niet aen ’t landt en can coomen,
als wanneer ’t bestendigh werck blijven, doch de Compagnie vrij eenen goeden stuy-
ver costen zal. Voorts niet gepasseert, als dat justitie gedaen wert over eenige delin-
quanten. Noch en vernamen al geen scheepen van Batavia oft elders, dat ons uytter-
maeten seer verwonderden ende wat d'oorsaeck van haare tardance mach weesen.

Adij 2 ende 3" dito. Zuytwestewint, goet weder, soodat het canael begon te bedaaren
ende alles sich wel aenstelde. Ende arriveert een coya van Gierim om de noort, ge-
mant met acht persoonen, inhebbende 1000 stucx hartevellen.

4en dito. Wint en weder als vooren.
Vertrocken 2 joncquen naar Kemuy, 1 dito naer Anhay, inhebbende partije sou-
te visch en rottangh, gemandt met 93 coppen.

5" dito. Noch al wint en weder als vooren.

’s Morgens bequamen een brieffken, dato 3" deser, van den sergiant Hans Os-
senburger uyt Wancan, waarbij ons advijseerde dat het voorleden springh daer soo
hoogen water en stortingh gemaeckt hadde dat den barm aen de zuytsijde van de re-
dout meest wegh, ’t water daar rontsom liep ende aen de binnencant soo diep als aen
de zeecant was, soodat daar langer geen stellen aen en wist om ’t werck te houden.
Versocht derhalven gecommitteerdens om ’tselve te besichtigen en ordre te stellen,
derrewaerts gesonden mochte werden, ten welcken eynde noch op heden sr. Cornelis
Caesar ende Johannes van den Eynden daarnaar toe committeerde om oculaire in-
spectie van ’t werck te nemen en daarop vereysschende ordre te stellen.

Tegens den avondt becomen oock een brieffken van den proponent Merquinius
uyt Tapouliangh, waarnevens ons toeseynt 5 gevangen Pagiuwangers die in de Satte-
lause dorpen bij nacht en ontijde comende moescoppen, met hen Jen door d’inwoon-
ders gegreepen, waarvan 2 naarderhant losgebroocken sijn en nu op onse ordre, om
met gelegentheyt naar Battavia te seynden, herrewaarts verschijnen. Bij voors. missive
vernemen op ons aenschrijven hoe ordre gestelt hadde dat alle de Chineesen die hun
tegen den teneur van ’t placcaet in de zuydelijckste dorpen onthouden, sal doen op-
vangen en ons die per inwoonders segourlijck doen te brengen.

Op dato vertrecken 3 coya’s naar de zuyt om brandthout te haelen, gemant met
19 persoonen.

Adij 6" dito. Wint en weder als vooren.

Voor de middagh arriveert alhier een jonck van Goulay met 415 picol zuycker,
rapporteerende den anachoda desselffs dat eerstdaechs noch een grooter herrewaarts
stont te comen ende dat de zuyckeren schaers, qualijck te becomen en dier waeren en
dat den eysch van de Compagnie dit jaar op verre naar niet en soude connen voldaen
werden.

179
