fol. 615'

fol. 615

J fol. 614

Adij 13" dito. Warm weder, den windt oostelijck.

Van Pimaba gewerdt ons een briefken van de sergeant Jan Jansz, gegeven op 8"
deser, waerbij de gelegentheyt derwaerts over en onder anderen vernemen dat die van
Pima onlangs 5 hooffden van die van Tipol (welcke dorp door hongersnoodt teene-
mael verstroyt was) gehaelt hadden. De regent en de  Pimirs in ’t gemeyn, om d’an-
dere dorpen in vrese te brengen, stelden oock vast nae geen versoeck van vreden met
de Tarroemers, tot op het uyterste gecomen zouden zijn, te willen luysteren, off tenwa-
re door ons anders gelast wierde. Vorders stelden die van Batseral de pijpen zoo wey-
nich niet aen dien cant, hebbende onlangs zoo van onse vriendts- als vijantsdorpen
meer als 20 hooffden gehaelt.

In alle cantooren als oock ter secretarie waren vast besich met sluyten der boe-
cken van veerdich maecken der Batavische papieren.

Naer de cust van China varen weder twee joncken, ophebbende 70 persoonen
en wechvoerende de naervolgende goederen: 57 canassers hertevleesch, 16 dito’s ge-
droochde oesters, 23 dito’s garnelen, 186 sacken rijs, 172 picol sampanhout, 99 sac-
ken peper, 23 picols rottangh, 4 sacken poetsioeck, 6 stucx olifantstanden, 400 sacken
padij en 10 picols gesouten vis. Soo comt oock weder een jonckje van gemelte cust al-
hier binnen met 43 Chinesen, medebrengende 17 canassers thee, 64 brieven taback
en 15 picol thee.

Adij 14, 15 en 16" dito. Windt en weder meest als voorige dagen.

Ende is op heden in Rade besloten, d’wijle den praesident eenige dagen geleden
met sommige der Chinese hooffden alhier is in gespreck gecomen hoe en op wat wijse
men gevoechlijcxst en met de minste onlusten der Chinesen ’t gewoonlijcke hooftgelt
maendelijcx zoude cunnen innen en gemelte hooffden alle maende voor 8000 hooft-
briefkens aenbieden vast te willen staen, dierwegen aen d’heren naer Batavia te schrij-
ven, temeer alzoo bij ons voor desen menichmael is overleyt hoe de soldaten best
van ’t Chinees jagen bevrijt mochten blijven en de Compagnie echter niet merckelijck
in hare gerechticheden vercort werden.

Van gelijcken is verstaen, dewijle sommige Chinesen op Tickaranse velden met
groote oncosten hebben beginnen landt te bouwen welck door Haer Ed. heren van
Batavia is affgeschreven ende deselve Chinesen, om eenichsints behouden te blijven,
aen ons versocht hebben van ’t betalen der thienden mochten bevrijt blijven, haer dien
quijt te schelden, gelijck bij de resolutie breder can werden naegesien.’

Van Tancoya comt alhier binnen een jonckje met 11 persoonen, geladen sijnde
met 1114 stucx plancken en 25 picols brandthoudt, ende vertreckt oock wederom een
jonckje met 22 Chinesen derwaerts, eenelijck geballast wesende.

Adij 17 en 18" dito. Windt en weder noch al in voorigen doen.

En deden de fluytschip Patintie bij provisie naer buyten zeylen omme, onder ’t
noorderriff met cleyn vaertuygh ’t ontbrekende sijner ladinge inbecomen hebbende,
dan wijders in compagnie met de fluyt den Koninck van Polen naer Batavia te vertrec-
ken. Naer Pehou vaert een jonckje, geballast sijnde en ophebbende 7 Chinesen, als
oock 1 jonckje met 24 koppen naer de cust van China, wechvoerende 41 canassers
hertevleesch, 6 dito’s oesters, 16 dito’s gedroochden vis, 90 picols chiampanhoudt,
8 sacken peper en 8 dito’s cattoen.

Adij 19" dito. Goet, lieffelijck weder, de coelte noordelijck.

14 VOC 1164, 541-542.

600
