fol. 340"

fol. 340Y

Cfol. 339

om sulex te doen als anders. Maar soo ras als hij den soldaat hadde vernomen, is
weghgeloopen, soodat wij presumeeren dat hij een van de principaelste belhamers is,
daar wij hem nochtans t'sijnder aenwesen alhier wel getracteert hebben, maar ’tselve
qualijck heeft beloont ende sijn beloften niet naargecomen. Deswegen belasten den
voors. Jan Lamuer aen den tolck Waddij uyt den naem van den luytenant gemelte
Francisco te seggen dat seer qualijck gedaen heeft en soo hij ontschuldigh is, dat sijnne
saacken soude comen verantwoorden ’tzij hier ofte in Quelang, denwelcken het aen-
genoomen heeft den tolck Francisco aen te dienen ende den soldaat is wederom in t
fort gecomen. ’s Avonts noch goet weder.

27" dito. Heeft het bequaem weder noch gecontinueert tot ’s morgens toe, dat de son
deurbrack, sijnde stille. En doender 8 glaesen uyt waeren, hebben wij twee zeylen ge-
sien omtrent den houck daar men van Tayouan compt, hetwelcke groote blijtschap in
t fort veroorsaeckte. 's Middaghs begost wat op te coelen uyt de noordelijcker handt
tot  ’s avonts toe, als wanneer den luytenant Jeuriaen Smith met een chiampan alhier
arriveerde, rapporteerende dat sijnne joncke voorgaets lagh, ophebbende een com-
pagnie soldaeten en dat in de andere jonck mede een compagnie was, ider van 75 cop-
pen, oock dat capiteyn Boon op ’t quelpaert was en Simon Cornelisz. op de lootsboot
met de huysvrouw van den luytenant Pedel en kinderen volghden, den luytenant Pau-
lus Stroes in ’t uytloopen van Tayouan van haar was versteecken door quaet weder.
Voort gesecht dat zij 6 dagen van daar vertrocken sijn geweest, wesende gedistineert
alle naar Quelangh haar te spoedigen etc.

28" dito. ’s Morgens goet weer, soodat de jonck de Goede Hoop mitsgaders de boot
’s middaghs binnenquamen voor ’t fort, Godt loff, maar d'andere jonck heeft sijn cours
naar Quelangh gestelt met moye coelte, soodat wij presumeeren dat dien avondt noch
aldaar wel aengelandt is, want anders souden een boode daarheenen geschickt heb-
ben, sijnde den brieff al vaardigh, maar het begost hart te regenen en te wayen, soodat
oock qualijck mogelijck soude geweest hebben voor den soldaat Jan Lamuer off
iemant van de inwoonders door de gladicheyt van de wegh in Quelangh d'eerste tij-
dingh te brengen, maar dat niet twijffelen off d'voors. jonck soude daar eerder geweest
hebben, om welcke reedenen wij de brieff hier gehouden hebben. Simons Cornelisz.
rapporteerden ons alsdat capiteyn Boon noch achter was en dat hij niet meer als eens
van de gansche reyse gesien hadde. ’s Avonts continueerde goet weder, het wintjen uyt
den zuytwesten, goet om naar Quelangh te zeylen.

29e" dito. Heeft den voorgaanden nacht reedelijck goet weder geweest en heeft op den
dagh gecontinueert, soodat Simon Cornelisz. met de groote lootsboot f en den luyte-
nant Jeuriaen Smith met de jonck de Hoope genaemt des morgens wederom van hier
naar Quelangh, daartoe gedistineert waeren, sijn vertrocken, medenemende op de
boot onse timmerman Gillis Jansz. van Amsterdam, die hem hebben laeten volgen
volgens d'ordonnantie van d’'heer gouverneur Maximiliaen Lemaire om den tocht
naar de goudtmijnne mede te helpen doen en gebruict te werden. Tegen den middagh
begost hart te coelen uyt den noorden, soodat voors. boot en jonck in den wint heb-
ben. Conden nu het quelpaert in zee sien, die zijn cours hooch stelden, maar tegens
den middagh quam ten ancker voorgaets, alsoo, vermits het leegh water was en in-
stroom hadde, niet binnen conde comen, en de noordewint verhefte sich, soodat de
lootsboot en corts daarnae de jonck de Goede Hoop mede ten ancker sijn gecomen
op de noorderhouck en dito jonck hebben haar fockemast affgeleyt. ’s Avonts wiert
stille.

124
