fol. 6117

fol. 611

J fol. 610

(buyten de tijt van den herderteelt, als wanneer zulcx in de monden van de revieren
toegestaen is) eersdaegs bij placcate te verbieden.

Adij 10" en 11" dito. Helder en lieffelijck weder, den windt als gisteren noordelijck,
waermede ’t jacht Popkenburch naer den ontfangh onser brieven aen den comman-
deur De Fries nevens desselffs instructie en eenige verversinge voor ’t scheepvolck,
sijn ancker lichtende, tijdelijck t'zeewaerts geraeckte, zullende, als op den 9" deser
verhaelt, zijn reyse weder naer Manilha vorderen.

Adij 12" dito. De windt en weder noch vast in voorigen doen.

Op heden waren in Rade van Justitie besich met beslechten eeniger criminele
saken.

Ende nam het suyckerladen in de fluyt den Os noch goeden voorganck.

Adij 13 en 14" dito. Windt en weder als voorige dagen.

Naer de middach is de fluyt den Os, ten principalen met suycker volladen, op
stroom en de fluyt Patintie in desselffs plaetse weder aen de brugge gecort, zullende
vooreerst zijnen inhebbenden steen uytlossen en dan vorders met suycker voor Bata-
via affgeladen werden. ,

Adij 15, 16 en 17" dito. ’t Weder noch even handtsaem, den windt hoewel meest uyttet
noorden, doch wat ongestadiger als voorige dagen.

Naer Pimaba schreven een briefken tot antwoorde op ’t becomene, hiervooren
op 6" deser aengeroert, bij hetwelcke den sergeant Jan Jansz. van den Berch ’t noodi-
ge nae dat geweste in ordre geven, mitsgaders gelasten de lantsaten allerwegen bekent
te maken dat hen ’t betalen der jarelijcxe recognitie uyt milde gunste geschoncken was,
des eenelijck te trachten hadden alle schuldige gehoorsaemheyt in erkentenisse van
dien den Duytschen te bewijsen. Voorders dat veelal de sachste middelen, doch met
bescheydenheyt, moeten aengewent werden, dewijle jegenwoordich niet geraden zij
eenige macht tot straffe der moetwilligers derwaerts uyt te setten.

Naer de cust van China vaeren 5 joncken met 139 persoonen, t'samen wechvoe-
rende ’tgene volcht: 14 canassers gedroochden vis, 39 dito’s oesters, 14 dito’s herte-
vlees, 157 bossen en 59 picols rottangs, 26 canassers suycker, 255 picol chiampan-
hout, 15 canassers garnelen, 7 bossen gedroochde hayen, 20 picols hertebeenen en
17 sacken met saet om arracq te branden.

Adij 18, 19, 20, 21, 22 en 23" dito. Doorgaens goet en handtsaem weder, den windt
meest noordelijck.

Naer verscheyden plaatsen vertrecken van hier d'onderstaende vaertuygen, t'sa-
men gemant wesende met 65 persoonen, namentlijck 7 1 jonckje naer Pehou, 1 dito
naer Pangsoja ende 4 dito’s naer Tancoya, t'samen geballast wesende, ende comen van
de Chinese cust weder alhier ter haven 7 joncken, gesamentlijck ophebbende
338 koppen en 3 Chinese vrouwen en medebrengende ’tgene volcht: 17 packen can-
gans, 1135 brieven tabacq, 2 picols kaerssmeer, 24 catti thee, 600 stucx groove schoot-
els, 600 bos dito copkens, 38 bossen grau papier, 28 canassers meel, 2 picol spijckers,
2 potten suyckerbroot, 2 picols soolleer, 10 dito’s coper, 10 canassers indigo, 147 pi-
col sout, 40 potten somsoe, 16 sacken boontjens, 2 schuyten gout en 13 stucx koebees-

7 VOC 1164, 538-539.
68 Instructie, Tayouan, 11 september 1647. VOC 1164, 488-489.

596
