fol. 676"

fol. 676

B fol. 675

de ongestadich hart ende leelick weder was, 'twelck des nachts hem noch meerder
ontstelde.

Den 23 ditto. Mede niets annoterenswaerdigh voorgevallen, dan als vooren. Des
nachts mette nieuwe maen ende springhvloet is een geweldigh hardt, leelijck weder
geweest, vermenght met grooten slachreghen, waerdoor alle de opgeslaeghen linnen
tenten onder de voet gewayt zijn, 'twelck met sommige hutten oock niet veel en scheel-
den.

Den 24 ditto. t Voorige ongestuymigh weder noch even fel ende hart continueerden,
sulx dat men aen de fortificatie niet en conde arbeyden. Ende vernamen ’s morgens
ontrent 8 9 uyren dat ’t jacht Ackersloot van sijn ancker gespilt was ende mitsdien
onder ’t zeyl gegaen, stellende zijn cours t'zeewaerts in om boven den hoeck te comen.
Ongetwijffelt sal t naer Tayouan laeten voortstaen ende alsoo noch 2 cassen met goe-
deren ende clederen voor de soldaten ende ’t verblijvende guarnisoen alhier inheeft,
die niet wel door t gestadig hardt weder ende holle zee gelost ende droogh aen landt
gebracht conden werden, sullen de soldaten al vrij wat verlegen zijn, doch van victua-
lie ende ammonitie van oorloge is meest alle ’tgeene alhier van noode was, daeruyt ge-
licht ende aen lant gebracht.

Adi 25 october. ’t Weer wederom een weynigh afgenomen ende bedaert zijnde, be-
gonnen weder met alle vlijt aen de fortificatie te arbeyden, ’t werck dat gisteren door ’t
harde, regenachtigh, cout weder niet geschieden con. Ende alsoo de inwoonders heel
traegh met bamboesen aen te brenghen voortgingen, soo heeft den E. veltoversten den
stierman Sijmen Cornelissen ende den tolck met de groote lootsboot de riviere opge-
sonden omme ’t bamboesen cappen te beeter te doen voortgaen, alsmede om eenige
verversinge ende eetwaeren te ruylen, daertoe hem verscheyden comptanten ende
goederen zijn medegegeven.

Den 26 ditto. t Weer noch een weynigh handsamer zijnde, soo heeft den E. veltover-
sten een van de vrije Chinesche joncquen, die alrede zijn volle ladinge van swavel in-
hadde, naer Tayouan gelicentieert te vertrecken, daerinne 16 siecke soldaten mede-
gingen, daerbeneffens advijs van Sijne E. ende copye van alle pampieren ende brieven
van ’t gepasseerde t'sedert de laetste missive aen den E. heer gouverneur in Tayouan,
waerinne gemelten heer gouverneur van alles goet bericht gedaen wert.

Op heeden vernemen mede dat 23 Chinesen van de onvrije ende aengehaelde
joncq te landtwaerts in gevlucht ende weghgelopen waeren, trachtende alsoo den ar-
beyt ende hunnen opgeleyden dienst te ontcomen.

Den 27 ditto. Noch cout en guer, doch droogh weder.

De luytenant Pedel is op heden wederom met eenige slaven de riviere opgevaren
omme  bamboesen te cappen, met vordere last om d'inwoonders aen te seggen dat zij
de weghgeloopen Chinesen souden trachten op te soecken ende wederom in onse
handen te leveren, daervoor haer alsdan een vereeringe ende recompense gedaen
soude werden.

Den 28 ditto. Comt een inwoonder van Quimaurij met een missive van d'heer mayoor
Harrousee, gedateert 24 deser, waerinne ’t besteck van ’t rondeel in Quelangh mede-
quam, adviseerende voorts niets sonders, dan dat met ’t voorige springh ende hardt
weder in 4 dagen aan ’t rondeel ende fortificatie niet en hadden connen arbeyden.

Den 29 ditto. ’s Morgens heeft d’E. veltoversten de voornoemden inwoonder van Qui-

40
