fol. 381

fol. 382"

fol. 382

H fol. 381

4 anckers nevens eenige andere behoeffticheden, item 50 Chinesen tot winden van
anckers etc, dewijle ’t volck van die schepen ten meesten deele sieck ende crachteloos
is. Ende vermits ’t fluytschip den Joncker op 13  13'4, voet diep gaens gevouchelijck
can gebracht werden, zoo ordineren wij ’tselve  zoohaest doenelijck nevens ’t jacht
Den Bruynvisch ende van gelijcken ’t schip de Snouck (bijaldien op 13', voet zonder
perijckel can gebracht werden) herwaerts te comen. Des neen, zal geroerden Snoucq
tot onse naerder ordre in Pehou verblijven.

Soo oock heden ’t placcaet tegens het toppen ende spelen etc. (volgens ’t besluyt
van den 27" augustij) naer gewoonte alhier gepubliceert ende aengeslagen.’ ,

Het fluytschip Overschie alsnu volladen ende volcomen zeylveerdich zijnde, is
naer den middach op stroom gecort, des oock desselfs opperhooffden (naer gedane
teyckeninge der Japansche papieren in Rade)’ noch van desen avondt haren aff-
scheydt bequaemen.

Adij 11" dito. Eenichsints doncker, doch redelijck weder, de coelte noordelijck.

’s Morgens vroegh lichtede de fluyt Overschie zijn ancker omme soo voorts dit
canael uyt in zee te geraecken, doch heeft het een stuck weechs van de reede aff ver-
mits de contrarin wint weder moeten setten. Van Lamey comt hier ter haven een
joncgje met 10 Chinesen, zijnde geladen met alderhande vruchtboomkens.

12" dito. Warm ende lieffelijck weder, t luchje noch al noordelijck, waermede de fluyt
Overschie, andermael ancker lichtende,  tijdelijck buytengaets en zoo voorts in zee
geraeckte, vertreckende met een cargasoen (meest uyt suycker bestaende) naer Nan-
gasackij, monterende f 27836.15.1. Soo comt oock alhier binnen een coeya van Tan-
coya met 5 Chinesen, inhebbende 80 picols brandthoudt ende 10 dito’s gesouten
visch, ende vaert weder een dito derwaerts, ophebbende 6 persoonen.

Adij 13 en 14" dito. Goedt, handtsaem weder met frische coelte uyttet noorden.

’s Voormiddachs waeren wij doorgaens g'occupeert met affhandelen eeniger cri-
minele processen van gewichte ende werden onder anderen vier ter doot gesenten-
tieert.

15" dito. Windt ende weder noch vast in voorigen doen.

Ende vertreckt van hier een jonckje naer de Chinese cust, gemant zijnde met
56 persoonen ende wechvoerende 6 canassers gedroochden visch, 10 dito’s garnee-
len, 13 dito’s oesters, 29 dito’s hertevleesch, 97 sacken peper, 10', picol elandtshuy-
den ende 2 canassers aguelhoudt.

Soo gewerdt ons oock over landt een brieffken van den ondercoopman Nolp
uyt Tamsuy, gegeven 3" stantij’',  waerbij wij weynich veranderinge in dat resort ver-
nemen, behalven dattet (Godt loff) met de sieckte (jegenwoordich den quaedtsten
tijdt zijnde) aldaer redelijck ende bij ’t voorleden jaer noch heel verdraechelijck toe-
ginck ende waeren alsnoch niet meer als 2 siecken in ’t hospitael. Wijders raden de
vrunden aldaer den landtsdach, op ultimo deses bestemt, te laten voortganck nemen,
tot welcken eynde oock de oudtsten daeromher allenthalven gewaerschouwt ende
daertoe genoodicht wierden. Totten opcoop van rijs hadde geroerden Nolp 100 rea-
len in specie naer Quelangh gesonden ende deden oock tot Tamsuy haer best om de

59 VOC 1160, 430.
90Missive F. Caron aan R. van Tzum, Tayouan, 10 september 1646. VOC 1160, 216-218.
91 Missive J. Nolp aan F. Caron, Tamsuy, 3 september 1646. VOC 1160, 286-288.

528
