fol. 295Y

fol. 296"

E fol. 295

ger outsten en het aenqueecken der jongen tot geseyde ampten, van een seecker en ge-
set getal derselver bij veranderingh off versterff, van ’t verschil der outsten en leeraars
en dat die twee bedieninge in een persoon niet quadreerden, van ’t uytseggen der Chi-
neesen uyt hun landt met de redenen van dien, van d'eere den predicanten en andere
kerckelijcke persoonen te geven als oock dat hun voorvallende krackelen en oneenic-
heden aan den politijck aen te geven om bij hem daarin voorsien off andersint naar ge-
legentheyt gehandelt te werden, van gelijcken oock het maecken van eenige nieuwe
kercken, schoolen off schoolmeesters- en siekentroostershuysingen, dat daarin alleen
den politijck en niemandt anders te kennen off te gehoorsaemen hadden, doch inson-
derheyt, alsoo d'inwoonders sommiger deser dorpen wat wilt en oorloghsgesint zijn,
dat hun te wachten hadden van oorlogh off vijantschap met eenige haerder gebeuren
te beginnen, maar dat, aengetast werdende, hun onbeschroomt wel mannelijck verwe-
ren en beschermen mochten, dat onse soldaten, door hun dorpen passeerende, in al-
les behulpich sijn moesten, doch soo ijmant den grooten meester speelen wilden off
hunluyden meer als noodich gerieff vergen, dat denselven niet te gehoorsaemen had-
den, maar ons sulcx wel vermochten aen te dienen. Dit alles wierde hun in t breede,
gelijck op de voorige lantsdagh-verhael beschreven is, en met behoorlijcke en dien-
stige omstandicheden van redenen voor oogen gehouden. Zij preesen alles en belooff-
den het naar te comen, ijder poinct en artijckel in ’t bijsonder, gelijck deselve oock on-
derscheydentlijck voorgehouden geweest sijn.

Hiernae leyden se hunne rottangen volgens ordre neder om andere met ’s Com-
pagnies merck wederom t'ontfangen, doch wierden bevoorens wel duydelijck ver-
maendt dat niemant sich moest aentrecken off belgen die in de verkiesinge verbijge-
gaen wiert, met redenen daartoe dienstich, waerop hunne rottangen ontfingen met be-
lofften bij handttastinge in plaats van formelen eede van den president en de Compag-
nie gehouw en getrouw te willen sijn en alle sijn bevelen te gehoorsamen, waarop dan
weder ijder t'sijner plaatse ginck nedersitten. En waren de persoonen die de rottangen
van gesach ontfingen en oock hare dorpen name als volcht, namentlijck:

Pimaba                         3                    Redut, Parmonij en Touba

Caratonan                      2                     Cayloangh, Sacoban

Caviangang

Massee                                             Saloquan

Roda

Dosasaengh

Tapouliangh                4                  Tacomey, Pallonpangh, Singho en Cavolouw

Pandangdan                 2                   Arimo en Nangh

Pangsoya                     4                   Arimo, Karvangh, Nanoy, Arimo en Annania

Taccariangh                  4                    Vagila, Serong, Hierong en Torrebouan

Vorrevorongh             4                  Visschor, Opey, Sakodijs, Takoney, Arreare-
jang ,

Catia             4 1                   Careboangh, Tamaropey, Veyoch en Smee-
ringh

Netne                           4                    Taccassiangh, Smeering, Veyoch, Panacorang

Suatenauw                  4                  Taccarey, Sarim, Leyo, Tamma, Ouningh

Tidackjan                     4                   Varis, Ripouw, Tesij, Tananingh

Gielem                         2                    Tacose en Saroema

West Darivolo             2                 Heroma en Hebreangh

Oost Darivelo               1                    Sarijbase

250
