fol. 374"

fol. 374

Cfol. 373

24" dito. Wint en weder als vooren.

Des achtermiddaghs arriveeren 5 joncken van de cust van China ende Pehouw,
daaronder 2 dito’s die van Anhay quamen, aenbrengende 1150 sacken rijs, 160 picol
sout ende eenige spieren.

Uut de Chineese coopluyden verstonden hoe alle de joncquen die om de zuyt
om suycker geweest waeren, vermits de dierte derselver ende dat vreesde die bij de
Compagnie alhier tot soo hoogen prijs niet en soude aengenomen werden, gesament-
lijck rijs genegotieert, in Anhay en Hocksieuw gebracht ende wel 50 per cento daarop
g'advanceert hadde, soodat genootsaeckt waaren aen de coopluyden die op morgen
voornemens sijn met de jonck van Jocxsim naar China te vertrecken, te belooven, soo
meermaels hebben gedaen, de zuyckeren die aenbrengen sullen, rijckelijck ende tot
4'f, rl, ja oock 4'f, rl, naar goet is, te sullen betaelen. Godt geve dat verhoopen willen
deselve maar soo tijdelijck verschijnen dat de twee groote retourscheepen om hier te
laden herrewaarts geprojecteert, daermede afflaaden mogen, dat dusdoende hem laet
aensien van niet wel te sullen connen geschieden.

Dagelijcx wert door d'infectie des luchts aen eenige pestilentiale coortsen noch
meer en meer volck sieck, soodat het sieckenhuys vol lagh, weynich huysen van sie-
cken vrij waeren en oock veele, insonderheyt onder de soldaten, quamen te sterven.
Godt geve tselve haest ten goeden veranderen ende sijn slaende handt ophouden
magh.

Adij 25" dito. Slappe landtwint.

Arriveeren en vertrecken van hier d'naervolgende vaertuyghen: 1 van Anhay, in-
hebbende, soo groote als cleene, 150 stucx spieren ende 30 sacken rijs, confirmeeren-
de de voorgaende tijdinge, gemant met 13 persoonen, 3 coya’s naar de zuyt om hout te
hacken, gemant met 17 coppen, 2 dito’s joncken naer Hemuy en Tiaboy met soute
visch en 59 Chineesen, 1 dito naar Wancan om visch te coopen met 13 persoonen. Te-
gens den middagh creegen noortwestewinden, sulcx dat de  joncque van Jocxsim,
schoon sijn devoir dede, niet en conde uytgeraecken, maar moste blijven leggen.

Adij 26" dito. ’s Morgens een wijl op den dagh, alsoo het heel stil was, wrickte de
jonck van Jocxsim met de voorebbe buyten, die des avonts, alsoo den wint op den ach-
termiddagh noordelijck liep, vrij verre om de zuyt geraeckt was. Soo vertrecken mede
de naarvolgende vaartuygen, geladen ende gemandt als volcht: 1 jonck naar Anhay
met diversche coopmanschappen, 1 coya geladen met hartevlees naar dito plaets, t’sa-
men gemant met 88 coppen, 1 dito naar de zuyt om hout te hacken met 6 persoonen
ende 1 dito naar Wancan om visch te coopen met 12 persoonen.

Ende bequamen oock een brieffken van Wancan, waarbij verstonden sich alles
aldaar noch redelijk hielt ende om sulcx te beter te mogen onderhouden, ontboot den
sergiant Ossenburger eenige nootlijckheden.

Adij 27" dito. ’s Morgens ongevaar 3 uyren voor dagh begon ’t extraordinaris hart uyt
den noortwesten te waeyen, voortloopende naar ’t noorden, noordoosten, oosten,
zuytoosten, zuyden ende ten laesten zuytwest ende wel soo westelijck, daar de wint
stal hielt met soodanigen continueelen regenslagh dat men hooren noch sien conde,
sulcx de fluyt Cappel, die aen de brugh lagh, alle sijn touwen braecken, sijn groote en
besaensmast over boort wayden en tegen de zuyderdroochte aendreeff op 9 voet wa-
ter, daar door ’t aenperssen van d’ebbe over stiet ende door de vloet en stercke winden
wederom binnengeseth wert, alwaar voor 2 anckers bleeff leggen, sonder dat hem
(vermits de boots door ’t extreeme hoochwater, gelijck oock al de Chineese joncken,

158
