fol. 370

fol. 371"

C fol. 370

10 persoonen versterckt waeren) in plaetse van een met 2 lasten rijs, vlees, speck etc.
mochten geprovideert werden. Wijders dat naar hun gevoelen men niet en behoorde
te gedoogen de Chineesen in voors. baye van Lamcan ofte ergens daaromtrent, voor
en aleer in Tamsuy hun pas verthoont en gevisiteert waeren, soo vrijelijck in te laeten
loopen ende handelen, daar t’sijnner tijt met beter fondament alhier over sal gedis-
ponneert werden, gelijck alles breeder bij voors. missive naar te sien is.

Soo arriveerde mede een jonck uyt de Piscadores met 50 picol sout ende
22 coppen ende 3 dito’s van Quemuy, inhebbende 160 sacken rijs, 120 picol south,
16 cannassers meel, 2 picol schrijffpampier, 11 picol radicx China, 20 bos plancken
ende gemant met 71 persoonen, dewelcke rapporteerden noch geen jonck uyt Manil-
ha in China gearriveert waaren.

Adij 12" dito. Wint en weder als vooren.

Vertrecken 4 joncquen naar Lissoe, geladen met soute visch ende gemandt met
77 persoonen, ende arriveert een jonck uyt de Piscadores, geladen met 40 sacken rijs,
40 picol sout, 15 bos plancken, gemant met 15 coppen.

13" dito. Weder en wint als vooren.

Heden betaelen de coopluyden met schuyt- ende 2 kisten baeresilver, naardat
twee dagen daarjegens gedisputeert hadde, willende ’t baaresilver gelijck voor desen
tot 105 rl. de 73 tl. fijn, maar wel als somma ontfangen. Soo begonnen oock den peper
in troucque genegotieert, t'ontfangen.

Op dato is bij den president ende den Raat geresolveert’ dat men twee seeckere
Chineesen voor desen bij d'onse aengeclaecht ende herrewaarts gebracht, die naar-
derhant sonder haar saacke te verdedigen buyten onse kennisse wederom stilswijgen-
de doorgegaen ende present noch (contrarie de placcaeten) in ’t dorp Sattelauw
woonende sijn, bij biljette op genade en ongenaede, op pene des doots wederom in
ende aen ’t casteel roepen sal. Item niet alleene seeckere Chineesen nu onlanghs in
Tamsuy buyten onsen passe gecomen ende door d’onse aengehouden, maar oock alle
andere die van diergelijcken airt noch mochten becomen, als slaeven ende overtree-
ders van onse placcate in de kettingh slaen sullen. Ende eyndelijck op ’t versouck van
den fiscael Adriaen van der Burch, ten aensien dat onse residenten in de suyt- en
noorddorpen nu onlanghs en oock wel voor desen over eenige Chineesen buyten be-
wijs aen den rechter geclaecht ende overgelevert (die bij mancquement van getuygen
tot schande van de Raeth wederom als onschuldigh hebben moeten laten loopen) hun
groove faulten bij missive aenwijsen sal, opdat in toecomende daerinne gebetert wer-
de, gelijck bij de resolutie breeder te sien is.

14" dito. Noordelijcke wint, goet weder.
Arriveert een coya van de zuyt met soute visch ende 10 persoonen.

15" dito. Noordelijcke winden, goet weder.

Arriveeren ende vertrecken de naarvolgende vaartuygen, te weten 2 dito’s van
de zuyt met brandthout, rottangh en 12 persoonen, 3 dito’s van de cust van China met
80 sacken rijs, 150 pl. sout, 10 bossen plancken ende 47 coppen, 1 dito ledigh naar
Gierim uyt visschen met 12 man, 2 dito’s naar Tamsuy met 100 picol south en 22 Chi-
neesen.

Des naarmiddaghs arriveert alhier een cleyn jonckgin met 7 Chineesen, sant

9 VOC 1145, 450-451.

154
