fol. 398"

fol. 398

Cfol. 398

waarnaar hertelijck verlanghden, doch ’t mancquement aen den Japanschen (eis) sal
op verre naar niet connen voldaen werden.

Adij 13" dito. Zuyewint en weder als vooren.

Jegens den middagh arriveert alhier van Anhay een redelijcke groote jonck met
ongevaar 1000 picol poeyerzuycker, toebehoorende den coopman Jocksum. Uyt den
annachoda desselffs verstonden dat Lotia, alias Jasingnior, van Canton eenige dagen
voor sijn vertreck aldaar was aengelanght ende dat in corte met d’in ladingh leggende
zijdejoncque voornemens was herrewaarts te coomen, dat Godt geve soo tijdigh ge-
schiet dat tgeene voor Japan compt, noch derrewaarts voor ’t uytgaen van ’t mousson
moogen schicken. Item dat alle mandorijns langs den zeecant sonder eenigh tegenseg-
gen van den coninck opontbooden ende te hove te comen geroepen waaren, sulcx den
mandorijn Iquan (gelijck voor desen ’tselve niet connende ontleggen) hun hair, om
een geestelijck leven te leyden, affgesneeden hadde om alsoo door desen middel het
verschijnen voor den coninck t'ontgaen, doch waeren in China van gevoelen Sijnne
May.' hiermet niet vernoucht sijn, maer echter voor hem roepen soude.

Adij 14" dito. Wint en weder als vooren.

Losten en ontfingen vast de zuyckeren op gisteren aengecomen, die gesament-
lijck wel gegreynt, redelijck with en drooch bevonden.

Des naarmiddaghs arriveeren alhier d'onderstaande vaartuygen, geladen en ge-
mandt als volcht: 1 dito van Lissoe met 70 picol sout, 40 sacken rijs en 20 coppen, 1
coya van Tamsuy om de noort, medebrengende 2 brieven, den eenen van den capi-
teyn Harousee dato 22" julij' en d'andere van luytenant Pedel van den 28P julij,
sijnde van geen substantie, gelijck bij deselve te sien zij. 's Avonts arriveert alhier een
jonckjen van Kemuy met het naarvolgende, te weten 240 picol zuycker, 1500 potten
Chinees bier, 15 picol galiga, 4 picol radicx China ende 60 sacken rijs.

Adij 15" dito. Noortwestewint, goet, droogh weder.

Raeckte de fluyt den Zayer los ende resolveerden d’heer president en den Raath
deselve met suycker te ballasten en tegen maendagh ofte dinsdagh aenstaande naar
Pehouw te seynden omme de groote stuckgoederen nevens ’t Japansche cargasoen uyt
den Salmander te lichten en sijnne reyse alsdan naar Japan te doen, gelijck bij de reso-
lutie naarder blijckt.

’s Middaghs arriveert alhier van de Piscadores de jonck Alckmaer, inhebbende
goede partije stuckgoederen, vermits men in ’t schip bij den rijs niet en conde, die da-
telijck losten en noch desen avondt te dien eynde wederom derrewaerts largeerde om
op morgen vrough te vertrecken. Soo wierden oock omtrent dees tijt een schip om de
zuyt gewaer, daar datelijck den loots Simon Cornelisz. naar toe schickte, dan en heeft
vermits de voors. wint met ’tselve niets connen vorderen, maar is verre om de zuyt tij-
delijck geanckert. Op dato vertrecken 2 coya’s naar de zuyt om hout te haelen, gemant
met 12 coppen.

Adij 16" dito. Zuytwestewint, goet weder.

’s Morgens ’t voors. jacht seer genaedert wesende, quam omtrent 9 uyren binnen
t canael, sijnde ’tselve jacht de Vos van de vloote des commandeur Baecx in Ton-
cquin.

32 VOC 1146, 501-502.
03 VOC 1145, 455-456.

183
