fol. 155"

fol. 155

F fol. 154

daen, ontslagen, dewelcke wederom de novo den behoorlijcken eet aen den gouver-
neur Francois Caron hebben gepresteert, gelijcq oock in contra Sijn Ed. in handen
van den president voor ’t collegie der raetspersoonen gedaen hadde. Welck alles ver-
richt ende den gouverneur met geseyden Raet weder in de ordinaire vergaderingh-
camer gekeert wesende, wert Sijn Ed. aldaer van alle de principaelste compagnies-
dienaren met geluckwenschingen in ’t ronde gecongratuleert, item nae ’t vertrecq der-
selver de sleutelen des casteels van boven en beneden, item der magasijnen etc. door
den president aen Sijn Ed. gelevert, mitsgaders van ’'s Compagnies gantschen omme-
slagh met de appendentin van dien transport gedaen, alles in soodaniger forme als
d'Edele heer generael sulcx te doen pertinentelijck geordonneert heeft.

Voorder wert geresolveert ende vastgestelt dat men de joncqe die, van Siam naer
Quinam tenderende, door ’t schip Haerlem op zijne herwaertscomste aengehaelt en-
de alhier gebracht was, achtervolgens d'ordre van de Edele heer generael voor goede
prinse verclaeren, doch het volcq (soo sulcx geraden vinden) per gelegentheyt naer
Battavia om restitutie te versoecken, renvoyeren sal. Gelijcq oock eendrachtelijcquen
is g'arresteert een andere joncq welcq, uyt Quinam naer Japan navigerende, door den
gouverneur per het schip den Vrede gerescontreert ende metgebracht is, mede voor
goeden buyt behouden, maer de Chinesen wederom largeren zal, gelijckerwijs bij re-
solutie van dato deses naerder is te sien.

Op dato arriveeren alhier wederomme uyt Pehouw de twe gehuyrde compag-
niesjoncquen, volladen met peper, waermede ons door d'opperhooffden van ’t schip
Haerlem per missive geadviseert wert hoe den 30" julij passato een joncq sagen sitten
aen de oostclippen van het Noordergat, hoogh ende droogh ende des anderen daeghs,
sijnde primo deser, bij hun quam seecker Chinees,  rapporterende het een joncke was
gemant met 100 Castiliaenen en 30 Chinesen, doch met hun gemant vaertuygh daer-
bij comende, bevonden deselve te wesen een Siamse joncque die met vier ambassa-
deurs in suijte naer Japan wegen den coonincq gecommitteert waren, clagende hun
grooten overlast van de Chinesen aengedaen was ende verscheyden goederen hun
ontvreemt waren. Voors. joncque hadde 157 coppen opgehadt ende waren daervan
met het stranden 20 derselver verdroncken. Soo hadden oocq in een doosgen met
brieven die van de Siamse mayesteyt aen den keyser in Japan gesonden quamen, op
hun ernstich versoecq geberght, versoeckende voors. opperhooffden wijder ordre
hoedanich hun ontrent den voors. Siammeren souden te gedragen hebben, breder bij
voors. missive blijckende. Waerop noch vandage tot antwoort diende hoe haer, te we-
ten den Siammeren, voor allen overlast der Chinesen souden soecken te bevrijden en-
de vooral te versorgen ’tselve door d’onse oock niet en geschiede, doch dat niet sou-
den laten blijcken wij eenige de minste kennisse van haer disaister hadden, maer alles
dat geschiede, door hun toedoen quam, teneynde ons met importuyre versoecken van
met ander vaertuygh naer Japan te verseylen niet lastigh en zouden vallen etc.

Tegens den avont wierden om de zuyt een schip gewaer ende sijn voorts den ge-
helen dagh doende geweest met de fluyt den Beer te lossen.

Adij 12" dito. ’s Morgens goet weder.

Des naermiddaeghs comt vooraengeroert schip, dat de Noortster van Cambodia
was, binnengaets, rapporteerden d'opperhooffden desselffs dat soo den 21" julius
passato in de riviere van Cambodia in t Musquitegat ten ancker lagen, des nachts on-

VOC 1148, 339-340.
VOC 1148, 151, 212-213.

302
