fol. 284

fol. 285"

E fol. 284

woorden niet tevreeden te sijn, dat hun echter niettemin vrijgeley tot hun dorpen ver-
gunt soude werden, dat dit een vrije en onbecommerlijcke bijeencompste was en
schoon groote fauten begaen hadden, echter niettemin vrij en vranck hunnes weegs
souden mogen vertrecken, 'twelcke wat omstandelijcker verhaalt wierde om door die
wijse van doen voor anderen die hier noch namaels mochten staen te comen, te meer-
der verseeckeringe en minder achterdocht te geven. Zijluyden antwoorden in aller op-
rechticheyt niet anders als hun vrij en onbedwongen wille was, gesproocken te heb-
ben, daarop men hun voor vrunden aennam en rottangen nevens anderen te sullen ge-
ven belooffden. Daarop wierde vermaant hoe dat daeruyt conden bemercken dat te-
gens dengeenen die ons misdaen hadden, gestrengh en weder aen d’ander zijde be-
leeft waaren, wanneer sich met ons in tijts te vereenigen sochten, dat seer wel in ’t re-
guard deser dorpen bespeurden.

Hiernae hebben geseght met wat insichten de Chineesen uyt meest alle de dor-
pen te verhuysen gelast hadden, namentlijck omdat vuyle menschen waeren, die hun
van ons sochten verkeerde opinin in te prenten, dat veel dorpen verderff geweest
was, als die van Favorolangh en Davole insonderheyt ende noch meer andere daaraff
levende getuygen conden sijn, dat het geschiede tot haeren besten en dat men sorge
dragen soude van  noodlijckheden nae behooren versorcht wierden.

Als dit alles van hunluyden prijselijck en goed g'oordeelt wierde, soo heeft men
haar voor haar tot noch toe gedaenen ijver en vlijdt bedanckt en vermaent, dat oock
terstondt naquamen, in conformit van ’tgeene vooren verhaelt staat, hun oude rottan-
gen neder te leggen en met deselve oock van ’t gesach dat gehadt hadden, aff te staen,
met aanseggen dat voortaen niemandt anders als die met de nieuwe rottangen versien
souden sijn, gesach hebben souden. Oock dat men d’overige outsten, gelijck in sommi-
ge dorpen meerder als ’t behoorlijck getall waaren, alsnu soude verbijgaen, gevende
evenwel hoope dat de naestcomende jaaren denselven, soo men oordeele daartoe
dienstich waeren, weder aennemen soude, alsmede dat bij veranderingh, die nu jaar-
lijex te geschieden stondt op den landtsdagh, ofte bij versterfft de rottangen souden
aen hun nasaten overleveren, niet om de waarde van dien, maar omdat niet het tee-
cken van gesach, ’twelck de rottangh met sich brachte, gemeen en soude werden. En
hierop wierden de nieuwe outsten, die voortaen te gebieden souden hebben, in ordre,
dorp voor dorp, opgeroepen ende de rottangen gegeven, die ontfingen met groot ge-
noegen en beloffte bij handtastinge voor Godt en de menschen in plaats van formee-
len eed dat den ongh, dat is gouverneur off president, gehouw en getrouw souden sijn,
sijnne beveelen gehoorsamen en vorders doen al dat eerlijcke en getrouwe bevelheb-
beren toestaen soude.

Ende waeren de namen der dorpen, ’t getal der outsten in ijder en d'ordre in
haer voorsitten gehouden als volcht, namentlijck: ,

OUTSTEN GENAEMT
Xincan                               Jd                     Dicka, Tapagy, Taglemey ende Tapogy
Tavocan                           3                   Tarie, Tarido ende Lapoy, maer drie, om-
dat haer dorp cleen is

Bacoloangh                       4                    Arrouso, Capule, Tasapier ende Tanguel
Soulangh                          4                   Vaveja, Arawanij, Souvaley, Vitock
Mattouw                           4                    Vonsoy, Tavoris, Lonoch, Daros
Tevorongh                       4                  Sangarony, Dapou, Davolich, Lapor
Dorco                                2                     Oury, Souva

Tirossen                           4                   Daccalaccala, Davolack, Sacclouw ende

Gavil over de verbannen leeraersz

240
