fol. 6807

fol. 680

G fol. 679

re arbeytsluyden mitsgaders partije calcq ende eenige houtwercken derwarts schick-
ten.

Ontfingen oock schrijvens van den politijck Antonij Boey uyt Tapouliangh van
den 8" stanti, sijnde ten deele antwoort op ons briefken van den 5" deser ende wijder
ten principalen mentionerende van 15 elants-, 241 steenbocx- ende 194 stucx herte-
vellen tot recognitie, item noch 510 hertevellen tot boeten ingecomen, welcke alle hij,
Boey, met een joncque herwarts sont.

Corts naer den middach verschijnt alhier over landt van Tamsuy om de noort
den substituyt Joost van Bergen, medebrengende een missive van den ondercoopman
Jan van Keyssel, gedateert 26" april laetstleden, waerbij eerstelijck adviseert dat on-
sen brieff op den 8" dito per geseyden Van Bergen van hier affgesonden, den 23"
daeraenvolgende wel hadde ontfangen ende d'ordre daerin begrepen, verstaen, wel-
cke hij oock ter herten soude nemen. Adviseerde wijders dat aldaer ongeveer 300.000
stucx metselsteen in voorraet hadden, oock metten eersten de deckpannen souden
doen maken etca., des indien tijdelijck van hier met calcq ende houtwercken etca. wer-
den versien, soude alsdan nergens aen mancqueren, maer vertrouwden sij de redout
tegens ultimo october aenstaende conde werden voltoyt. Dede wijders noch eysch van
eenige cleyne nootwendicheden van weynich emportance.

De dorpen tusschen Tamsuy ende des quataonghs landt, welcq 16 in getale sijn
ende recognitie in vellen op te brengen belooft hebben, hadde den substituyt Van Ber-
gen (die 2 harer outsten mede in Tamsuy bracht) aengenomen ( andermael tot hun
debvoir tinsinueren, namentlijck dat niet alleen de recognitie op te brengen, maer
oock alle de outsten bij de onse verschijnen moesten teneynde van haer het getal der
huysen ende grootte haerer dorpen mitsgaders de gelegentheyt der wegen vernemen
mochten. Om ’twelcq noch meer te voorderen hadde gemelten Van Keyssel een sol-
daet nevens 4 Tamsuyse lantsaten met Van Bergen tot Dorenap toe afgesonden, de-
welcke wederkerende, de outsten van gementioneerde dorpen souden medebrengen
etca. Die van de Cabalaensche bocht en hadden oock noch geen recognitie gegeven,
doch hadden eenige van daer in januario de onse comen aendienen dat de noorde-
winden alsdoen sulcx verhinderden, maer tegens april sorge wilden dragen. Des de
onse te rade geworden waren den Kimaurir Theodore op primo dito derwarts te sen-
den ende de Cabalanders te doen aenseggen dat tegens 25" al hun principaelste met
de recognitie moesten opcomen, gelijck oock den dorpen onder Tamsuy ende Que-
langh gehoorende, was aengesecht, echter noch niet ten effect gecomen, alsoo die van
Cabalaen noch op comenden wege waeren. Diverse swavelhandelaers hadden daer
ende in Quelangh onder onsen passe geweest, ’s Compagnies gerechticheyt naer be-
hooren voldaen ende waeren eenige wederomme naer China geretourneert. Oock
hadden d'onse van de outsten der Lamcamse dorpen verstaen dat alsdoen binnen
15 16 dagen 2 Chinese handeljoncquen uyt China in haer landt, namentlijck in een
riviere bij henlieden genaemt Mattau, te verschijnen stonden, sulcx ons sr. Van Keys-
sel aencundichde off misschien die plaetse soude connen gevisiteert werden.

Heden vertrock een joncqje met 16 persoonen naer Lancam, inhebbende par-
tije sout ende ledige potjes. ,

Adij 11" dito. Wint ende weder als gisteren.
Uyt sekeren Compagnies slaeff, die omtrent twee maenden geleden wechgelo-
pen, doch over eenige dagen van de onse bij de cop gecregen is, verstaen op heden

27Missive J. van Keyssel aan F. Caron, Tamsuy, 26 april 1645. VOC 1149, 764-766.

384
