fol. 599

fol. 600"

J fol. 600

ren, 30 dito’s ploechijsers, 700 stucx steen en 35 schuyten gout. Soo nam oock het los-
sen van de peper uit fluitschip de Witte Valck vast voortganck.

Adij 4 en 5" dito. Doorgaens helder en heet weder, de coelte meest zuytoostelijck.

Naer Pehouw vaert een jonckje met 12 persoonen, inhebbende 6 picol sijroop.
als oock 1 dito naer de riviere Lamcam met 15 persoonen, wechvoerende 100 picol
zout, 200 stucx cangans, 100 dito’s Chinese rocken, 10 picol poeyersuycker en
100 stucx tresellen. Soo comt oock een coya van Tancoya alhier binnen met 5 Chine-
sen, geladen zijnde met 1700 stucx suyckerkistplancken en 60 picol brandthoudt. Van
gelijcken verschijnen mede alhier ter rede 4 joncken van de Chinese cust, ophebbende
gesamentlijck 63 coppen en medebrengende 21 picol zout, 12 canassers meel,
100 bos tresellen, 7 packen cennepe lijnwaten, 14 picol spiaulter, 112 dito’s en 70 ca-
nassers aluyn, 8 picol candijsuycker, 35 potten somsoe, 5000 dackpannen, 68 briven
tabacq, 30 bos plancken, 35 ploechijsers en 1 schuyt gout.

Adij 6" dito. Windt en weder noch vast in voorigen doen.

Ende comt van Tancoya alhier binnen een jonckje met 6 persoonen, inhebben-
de 100 picol brandthoudt en 40 dito’s gedroochden vis.

Zoo wierden vandage oock de gedruckte placcaten tegens den particulieren
handel voor des gouverneurs huys alhier ten overstaen der Formosaense raatspersoo-
nen behoorlijck affgelesen, gepubliceert en wijders ter gewoonelijcke plaetse aenge-
slagen.

Adij 7 en 8" dito. Goet, handtsaem weder, den windt meest oostelijck.

Van de Chinese cust comen alhier ter haven 3 joncken, t'samen ophebbende
48 persoonen en medebrengende 8 schuyten gout en 30 picol sout. Dewijle oock he-
den mettet lossen der goederen in de fluyt de Witte Valck zijn ten eynde gecomen en
gemelte fluyt weder goede partije ballast inbecomen heeft, is tegens den avont op
stroom gecort. Naer de cust van China zijn mede vertrocken drij joncken met 58 per-
soonen, t'samen wechvoerende 600 picol peper.

Adij 9" dito. Op heden verschijnen weder van de cust van China alhier ter rede
2 joncken, met 30 coppen gemant en geladen zijnde met alderhande snuysteringe, en
comt weder alhier binnen een jonckje van Tamsuy om de zuyt, ophebbende 10 Chine-
sen en medebrengende 65 canassers rijs, 8 dito’s gedroocht hertevlees en 100 stucx di-
to vellen.

Adij 10 en 11" dito. Helder en lieffelijck weder, de coelte meest uytter zee.

Ende comen van de cust alhier ter haven 4 joncken, t'samen gemant wesende
met 153 coppen en medebrengende de naervolgende goederen, namentlijck f 17 ca-
nassers thee, 3 schuyten gout, 26 bos grauw papier, 40 stucx ijsere pannen, 54 picol
sout, 109 stucx coopere beckens, 4 picol spiaulter, 52 canassers meel, 2 picol smeer,
40 brieven taback, 5 picol soolleer, 6 packen cangans, 50 cattij olye, 100 paer zijde
coussen, 80 bos plancken, 14 stucx spieren, 200 stucx suyckerkistplancken, 4 koe-
beesten en eenige snuysteringe. Soo vertrecken oock weder van hier naer geseyde cust
3 joncken met 50 Chinesen, inhebbende 250 picols peper, 850 bossen rottangs,
14 stucx coninexvissen en 6 bos gedroochde hayen.

Adij 12" dito. Op heden verschijnt van Batavia alhier eene van Jan Soetekauws jon-
cken, gemant wesende met 102 persoonen en geladen zijnde met 600 picol peper en
400 picols champanhoudt, als oock 1 dito van de Chinese cust met 55 koppen, mede-
brengende 60 schuyten gout, 1 picol witte sijde, 1 dito anijs, 80 packen kennepe lijn-

583
