fol. 718"

fol. 718

G fol. 717

joncquen, tesamen bij den schipper-commandeur Marten Gerritsen Fries omtrent
Manilha verovert. Een van de 3 joncquen, meynende binnen te comen, wert door de
holle see, stijve wint onder de noortcandt bij de redoute Paxempoy aen de gront ge-
jaecht, waervan de menschen (Godt danck) altesamen gesalveert sijn.

Waren oock alhier geoccupeert met partije sappan, item, als het niet en regende,
packen in den Gulden Gans te schepen, sullende denselven metten eersten mede naer
Japan vertrecken. ,

Adij 15" dito. Redelijck weder met weynich motregen en doorgaende coelte van den
suyden.

Lillo ende Hillegaersberch conden vermits de schrale wint noch niet uytloopen,
maer ’t jacht Aechtekercke met de 2 veroverde joncquen ende patache quamen op den
middach gesamentlijck behouden binnen, als wanneer verstonden dat de schepen
Sutphen en Schiedam op 6" stanti onder de Luconse cust van haer gescheyden ende
(soo verhoopten) jegenwoordich in de Piscadores waeren. Bequamen daermede
schrijvens van voors. commandeur De Fries, gedateert in ’t schip Sutphen op 6" stanti
onder de westcust van Lucon, waeruyt ten principalen verstonden hoe dat sij met de
meergenoemde schepen op 5" februarij laestleden uyt Molucco vertrocken ende de
Straet van Patintie doorgelopen wesende, voorders de Groote Suytsee waeren inge-
seylt, ontdeckende (sooveel doenelijck) met somtijts te landen de cust van Nova Gui-
nea, wiens inwoonderen doorgaens bevonden te sijn een wilt, robust ende beestach-
tich volcq, sonder dat bemercken conden eenich costelijck metael ofte gesteenten
mochten sijn. Van geseyde cust waren overgesteken naer de Ladrones Eylanden, al-
waer door d’ingesetenen als eenige caffers en Pampangers van gesneuvelde Spaen-
sche schepen g'informeert werden dat de Aquapulcosvaerders naer Manilha tende-
rende, aldaer op dien tijt jaerlijcx comen ververschen, derhalven d’onse resolveer-
den een maent lanck daeromtrent te blijven cruyssen, gelijck geschiede, edoch tever-
geefs. Sijn derhalven den 25" mey weder opgebroken ende naer hun geordineerde
eruysplaets op 11'f  12'f graden noorderbreete genavigeert, alwaer van gelijcken
niet vernomen hebbende, sackten voorders aff naer de Caep de Spiritu Sancto voorbij
t eylandt Ignatius door de engte, attrapperende hier en daer te lande eenige Pampan-
gers ende 2 3 papen, item voor het eylandt Mindera bovengenoemde Spaensch
jacht, bij de onse genaemt Victoria, comende van Macasser naer Manilha, voor des-
selfs baey twee ende bij de Caep Frayhals een Chinees joncqje, in alle welcke weynich
goederen van emportance hadden becomen, mitsgaders (behalven 87 Chinesen ende
3 Spaenjaerts) den nomber van 81 Pampangers, die beneffens 4 Ladronesen ende
3 caffers van Nova Guinea op de schepen waren gedestribueert.

Soo bequaemen oock een briefken van den gouverneur Seroyen, gedateert ul-
timo januarij uyt ’t casteel Maleyen, waerbij Sijn E. ons eenelijck adviseert den goe-

82 Missive M.G. de Vries aan F. Caron, in ’t schip Zutphen, 6 augustus 1645. VOC 1149,
757-158.

3 Maarten Gerritsz de Vries, vertrek in februari 1645 van de rede van Batavia als comman-
deur over de schepen Zutphen, Schiedam, en Aechtekercke op een expeditie langs de noordkust
van Nieuw Guinea en naar de Marianen archipel. Onderweg vormen tevens Spaanse schepen,
die de verbinding tussen Mexico (Acapulco) en de Filippijnen onderhouden, het doelwit.

84 Missive W. Seroyen aan FE. Caron, Ternate, 31 januari 1645. VOC 1154, 147.

Wouter Seroyen, wordt in 1642 benoemd tot gouverneur van de Molukken. Hij verlaat Ternate
in het voorjaar van 1648, nadat hij wegens wanbeleid van zijn functie is ontheven.

55 Het fort Oranje, te Maleyo op Ternate.

420
