fol. 306

fol. 307"

E fol. 306

22,

23.

24.

25.

26.

2,

28.

29.

260

Lese naervolgende aen de oostcant van ’t landt:
Namen der outsten

Abang-o Abang-a               Kekitsebsebbon                  700
Karroa-Osaha                         Kibanorra                               350
Koenas                                    Kinneporach                          300
Boetajomajauw                            Kimabolauw                                  100

Omtrent Tamsuy
dese naervolgende:

Barinioch                                Massauw                                 100
Gomauw                                 Sidrongh                                    70
Riemoets                                 Rauwarauwas                           30
Banono                                   Kakourounan                            30
Kiroyroyck                                40
Assauw                                    Pinorowan                               100
Kiribats                                     50
Kipaitsij                                 55

Off die dorpen onder den anderen oorlogh hebben

Antwoord dat een dorp Kakitapaen, wiens overste genaempt Bimiock
dootvijant is van Kimaurij, omdat met de Spaenjaerden hun eens beoorloght
hebben, sijnde dito dorp cleyn en maar van 40 huysen off weerbare mannen,
maar dat d'andere dorpen alle met den anderen in vriendschap leven, uytge-
sondert eenige weynige die niet met den anderen bevredicht sijn.
Off die landen vruchtbaer sijn en wat daar meest na den aert van ’t landt wast en-
de groeyet en voortcompt off uytgelevert soude cunnen werden na sijn kennis

In Tamsuy te vallen rijs en solpher en redelijcke menichte houdt, maar in
Kabbalan grooten overvloet van rijs, oock partije hartevellen.
Op wat manieren de landtstreecken Tamsuy en Cabbalan van den anderen ge-
scheyden werden

Door ’t geberchte en eenige rivieren, want Kabalan leght aen de oostcant
van t geberchte en Tamsuy aan de westcant ende werdt affgescheyden noch oock
met de revier die tot op een uyr gaans aen Kimaurij compt.
Hoe groot ijder van die landtstreecken zij7

Tamsuy wel omtrent 20 en Kabbellan wel 40 dorpen groot te sijn, daeron-
der veele seer volckrijck, van 700, 500, 400, 300 en minder weerbare mannen.
Off men uyt Kabbalan, alwaar men te lande gerijvelijck can van Kimaurij reysen,
wel can in de landtstreecke van Tarraboan comen te lande

Antwoord te lande onmogelijck te sijn om de snoodheyt van den wegh
door ’t geberchte, die noyt van menschen bereyst is off bereyst can werden.
Off die luyden van Tamsuy, Kabalan en Kimaurij een tale spreecken

Die van Kimaurij ende Tamsuy spreecken eene tale, maar die van Kabba-
lan hebben een tale bijsonder.
Wat kennisse dat hij, gevraechde, heeft van de dorpen van Tamsuy zuytwaart leg-
gende

Antwoord daar weynich kennisse van te hebben.
Off die van Kabbalan wel souden sijn te bevredigen met de Hollanders en off hij,
gevraechde, wel derwaarts soude durven medegaen

Antwoord jae en te gelooven dat hij, gevraechde, alleen daar gaande, soo
niet die van Kakitatapaen in den wegh waeren, wel soude veylich sijn onder de
Kabbalanders en bijaldien deselve gestraft wierden, dat het gantsche landtschap
