fol. 1837

fol. 183

F fol. 182

na, gemant met 25 coppen, ende werden sr. Simon Jacobsz. Domkens met den ven-
drich Paulus Strous gecommitteert op morgen vroegh ofte noch den aenstaenden
nacht naer Wankan te vertrecken omme de bequaemste gelegentheyt waer men best
het nieuwe te maecken wachthuys setten soude, aff te sien.

Adij 2, 3, 4 ende 5" dito. Den wint met guir ende regenachtich weder noorden.

Vernamen gants geen vaertuygen elders vandaer coomen ende bleeven met ver-
langen naer de Chinese handeljoncken uyt China ende d’fluyt d'Noortster van Pe-
houw uytsien, presumeerden de stercke noordewinden die soo op de custe van China
als Pehouw waeyen, daervan noch een obstackel mochte wesen. Ondertusschen was
den handel t'onser leetwesen geheel stil.

Adij 6" dito. Den wint als vooren, des morgens begonde het weer wat op te claren,
doch des naermiddaeghs al weder regen.

Jegens den avont comt sr. Domkens ende den vendrich Strous wederom van
Wankan, rapporterende dat de vervallen reduybt Wankan ingevallen wesende, het vis-
schersdorp daerbij gelegen, alwaer jegenwoordigh het bamboesen wachthuys op staet,
dagelijcx affneemt ende ’t lant tegenover Wankan mede seer wegspoelt ende dierhal-
ven voors. plaetsen onbequaem waeren om eenige stercten daerop te bouwen, sulcx
dat eenelijck in consideratie soude comen omme de geprojecteerde fortificatie ofte
het steenen wachthuys te setten, seecker berghsken aen de westsijde op ’t vastelant,
van waer bequamelijcq het diep ende canael met canon can bestreecken ende de vaer-
tuygen de doortocht beleth worden, als wanneer ’t vooraengeroerde bergjen, daer ’t
water bijwijlen rontsom vloeyt ende op sommige plaetsen 20, 24 tot 31 voeten breet
is, met groote moeyten ende costen wel 10 voeten in de hooghte sal moeten affgespit
werden omme daermede de bijsijnde daelen te vullen ende alsoo de vereyschte brete
daer het gemaecte project op sal leggen, te becomen.

Adij 7 dito. Den wint noordelijck ende goet weder.

Heden bequamen uyt Favorolangh een brieffken, bij de cranckbesoeckers Jan
Fransz. ende Dircq Termeulen' mitsgaders den schoolmeester Jan de Meester on-
derteeckent, ons daerbij adviserende dat op 26" september passato ’s avonts eenige
quatwillige Favorolangers ten huyse van den soldaet Natan van den Berge’ soude ge-
weest, denselven bij het hair getrocken ende met stocken geslaegen hebben, hetwelcke
aen de outsten geclaeght hadden, die neerstelijcq naer deselve lieten ondersoecken,
gelijcq sulcx breder bij voors. missive gearresteert staet.

Heden is op het ernstich versoecq van de gevangene Portugesen ende mesticen
op de mondelinge toesegginge van den gouverneur, die present seer crancq te bedde
is leggende, bij den Raet geresolveert dat men hun een jonckgin van omtrent 30 rea-
len incoops ter hant stellen ende op overmorgen met 10 realen in de beurs daermede
naer Maccauw, omme de Companie van oncosten te ontlasten, laeten vertrecken zal.

Op dato vertrecken naer diversche gewesten d'onderstaende vaertuygen, te we-
ten 1 petache van Kimptingh ende 3 joncken naer de Piscadores om de goederen
van de verongelucte Siamse joncke van daer herwaerts te brengen, 1 coya naer Tan-

St Dirck Termeulen, van Deutecom, vaart in 1644 als ziekentrooster op de fluit Swarte Beer
naar Tayouan. Hij gaat daar in mei 1644 een achtjarig dienstverband met de Compagnie aan.

S2 Nathan van den Berge, van Middelburg, soldaat. Hij vertrekt in 1640 als tolk naar Favor-
langh en is daar in oktober 1644 tot korporaal bevorderd. Hij neemt in 1646 deel aan een krijgs-
tocht naar Tamsuy.

3 VOC 1148, 239,

328
