fol, 447

fol. 448"

fol. 448

K fol. 447

Hans Pietersz. Tschiffelij, luytenant; Frangois Mannis', ondercoopman; Pieter van
Alphen, boeckhouder; Cornelis Clock, ondercoopman; Boyko en Lacco, Chinese
coopluyden, ,

tot praeses van weesmeesteren is gestelt den oppercoopman en fiscael Dirck
Snoecq'; den cappijteyn Thomas Pedel; den ondercoopman Cornelis van Dam; den
opperchirurgijn Philips Heylman en den vendrich Ritsaerdt Wils,

tot boedelmeesteren zijn gecooren Wijnandt Rutgers, coopman, praeses; Fran-
cois Mannes, Cornelis van Dam, Louis Isaacxe, ondercoopluyden; Socki (alias Dirck
Jansz.), Lacco en Bienco, Chinese coopluyden,

in ’t collegie der huwelijcxe commissarissen zijn bevesticht den oppercoopman
Eduard aux Brebis, preses; den coopman Wijnant Rutgers, vice-praeses; den luyte-
nant Hans Pietersz. Tschiffelij en den ondercoopman Louis Isaacx. f

Naer de Chinese cust vaert een jonckje met 66 man, inhebbende ’tgene volcht:
40 picol peper, 68 dito’s sappanhoudt, 8 canassers hertebeenen en 4526 stux gesou-
ten herder.

Soo ontfangen oock een brieff uyt Pima van den sergeant Jan Jansz. van den
Berch, gegeven op 27" deser, waerbij de gelegentheyt in dat geweste noch allenthal-
ven redelijck te zijn, vernemen. De Tipolders waren alsnu t'eenemael gevlucht, ver-
stroyt en in d'omgelegen vruntdorpen gaen woonen. Die van Pima hadden eenigen tijt
geleden een hoofft van die van Terroma gehaelt en hebben de Terromars haer oude
dorpen jegenwoordich verlaten en in ’t geberchte gaen wonen, alwaer met de hongers-
noot dapper gequelt wierden en stonden nu naer tijts gelegentheyt van de Pimers vor-
der benouwt te werden. Soo was oock onlangs ’s Compagnies pagger door een harde
storm omveer gewaeyt, doch jegenwoordich wederom een ander, als oock een nieuwe
wooninck gemaeckt, waerinne haer de Pimers en meer andere dorpsvolcken, dewijle
van de jarelijcxe erkentenisse vrijgescholden waren, willich betoont hadden. ,

Januarij 1648, adij primo dito. Op heden zijn de affgaende schepenen, weesmeeste-
ren, boedelmeesters en huwelijcxe commissarissen van den eedt ontslagen en wegens
hare diensten bedanckt, als oock de nieuwe wederom behoorlijck in die ampten be-
vesticht en sommige daerinne gecontinueert.

Adij 2, 3 en 4" dito. Doorgaens lieffelijck weder.

’s Morgens vroech bequamen tijdinge van Saccam dattet ’s Compagnies paer-
destal verleden nacht aldaer in de brant geraeckt en 22 van 31 paerden daermede ver-
brant waren, sonder dat men weten conde hoe dat ongeluck in ’t werck gecomen zij,
sulcx oock den fiscael Dirck Snoeck nevens den oppercoopman Eduard aux Brebis en
den cappiteyn Boon aenstonts derwaerts committeerden omme de gelegentheyt van
die sake te onderstaen, die echter, wederkerende, geen volcomen bescheyt mede-
brachten nochte vernemen hadden cunnen.'

4 Frangois Mannis, van Nijmegen gaat in 1641 met de Vogelstruys naar Azi. In 1644 is hij as-
sistent te Deshima. Korte tijd later vertrekt hij naar Tayouan waar hij tot onderkoopman wordt
bevorderd en in 1650 tot koopman. Hij gaat naar Batavia waar hij in december 1652 kassier is,
met de rang van opperkoopman. Hij repatrieert in januari 1651.

15 Dirck Snoek, wordt in februari 1645 benoemd tot opperkoopman te Batavia en vaart in au-
gustus naar Bantam. In 1647 gaat hij naar Formosa waar hij fiskaal en praeses van de weesmees-
teren is. Vervolgens is hij in 1649 opperhoofd te Deshima en is in 1650 terug op Zeelandia als
opperkoopman en fiskaal. In 1651 wordt hij opontboden naar Batavia.

6 Zie: rapport, Saccam, 4 januari 1648. VOC 1169, 393-394.

616
