fol. 412"

fol. 412

Cfol. 412

Adij 30" dito. Den wint noch al hardt doorcoelende ende ’t weder als vooren.

Vandage reecqueninge ende betaelde de joncke van Jocxsim volcomen aff ende
deden wederomme nieuwen eysch van zijde, zijde stoffen, goudt, radicx, gecontfijte
gember als anders voor alle ende soodanige quartieren als bij Sijn Ed.' gevordert wer-
den. Godt geve ons tijdelijck (soo belooven) ’tselve toebrengen. Soo geraeckte oock
de fluyt ’t Vliegende Hart geheelijck volladen met suyckeren, porceleynen, zijde ende
stoffen, die sigh vaardigh maeckten om op overmorgen t'zeyl te gaen.

October anno 1643, adij primo dito. Noch al harde wint als vooren.

’s Morgens verscheen aengetoogen Chinees voor ons, seggende voor 2 joncquen
ende ’t volcq op den swavelhandel naer Quelangh en Tamsuy voorleden jaer uytge-
seth, die vermits den oorlogh en dan geen passe hadde, beyde bij ons geslagen en den
combongh van Lamcam borge gebleven was, die hem, alsoo gemelte joncquen niet te-
voorschijn comen, daerover lastich vallende, op sijn versoeck herrewaerts te comen
gelicentieert hadde om restitutie van deselve als oock een passe te versoecken om
swavel in Tamsuy ongemolesteert te mogen halen. Waerop seyde hem naer desen te
sullen van antwoort dienen. ,

’s Middaghs becoomen een brieffken, dato 28" september passato, van domine
Merquinio in Tappouliangh, waerbij ons adviseert dat de 5 dorpjens Dolotock op on-
se ordre bij die van Netne haere wooninge gaerne comen maecken soude. Item dat die
van ’t dorp Potlongh, oostelijck in ’t geberchte van Dolotock voorseijt, sulcks mede
versoeckende waeren. Wijders dat den broeder van den Loncquiauwer eenige daegen
in Pansoja geweest is, versouckt seer demoedelijck dat wederom in genaede aenge-
noomen en bij de Pansoyers met sijn volck te woonen hem mocht vergunt werden,
soude al over drie maenden van den Loncquiauwer, zijn broeder, gescheyden sijn, en
dat onse ordre daerop verwachte.

Adij 2 october. Continueerden noch al der herden wint, ja sodanich dat op Saccam
het suyckerrieth ende den rijs, die in ’t bloeyen stont, omverre wert gesmeten, soodat
insonderheyt in den rijs groote schade wert geleden.

Adij 3" dito. Begon ’t te regenen ende den wint allenskens af te nemen, sulcx op den
avondt heel goet weder wert.

Adij 4 dito. Noordelijcke winden, goet weder.

Arriveeren 3 joncquins van de cust van China, inhebbende te weeten 2 dito’s
van Anhay met 210 sacken rijs en 18 coppen, waerbij verstonden een joncque met
suycker in 4 dagen van daer te verwachten hadden, 1 coya van Pehouw met pattattes,
gemant met 12 coppen, 1 dito van Lissoe met 50 sacken rijs, 30 pl. sout en 43 perso-
nen, 1 dito van Aymoy met 40 sacken rijs, 20 dito’s tarruwe, 50 pl. sout, 26 bossen
groff porceleyn, gemandt met 90 Chineesen. Het Vliegende Hart was dapper doende
om sich seylvaardigh te maecken ende op morgen naer de Piscadores te loopen, in-
hebbende ’t laeste goet dat voornemens waren in den Salmander te scheepen, die
noch desen avondt sijne depechje gaven. ,

Soo verstonden oock dat verscheyden joncquen, willende naer Tamsuy, daeron-
der 2 met calck geladen, omtrent Favorolangh gebleeven waren, dat ’s Compagnies
werck aldaer seer verachteren sal, besonder soo door desen vrougen noordenwint
geen meer de voyagie derrewaerts en winnen, dat te beduchten staet beswaerlijck sal
connen geschieden.

Adij 5 dito. Noortwestewinden, goet weer.

197
