fol. 340

fol. 341"

E fol. 341

Des avondts vertreckt naar de Piscadores een gehuyrt jonckgin met ses Neder-
landtse soldaten ende ons schrijvens aan de opperhooffden van ’t schip Haerlem, soo
om de brieven van Sijn Ed.'aen ons te haelen, als om de genoomen Siamse joncke met
de gevangens ende de soldaten, hier bescheyden ende op voors. schip sijnde, her-
waarts te brengen etca. Des achtermiddachs arriveert voors. fluyt geluckigh binnen-
gaets. Item vertreckt een joncq naer Anhay met weynich hartevlees, oesters ende ge-
drooghde vis, gemandt met 68 coppen, ende arriveert een dito van Lissoe met 30 sac-
ken rijs ende 60 picol sout, gemandt met 12 coppen.

Adij 13 dito. Westelijcke labbercoelte, goet, droogh weder.

Jegens den middagh verschijnt over Favorolang van Betgielem offte Dorenap
uyt de vloote van den capiteyn Boon den substituyt Joost van Bergen, ons verwittigen-
de het naarvolgende, namentlijck dat met den capiteyn Boon ende bijhebbende
macht in de Piscadores geweest was, alwaar geen roovers vernoomen, maer verstaen
hebbende hun een weynich benoorden Betgielem onthouden, alwaar hun in een re-
vier verrast ende alle haar vaartuygh (bestaande in 11 tamelijcke jonckgins en
2 coya’s) vermeestert, verbrandt ende diversche Chineesen als inwoonders (die den
rooveren te hulpe quamen) terneder geschooten, soodat nu de roversmacht gants ge-
broocken was ende werden noch geduyrich van de inhabitanten vervolcht ende ge-
massacreert.

Met gemelte sr. Van Bergen verschijnen alhier twee outsten van Dorenap, ver-
soeckende uyt den name van hun gants dorpsvolck op soodanige conditin als alle
andere dorpen in vreede mochten aengenoomen werden, ’twelcq hun bij provisie ver-
gunt wert, mits op den aenstaanden noordelijcksten landtsdagh te compareeren had-
den, als wanneer sulcx in ’t bijwesen van alle andere noordelijcker dorpen bevelheb-
beren naerder geconfirmeert soude werden; daarop te letten hadden offte anders sou-
den hun voor vijanden houden, twelcq accepteerden ende belooffden te sullen doen.

Des achtermiddaechs de fluyt Castricum aan de brugge gecort sijnde, begonnen
denselven te lossen als oock t jacht Breskens van sijn calcq, omme tot ontlaeden van
Haerlem naar de Piscadores te seynden.

Adij 14" dito. Wint ende weder als vooren.

Des middaegs retourneert alhier voor ’t casteel met drie joncken van Doranap
den capiteyn Pieter Boon, hebbende d'andere twee van sijne vloote op gisteren om-
trent Wanckan verlaten, rapporteerende ’t naarvolgende:

0 Dat soo den 3" deses maents julij met de joncken Hollandia, Utrecht, de Bracq
ende twee Chineese gehuyrde joncken van hier verseylde, quamen desselvigen avonts
onder ’t Visscherseylandt ten ancker, vernemende aldaar dat op den 19" passato drie
rooversjoncken daeromtrent gesien ende naar sustunue naer Betgielem overgestee-
cken waren. Loopende wijder in de Kerckbay ende verstonden van de Chineesen dat
nu cortelijcx 4 van de rooversjoncken op de custe van China omtrent Kimuy aan de
strandt gejaecht ende ’t volck alle gevangen genoomen waeren. Stellende alsdoen sij-
nen cours naer Betgielem toe, rescontreerende onderwegen eenige visschersjonckens,
die het voorenverhaalde aangaande het blijven der rooveren confirmeerden.

Den 6" daaraen quamen voor Gielem, alwaar verscheyden rooversjoncken on-
der de wal geset sagen leggen.

Des anderen daghs diepten de kil ende het canael aff, liepen binnen, setten ’t al-

VOC 1148, 282-284,

291
