A EXTRACT UIT HET DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA,

fol. 638"

RAKENDE HET HOUDEN VAN DE EERSTE LANDDAG OP FORMOSA,

11 april 1641
VOC 1170, fol. 638-639

In ’t casteel Zelandia, 1641.

April, 11" ditto. Op dato is d'E. hr. gouverneur Paulus Traudenius', verstaen ende
verwitticht zijnde de oudtste ende gequalificeerste der om de zuyt ende noort gelege-
ne dorpen op Zijn E. bevel ter gedistineerde plaetse verschenen waeren, geaccompan-
geert met den oppercoopman sr. Guillermo de Wildt, den capiteyn Johan van Linga’,
sr. Jan Barentsen Pels, raetspersoonen, ende coopman Philips Schillemans’, secreta-
ris, van haere E. achbt. collegia nevens verscheyde andere gequalificeerde persoo-
nen mitsgaders alle de principaelste Chinese cooplieden alhier remorerende ende de
anachoda’s van de handeljoncquen tot omtrent de 30 in ’t getal onder congratulatie
van drie canonschooten in des Compagnies sloepen g'imbarqueert ende per twintich
chiampans, gemant met 60 soldaten, omme eenen algemeenen Rijcxdach met d’in-
woonderen van Formosa te houden, hun tot haer debvoir aen te maenen ende Sijn E.
persoon aen deselve voor gouverneur ende directeur naer luyt van Sijn E. commissie
van d'Ed. heer gouverneur-generael ende raden van India bekomen, bekent te ma-
ken, ordentlijck naer Saccam gevaeren, alwaer nevens Zijne E. suijte aen lant gecomen
wesende, wierde Sijn E. van de aldaer op strantt staende oudtste bevelhebberen der
dorpen, genaemt ende benaemt als volcht: ,

 Paulus Traudenius, van Gouda. Van 1628 tot 1630 koopman te Tayouan. Hij vertrekt in 1633

als opperkoopman naar Quinam en keert in 1653 terug naar Formosa als secunde. Op 20 juli
1640 wordt hij benoemd tot opvolger van de overleden gouverneur Johan van der Burch, maar
in 1643 is hij op grond van onzorgvuldig handelen teruggeroepen naar Batavia. Traudenius
sterft kort na aankomst op 9 juli 1643.

2 Willem de Wilde (Wilt), is op 23 juli 1640 per Oliphant uit Japan op Formosa aangekomen
en daar benoemd tot opperkoopman en kassier. Op 20 november 1640 treedt hij op als presi-
dent van de scheepsraad aan boord van de Witte Elephant. Hij verongelukt op 26 november
1641, bij de stranding van de schepen Maria de Medicis en Gulden Buys. voor de kust van Qui-
nam.

3 Johan Jeuriaensz van Linga, van Lennep, is in 1617 als kapitein uitgekomen met de Prins
Willem. Van april 1634 tot maart 1637 is hij luitenant-opzichter over de generale werken op
kasteel Zeelandia. Hij neemt in 1638 deel aan een expeditie naar Pimaba op zoek naar goud en
vertrekt in mei 1642 met vijf schepen naar Quinam, op een missie naar het hof, om de VOC-ge-
vangenen vrij te krijgen. Vervolgens keert hij via Tayouan terug naar Batavia om in december
1642 te repatriren. Later vaart hij opnieuw naar Batavia, waar hij overlijdt op 10 januari 1653.
 Jan Berentse Pels, van Nijmegen. Uitgekomen als assistent. In 1632 is hij vrijburger en sche-
pen te Batavia. Hij vertrekt in 1635 als onderkoopman met vrouw en kind naar Tayouan, waar
hij in 1642 tot koopman wordt bevorderd. Op 23 februari van dat jaar wordt hij aangesteld als
politiek vertegenwoordiger te Soulang, waar hij in mei 1643 komt te overlijden.

Philip Schillemans, in 1629 als scheepsjongen op het jacht Tholen uitgekomen. Daarna is hij
werkzaam als assistent bij de secretaris van de gouverneur-generaal in Batavia. Hij wordt in
1640 bevorderd tot onderkoopman, in 1641 tot koopman, in 1643 tot secretaris en in 1644 tot
opperkoopman. Hij vertrekt naar Tayouan, waar hij op 13 oktober 1646 tot praeses van de sche-
penen is aangesteld. In 1647 gaat hij als opperhoofd naar Tonkin. Op 31 juli 1648 vaart hij met
de Campen en Witte Valck naar Japan, maar hij keert op 17 juni 1650 als opperhoofd terug naar
Tonkin. Daar sterft hij op 22 juli.
