fol. 356"

fol. 356

fol. 357"

Cfol. 355

in Tarraboang gehoort hadde, namentlijck dat se, wanneer wij onse macht verdeelden
ende een partije naar boven in de cloove ofte reviere sonden om naar ’t gout te sou-
cken, dat die van Tellaroema en andere volckeren dieselve goutsouckers onversiens
souden overvallen en dootslaen. Sulcx f wel luckende, souden alsdan de resteerende
macht aentasten ende trachten te vermeesteren. Waarover den E. capiteyn Boon sulcx
ongemerckt laetende ende niemant van ’t gemeene volck sulcx openbaarde, heeft nie-
mandt anders als den mineur Thomas Pluymmaecker ende den corporael Andries
Heyn met de tolck ende eenige musquettiers nevens de inwoonders van Tarraboangh
naar de goutplaetsen gesonden om te sien off zij iets van importantie costen vinden,
dewelcke tegens den avont wederomcomende, rapporteerden dat zij veel hooger wae-
ren geweest als de Tarraboanders haer dorsten brengen ende dat zij met alder neersti-
cheyt niet alleen op de plaatse hun van d'inwoonders aengewesen, maar op verschey-
de andere plaetsen meer hadde gegraven en allen mogelijcken ondersouck gedaen,
doch hadden geen gout gesien ofte connen vinden, niet meer als zij verleden dagen
langhs de strant ende aen de revieren gedaen hadden, sulcx dat gelooffelijck is dat het
gout in swaere regenstijt en onweer bij hun gevonden wert.

Voors. overste van Taraboang voorgestelt en versocht sijnde dat eenige van de
haere met ons naer Tayouan soude willen gaen ende dat eenige van ons aldaer weder-
om sullen verblijven, hebben in geenderley wijse daartoe willen verstaen, oock geen-
sints verwilligen willen dat eenige van d'onse (niettegenstaande geene de haare met
ons gaen souden) aldaar mochten verblijven, hetselve met veel praetjens verexcuseer-
de ende men genouchsaem bevont dat hun vruntschap niet anders als uyt vreese onser
wapens geschiede ende soo sij ons machtigh genouch geweest hadden, ons verseecker
alle den hals souden gebroocken hebben. Nochtans geconsidereert sijnde dat wij met
hun vijantlijck aen te tasten geen naarder opening van de goutmijnne soude connen
becomen en wij oock geen volck en hebben om iemandt die gequets mochte worden,
te draegen ofte overwegh te helpen, alsmede dat onse victualie op is ende dat de dor-
pen van hier naar Pimaba toe hun mede vluchtich souden stellen, sulcx dat wij geen
toevoer van victualie souden connen becomen, soo was bij den capiteyn ende den raat
eenstemmich goetgevonden dat men met vruntschap op morgen van hier soude ver-
trecken ende volgens dien soo wert de mede aen lant genomene cramerije als cangans,
kennippe lijwaet, coraelen, bellen en zeeschulpen aen het volck omgedeelt om iets tot
haar noodich onderhout in de doorpasseerende dorpen daarvoor te ruylen, alsoo wij
doch geen volck en hadden die ons desselffs goederen conden naardraghen.

5" dito. Naardat den capiteyn Boon met de overste van Tarraboangh vrundelijck aff-
scheyt genomen hadden en de Castiliaenders huysvrouw (op sijn en haare aenbiedin-
ge) in Taraboan gelaeten was om te onderstaen off zij met der tijt noch iets goet voor
de Compagnie coste bewercken ofte iets proffijtabels vernemen, soo sijn wij van daar
gemarchieert, de principaelste ende eenige andere medegaande om den capiteyn over
de revier te helpen en voorts sijn affscheyt willende nemen, heeft tegens den E. capi-
teyn geseyt dat eenige uyt Cabelangh aldaar waeren geweest ende ons seer leelijck aff-
geschildert hadden, daarom zij ons niet en hadden derven betrouwen, maar soo toe-
comende jaar wederom quaemen ende goet metbrachten, souden met ons in alle
vruntschap handelen, presenteerde bovendien selffs in persoon neffens ons met sijn
cleen vaartuych naar Parrapoure te gaen ende den gouthandel aldaar voor ons naar
sijn vermogen te bevorderen etc, daarover den capiteyn aen gemelte principaelste een
cleet vereerde, welcke principaelste wederom een stuckjen goudt tot recompence ge-
geven heeft. Ende met groote moyte door de revier, tot over de middel heen mosten en

140
