fol. 196

fol. 197"

F fol. 197

2 dorpen bij ons verscheenen, dewelcke de voorgestelde aenbiedinge gelijcq de ande-
ren mede hebben aengenomen ende belooft allen ’tselve punctuelijck tonderhouden.
Doch die van ’t dorp Sochel-Sochel ende Kakitapan hebben onse booden gants spot-
telijcq bejegent ende met cloppinge op hare hielen en andere diergelijcke gesten be-
schimpt, seggende dat naer ons ofte de Hollanders niet en vraeghden ende hun in ’t
minste onder ’s Compagnies gehoorsaemheyt niet en wilden begeven, veel min eenige
recognitie betalen. Wij mochten vrij aencomen, sij waren voor ons niet bevreest ende
sterck genoech om ons te wederstaen, daeromme ons wel gaerne sien wilden, met
diergelijcke verachtende reden meer. Oversulcx bij den E. veltoversten ende den raet
beslooten ende voorgenomen wierd de voors. grootspreeckers op morgen, soo ’t weer
sulcx wil toelaten, met Godes hulpe te besoecken ende op t rigoreuste aen te tasten.

Adi 21 dito. ’s Morgens begaven ons om naer voors. Sochel-Sochel te marcheren ende
comende aen de riviere Kriouan omtrent een uir gaens van ons voors. legerplaets,
mosten aldaer met cleyne prauwen van de inwoonders overgeseth werden, van de-
welcke een prauw in de gront ofte om geraecte ende alsoo de geseyde rivier heel diep
was, is een van de soldaten verdroncken. Kregen oock een harden regen, sulcx dat wij
dien dagh ende volgenden nacht aen de oversijde van ’t dorpjen Cleen Moudamer,
’twelcq aen de strant ende op de voors. riviere leyt, mosten verblijven.

Adij 22 dito. ’s Morgens goet weer. Begaven ons weder op den wegh ende naer een
groot halff uir marcherens quamen aen de zuydelijcxten arm ofte spruyt van de rivie-
re Parimoch, daer wij langs heen marcheerden lantwaerts in, een seer quaden ende
moeyelijcken wegh, somtijts door langh riet daer wij ’t pat selffs mosten maecken ende
somtijts langs de cant ende in de voors. riviere, somtijts halff tot de knin ende somtijts
geheel tot de knin door den cley ende morats ende voorts tot den middel toe in ’t wa-
ter, t'welcq seer swaer viel. Naer den middagh een spruyt van deselve riviere door-
gaende, quamen op een groote vlacte omtrent een uyr gaens van geseyde Sochel-So-
chel, alwaer wat rusten, middachmael hielden ende ons volcomentlijcq tot den storm
ofte aenval claermaecten ende marcheerden doen voorts naer voors. dorp door heel
nauwe paden, aen wedersijden met langh riet ende ruychte geseth, sulcx dat aldaer
niet veel uytgesicht hadden, ende omtrent hetselve dorp comende, lagen een parthije
inwoonders in de geseyde ruychte aen ’t pat, die onse voorparthije, eer die hun ge-
waerwierden en onversiens, op ’t lijff vielen ende troffen met pijlen twe van deselve
parthije, die terstont daervan overleden sijn, waermede de schelmen, sooras daerop
gesargeert wiert, terstont de vlucht namen. Ende comende voorts door de nauwe pa-
den voor het voors. dorp op een vlack nat ende morrassigh rijsvelt, stonden aldaer
d’'inwoonders bij menichten om ons tegenstant te doen, daeronder een goede cargie
(naer oogenschijn sonder veel te missen) gedaen wiert ende twijffelen niet off daer
eenige van de hare gesneuvelt ende onder de voet geraect, nemende geseyde inwoon-
ders oock terstont de vlucht in de ruychte, sulcx dat van d'onse niet en conden ver-
volcht ofte achterhaelt werden. De compagnin ende den treyn gesamentlijck op ’t
voors velt comende, hebben ons weder in ordre gestelt ende weynich stil gehouden.
Ondertusschen heeft den E. veltoverste eenige musquettiers met 5 6 Chinesen ge-
sonden om de twe doodtgeschooten soldaten te halen, dewelcke daerbij comende, be-
vonden dat d’inwoonders den eenen al uytgetrocken ende geplundert, mitsgaders ’t
hooft affgeslagen ende beneffens sijn geweer medegenomen hadden, doch bij den an-
deren waren noch niet geweest. Wij hebben de voors. dooden in eenige ruychte geleyt
ende naer vermogen toegedect, alsoo geen gelegentheyt nochte gereetschap hadden
om deselve te begraven ende marcheerden voorts het dorp in ende staken ’tselve ter-

341
