fol. 327

fol. 328"

fol. 328

E fol. 327

Adij 4" dito. ’s Morgens dootstil, waeren ontrent een mijl over stier gedreven. Cregen
een labbercoeltgi uyt den noortoosten tot ontrent zuydersonne, soo liep de wint
west-zuytwest met een stijve coelte, soodat het vrij wat begon voort te gaen. Sonnen-
onderganck saegen wij het casteel Zeelandia in ’t noortoost ten noorden van ons on-
trent twee mijlen. Conden ons joncken niet sien, vermoeden dat zij met Godes hulpe
van dien dach binnengeraeckt waeren. In de eerste wacht, als daar 4 glaesen uyt wae-
ren, lieten het ancker vallen op 7 vadem santgrondt ende bleven alsoo die nacht over-
leggen.

5" dito. Op sondach, ’s morgens als het dagh was, hadden ’t casteel Zeelandia oost ten
suyden van ons met een zuytoosten landtwint, deden ons best met laveren en wricken
om binnen te comen. Het was ontrent 9 uyren als wij ons ancker voor ’t casteel lieten
vallen.

Gedanckt ende geloofft moet sijn den drie eenigen goeden Godt, die ons door
Sijn almachtige handt op dese reyse onbeschadicht van alle perijckelen ende zeenoo-
den bewaert heefft, brengende ons alsmede onse prijsen door Sijn goddelijcke genade
geluckelijck in de gewenschte haven. Hem zij prijs, eere ende danckbaerheyt van
eewicheyt tot eewicheyt, amen.                                                                             m

OO Verhael van Mattheo Rois raeckende de gelegentheyt van Manilha na sijn
kennisse als oock van d'omliggende en daeronder bescheydene plaetsen.

Dat hij, geboortich van St. Lucas in Spangin, nu sesentwintich jaren geleden van daar
vertrocken, tot St. Juan de Lua in America aengecomen en nadat in ’t landt van Mexi-
co vijff jaren vertoeft hadde, f van Aqua Pulca verseylt sijnde, tot Manilha aengeco-
men was. Van beroep een zeevarend man in dienst des conings, somwijl voor matroos
en somwijlen contreman off hoogh bootsmansmaet. Dat tegenwoordich in de stadt
van Manilha als oock over ’t geheele landt aldaar voor gouverneur zij eenen Don Se-
bastian Furtado de Korquera’, ridder van d'ordre van St. Jago, die nu op St. Jan ne-
gen jaren daer gelegen hadde en wel lichtelijcq noch drie off vier jaren soude cunnen
verblijven. Hadde in de forten, dewelcke drie sijn, veel Castilianen tot besettinge, de-
welcke sonder seeckeren tijt dienen en niet mogen pretenderen verlossinge, als alleen
wanneer ’t den gouverneur belieft en sijn verdeelt namentlijcq in ’t grootste wel om-
trent de vijfthienhondert gebooren Spanjaerden en dan noch vier- off vijffhondert
Panpangers en op ’t andere, genaemt Cavito, wel driehondert soo Castilianen, mesti-
cen als Pampangers, doch de derde sterckte was omtrent twee jaren geleden begonnen
te fortificeeren, maer tot noch toe onbeset, alsoo niet voltoyt en was. Des stadts burge-
rije bestondt uyt drie-  vierhondert burgers, Spaenjaerden die meest getrouwt waren
met Castiliaense, mestice als andere vrouwen des landts, behalven de Chineesen en
andere landtssaten daeromtrent hun onthoudende. Buyten de stadt waren elff cloos-
ters en 4 500 padres. ’t Getal der Chineesen was jegenwoordich wel omtrent de vijf-
tigh-  tsestichduysent (en voor desen wel 80 90 duysent, maer in den oorlogh voor 4
off 5 f jaar’ sijn wel 30 40.000 gesneuvelt en niet meer als hondert Pampangers en-
de 40 50 Castilianen, daeronder twee capitaynen). D'arbeydtsluyden winnen 1-, 2-,
3-  4-achsten van een reael ’s daegs ende betalen, als oock alle andere Chineesen,
jaerlijcx 12 realen van achten aen den coningh, doch de landtsaten geheel Luconia

21Don Sebastin Hurtado de Corcuera y Gaviria. Gouverneur van de Filippijnen 1635-1644.
28 Sint Jan: 24 juni.
29 Zie: Dagregisters Taiwan 1, 1629-1641, 492.

280
