fol. 379

fol. 380"

fol. 380

fol. 381"

H fol. 381

6" dito. Lieffelijck weder, den windt noordelijck.

Naer de Chinese cust verseylen op heden 3 joncquen, t'samen gemant wesende
met 74 koppen ende wechvoerende ’tgene volcht: 7 73 canassers hertevleesch, 20 di-
to’s gedrooghden visch, 30 dito’s gedrooghden visch, 3 dito’s garneelen, 30 sacken pe-
per, 2 picols rottangh ende 12 dito’s hertebeenen, item 1 dito naer Pehou als oock
1 dito naer Tancoia, t'samen geballast zijnde ende ophebbende 19 koppen. In contra
comen van verscheyden plaetsen alhier weder ter haven de naervolgende vaertuygen,
t'samen gemant zijnde met 104 persoonen, te weten 1 joncqgje van Pehouw, geladen
zijnde met kaysteenen, 1 dito van de Chinese cust, inhebbende 2000 canassers witten
suycker, 60 dito’s swarte dito, 70 picols spiaulter, 22 packen kenneppe lijnwaten,

"100 canassers aluyn, 150 brieven tabacq ende 30 bos plancken, 1 dito van Quelangh,

medebrengende 200 picols padij, 150 sacken rijs ende 540 stucx elantshuyden, 1 di-
to van Sincangia, inhebbende 300 packen Chinese clederen, 250 picol sout, 20 canas-
sers swarten suycker, 25 sacken rijs nevens eenige pachterscramereyen.

Adij 7" dito. Goedt weder, de coelte noch vast noordelijck, zulex de fluyt Capelle
(vermits den contrarin windt niet connende advanceren) ’s morgens een stuck
weeghs buyten ’t cannael wederom in ons gesicht geanckert, doch metten avont dieper
tzeewaerts gesteken is. Van de Chinese cust arriveert alhier een joncqje, gemant met
31 persoonen ende medebrengende 3 schuyten gout, 1 canassers rouwe sijde,
50 stucx chiauls, 96 dito’s damasten, 20 sacken rijs ende 110 packen kenneppe lijnwa-
ten, ende verseylt weder van hier een dito naer voors. cust, ophebbende 129 Chinesen
ende wechvoerende tgene volcht: f 14 canassers gedrooghden visch, 2 bos haeyens,
163 canassers hertevleesch, 44 dito’s gedroochde oesters, 9 bos elantshuyden,
112 sacken peper, 763 stucx buffelshoorns, 27 sacken hayevinnen, 15 canassers aguel-
hout, 15 packen hertebeenen, 35 stucx loot, 8 stucx buffelshuyden, 2 canassers vogel-
nesjens ende 3 sacken sijde. Soo vaert oock een joncgje naer Pehouw, eenelijck gebal-
last zijnde, ophebbende 9 koppen.

Adij 8" dito. Heet weder, ’t luchje oostelijck.

Dese daghen waren wij vast g'occupeert de fluyt Overschie de resterende suy-
ckeren etc. voor Japan in te geven.

Op heden ontfangen oock een brieffken van d'opperhooffden der schepen in
Pehouw, dienende tot andtwoordt op d'onse van den 2" stanti derwaerts gesonden,
namentlijck dat (naer bevindinge) de fluyt den Joncker wel bequaemelijck op 13',,,
doch het schip de Snouck niet minder als 14 voet diep gaende, staet maeckten her-
waerts te comen zeylen. Wijders waeren geroerde schepen van anckers, touwen etc.
zoo slecht versien dat oock de vrunden (boven het swacke ende siecke volck, waerme-
de geen anckers te lichten vermochten) Tayouan vast schroomden aen te doen.

Van Pehouw verschijnen alhier 3 joncgjes, met steen geladen, t'samen opheb-
bende 39 persoonen, ende vaert weder 1 dito derwaerts, geballast zijnde ende gemant
met 25 koppen, als oock 1 dito naer Tancoya met 20 sacken rijs, ophebbende 17 Chi-
nesen.

Adij 9e" en 10" dito. Windt ende weder als vooren.

Ende comt hier weder ter haven een joncgje van de Chinese cust, ophebbende
32 persoonen ende medebrengende 5 sacken rijs, 20 picol sout, 20 bos plancken,
100 stucx hoenders en 100 dito’s eenden.

Aengesien de schepen in Pehouw (gelijck op 8" couranti hebben aengeroert)
vast reddeloos liggen, soo verseylt op heden ’t jacht den Bruynvisch derwaerts met

527
