fol. 556

J fol. 556

’s Morgens vroech omtrent 2 uyren voor dach wierdt den vendrich Ridsaard
Weils met een compagnie soldaten van 88 coppen vooruyt nae Saccam gesonden,
denwelcken oock corts daeraen zijn gevolcht de ondercoopluyden, assistenten etc. en-
de eyndelijck den praesident Pieter Antonisz. Overtwater en den Raat van Formosa
nevens den politico uyt Soelang, sulcx dat den gehelen treyn voor sonnenopganck
spoedich op Saccam is aengecomen.

Den praesident gemelt wierdt door d’oudtsten der noordelijcke dorpen als
d'aenwesende Nederlanderen van strandt tot in ’s Compagnies huys geleyt en inge-
haelt en wijders terstondt alles veerdich gemaeckt, oock ordre gegeven omme de be-
velhebbers volgens hare spraecken en zooals de vertolckinge best zoude cunnen ge-
schieden, bij den anderen aen taeffelen te schicken. Hetwelck gedaen zijnde, ver-
voechde sich Zijn E. nevens de raetspersoonen, den secretaris der vergaderinge (om
dewelcke bij te woonen, oock corts op den dach verscheen dominus Joannes Happart
uyt Soelangh) in den hoff ter gewoonelijcker sitplaetse deser verhandelinge ende men
begon de Formosanen zoo voorts (naer gedane vermaninge van wel toe te luysteren
op ’tgene mocht werden verhandelt en haer uyt Zijn E. name aengeseght) ’t noodige
en ten principalen alle de voorledenjarige articulen in substantie wederom voor te
houden en door de tolcken te ontleden, werdende daertoe gebruyckt den vrijburger
en schepen Joost van Bergen, die in de Sinckanse tale zeer wel ervaren is en goede
kennisse van veler dorpen en oudtsten gelegentheyt becomen heeft, item den Favoro-
langschen schoolmeester tot deselve en wijders soodanige andere tolcken meer als tot
de bergse en Camachatse tale bequamelijck conden werden gebruyckt, wesende ’t ver-
handelde de naervolgende poincten:

Dat sij, oudtsten, t'samen (naer onsen bevel aldaer verschenen wesende) welle-
com waren ende bedanckt wierden over hare tijdige compst, als oock wegens ’t op-
brengen der schuldiger erkentenis, hoewel niet zooveel om de waerdije derselver
(want het doch de Compagnie daerop niet aencomt en door haer jarelijcx meerder als
veel mael veel deses bedragens aen oncosten tot ’s landts besten en bevorderinge van
kercken en schoolen werdt aengewendt), als wel om ’t gewillige betoonen van haren
schuldigen plicht en goede genegentheydt t'onswaerts, mitsgaders over haren goeden
dienst dit verleden jaer in hunne ampten de Compagnie en onse Duytschen bewesen.

Dat desen tegenwoordigen landtsdach nu voor de vierde mael beschreven was'
omme haerluyden verscheyden poincten (gelijck in voorige jaren geschiet zij) zoo tot
vredesonderhoudinge als andere gediensticheden meer ’t gemene welvarend rakende,
bekent te doen maken ende dan wijders de jarelijcxe veranderinge van d’outsten naer
onses lants wijse te doen ofte oock sommige offtewel mogelijck 't meeste deel weder
in hare bedieninge te bevestigen, want dese veranderinge bij ons altoos een gebruyck,
de vasten regel voir onderhoudinge was, gelijck allenthalven op Formosa en oock
selffs in Tayouan voort en voort sonder twijffel ondervonden hadden, nochtans dat
hem sulex niemandt en behoeft te belgen offte schamen, alsoo ’t geensints gedaen
werdt omme daeruyt eenige cleynachtinge ofte schade te besluyten, maer alleenlijck
omme een ijder weldragende persoon zoo vervolgens de vruchten zijns weldragens te
laten genieten, cunnende sijluyden daerom niettemin op een ander jaer (naer dat sich
ijmandt sorchvuldich, willigh en neerstich thoonen mochte) wederom naer Zijn E.
gelieven in die ampten werden aengenomen. ,

l Lees: de vijfde maal, want in voorgaande jaren werden landdagen gehouden op 11 april

1641, 22 maart 1644, 8 maart 1645, 28 februari 1646.

546
