fol. 363Y

fol. 364"

C fol. 364

voorleden jaare veele op haar coopmanschappen verlooren hadden, dat dierhalven
den coopman niet al te lustich was om in Tayouan meer te comen handelen, dan dat
op ons aenschrijven ende dat toesegginge deden alles voortaen wel en naar waardije
soude betaelt werden, hadden ’t nevensgaande herrewaerts gesonden, versouckende
de coopluyden contentement naar reden mochten geschieden, als wanneer doorgaens
genegen souden blijven om op Tayouan te handelen en aen geen goederen soude ge-
breecken etc. Soo wert ons van eenige der coopluyden, sijnde van vruntschap van den
overleden coopman Hambuan, wegens den mandorijn Iquan de schenckagie hem
voor desen nevens onse brieven toegeschickt, weder teruggegebracht ende sijnentwe-
gen aengedient dat over de negotie ende cleenen prijs van sijnne zijde des jaars verle-
den seer t'onvreede was ende daarop ongevaar 1000 t. verlooren hadde. Dat men hem
(die in t stuck van de negotie veele vermagh ende een vrunt van de Compagnie waare)
anders hadde behooren te handelen ende hem sijnne goederen tot goeden prijse af-
fgenomen, met courant schuytgelt ende geen silver boven de waarde voldaen te heb-
ben ende dat eenige satisfactie daarop versochte als andere diergelijcke woorden
meer. Op alle welcke belooffden, als gemelte coopluyden weder naar China quamen
te vertrecken, den mandorijn met goede reedenen, die hun dan aenseggen soude, ver-
nougen doen hebben.

Des middaghs publiceerde in conformit van d'heer generaels ordre t placcaet
van den vreede tusschen Portugael en Neerlant’ ende luyden ’tselve aldus: f

Anthonio van Diemen, gouverneur-generael, ende raaden van India wegen den stant
der Vereenichde Nederlanden in Orinten, allen die desen sullen sien ofte hooren le-
sen, zaluyt, doen te weten, alsoo Haare Ho.Mo. Heeren Staeten-Generael der Veree-
nichde Nederlanden ons bij twee distincte missiven, gedateert 22" februarij’' en 15"
maert deses jaars, ons jonghst per ’t schip Den Salmander op 2" stantij toegebracht,
aengeschreven hebben hoe dat den 12" junij des voorleden jaars tot loff en eere
van Godt den Heere Almachtigh, welstant ende bevorderingh van ’t gemeenebeste in
t generael ende sonderlinge van de Vereenichde Nederlanden en den goeden ingese-
tenen derselver tusschen den Doorluchtigen Grootmachtigen Don Jan de Vierde van
dien name, coninck van Portugael, Algerves ende Heer in Guinea ende in de conques-
ten des zeevaerts ende handels in Atiopia, Arabia, Persia en India etc. ter eenre ende
Haare Ho.Mo. bovengemelt ter andere zijde gemaeckt ende beslooten zij belangende
de voors. concinckrijcken, landen, provintin, eylanden ende plaatsen soo aen dese
als d'andere zijde van de linie alomme, egeen van dien uytgesondert, gelegen ende dat
voor sooveel sij het met den Hooghgemelten coninck ende Haare Ho. Mo. staet res-
pective effectivelijck sijn houdende off hiernaar bevonden sullen werden te houden,
jegens den coninck van Castilin een goet, vast, getrou en onverbreeckelijck bestant
en ophoudingh van alle acten van vijantschap soo ter zee, andere wateren ende te lan-
de in reguard van alle onderdaenen ende inwoonders deser Vereenichde Nederlan-
den van wat qualiteyt, conditie zij sijn, sonder uytneminge van plaetsen off persoonen,
oock van gelijcken ten reguarde van alle onderdaenen en  inwoonders der landen
van den meer Hoochgemelten coninck, van wat qualiteyt, conditie zij sijn, sonder uyt-
nemingh van plaetsen off persoonen, gelegen als vooren, die het effectivelijck sijn
houdende off hiernaar bevonden sullen werden te houden, jegens den coninck van
Castilin en dat voor den tijt van thien jaaren, gelijck alles breeder verclaart is bij de

0  archief Staten Generaal, 12590 1A, 1B.
91 archief Staten Generaal, 7010.

147
