fol. 318

fol. 319r

C fol. 319

seer uyttermaeten op dito hr. veltoverste verbittert sijn, maar ter contrarie sijn sij,
voornoemde inwoonderen, den E. heer mayoor Harousee bedanckende voor de eer
en vrundtschap die hij aen haar gedaen heeft ende beloovende dito heer Harousee in
alle manieren te gehoorsamen en voor haeren vader aen te nemen ende den luytenant
Pedel in alles van gelijcken. Ten anderen, soo hebben op dato alhier eenige verversin-
ge becomen, waervoor eenigen taback gegeven hebbe. Ten anderen, den luytenant
siende ende bemerckende dat hij alhier tot Compagnies dienst ende voordeel niet
meer en conde verrichten, heeft in corten geresolveert te vertrecken ende sijn omtrent
den middagh uyt het voors. dorp Ritsyock gevaeren met den oppersten Penap, de-
welcke aen den luytenant versochte om meede te gaen, hetwelcke hem qualijck conde
weygeren ende sijn omtrent den avont in ’t dorp genaempt Ratsecan met den voor-
noemden overste Penap ende van twee overste, namentlijck Sorap ende Laco, en ee-
nige inwoonderen seer vrundelijck en minnelijck ontfangen en naar haar wijse getrac-
teert. Den luytenant haar vrundelijckheyt siende en bemerckende, heeft aen dito
2 overste te kennen te gegeven tot wat intentie hij haerluyden was besouckende, eens-
deels omdat zijluyden in Quelang aen ons vruntschap gesocht hadden, gelijck ge-
nouchsaem was blijckende aen de vlagge die zijluyden uyt Ouelangh gehaelt hadden,
hetwelck ons aengenaem was, daarover den luytenant van gelijcken alsnu wederom
was doende omme de voorige vruntschap tusschen ons en haarluyden te vernieuwen
ende den luytenant op haar vertrouwende dat zij wederom ons in ’t fort Antonio sou-
de comen doen. Hebbende desen geheelen dach ende nacht meestendeel seer harde
slaghregen gehadt, den wint noort met redelijcke coelte.

10" dito. ’s Morgens sijn de 2 outsten van dito dorp Ratsecan, namentlijck Serap ende
Laco, met den overste Penap, regeerende over alle de omleggende dorpen, met eenige
inwoonderen bij den luytenant gecomen, den luytenant haar de articulen ons gelaten
van d'heer veltoverste om d'inwoonderen in onse gehoorsaamheyt mede te trecken,
voor doen lesen en aen haar gevraecht ofte zijluyden ’tselve wel wilden belooven ende
naercomen. Daarop zijluyden antwoorden wel genegen waeren te doen, alsoo zij voor
desen den Spangiaert wel subjeckt hadden moeten wesen, ons van gelijcken gaeren
ende minnelijck doen wilden, dan doch mensioneerden wel expresselijck dat men
haarluyden op soodanige manier niet moste tracteeren gelijck den Spaengiaert aen
haar gedaen hadde, eensdeels met haar vrouwen, kinderen te schoffeeren, haar huy-
sen, thuynen ende vaartuygen te ruijneeren ende verbranden, seggende wel expresse-
lijck tegen den luytenant dat bijaldien sulcx van onse volck aen eenige van haare in-
woonderen gedaen ofte bethoont werde, dat het groote vijantschap en onmin tus-
schen ons en haar verwecken soude. Daarenboven dito inwoonderen aen den luyte-
nant versouckende dat men met haarluyden niet minder in vruntschap soude hande-
len als met de naeste dorpen bij onse vasticheyt ofte fortresse leggende, hetwelcke den
luytenant aen dito inwoonderen belooft heeft naar te comen. Daarover heeft den op-
persten Penap met sijn bijhebbende ondersaaten aen den luytenant belooft, ofte het
mochte gebeuren dat wij met eenige inwoonderen ofte onsen vijant den Spaengiaert
in oorlogh quamen te vervallen, dat zijluyden met haar gantsche macht ons de hulpen-
de handt wilden bieden ende met goet en bloet in alles bij te staen. Wijders, soo heeft
den luytenant aen dito oversten en eenige inwoonderen sijnne medegebrachte goede-
ren verthoont ende aen den overste Sorap ende Laco gesamentlijck geschoncken dese
naarvolgende goederen, te weten 1',, vaem chits, 1 cangangh, een cattekyntje, 2 groote
met 6 cleyne houte cammen, 1 spiegeltjen, 2 viercante stuckjens clatergoudt, een co-
pere armringh met 2 brieven taback. Ten anderen, cort daaraen resolveerden den luy-
tenant omme voort op stonden aen van hier te vertrecken, alsoo hem dochte dat hier

103
