fol. 339"

fol. 339

fol. 340"

E fol. 338

nae Philey om suyckeren te coopen, vertrocken, dan offte d'selve alle herwaerts ten-
deeren soude en offte de suyckeren aldaar ruym ofte schaers, goetcoop offte dier wae-
ren, was hem noch onbekent, doch om ons daarnaer met den incoop te mogen regu-
leeren, soude ons de gelegentheyt daarvan met den eersten advijseren etca.

Adij 10" dito. Noch al slappe zuytwestewinden ende goet, droogh weder.

Heden arriveeren van de cust van China drie jonckgins, gesamentlijck aanbren-
gende te weten: 320 sacken rijs, 100 picol packtouw, 150 picol alluyn, 10.000 stucx
Chineese metselsteenen, 20 picol sout, 150 spieren, 400 bossen plancken ende ge-
mandt met 51 coppen.

Adij 11" dito. Doorcoelende suytwestewinden, droogh weder.

Des morgens arriveert alhier een jonckgi over de Piscadores van Kemoy. Uyt
den schipper desselffs verstonden hoe dat op gisterenavondt een schip, derwaarts sey-
lende, vernoomen hadde, weshalven datelijcq een jonckgin nevens den ondercoop-
man De Rouck met een brieffken daarnae toe schickte, 'twelcq eerst, door contrarij
wint en stroom, halff achtermiddach buytengeraeckten. Middelertijt vernamen een
schip ongevaar zuytwest verre in zee, weshalven gemelt jonckgi sijn cours daarnae
toe nam. Sonden oock de loots met 2 chiampans naer buyten om ’tselve schip op mor-
gen binnen te lootsen. Benevens voors. jonckgin verscheenen noch vier dito’s, van
Anhay, Aymoy, Lissouw ende Tokia, gesamentlijck aenbrengende te weten: 13.000
potten Chinees bier, 1300 picol suycker, 190 sacken rijs, , 20 picol south, 14 canasters
meel ende 14 dito’s swarte suycker, gemand met 120 persoonen.

Uyt d'annachodes van voors. joncken verstonden dat twee joncken van Gouley
met ongevaar 1400 picol suycker ende 4 dito’s met rijs, comende van Coutchieu her-
waerts, van 18 rooversjoncken, die hun omtrent Canton onthouden, genomen waeren.
Item dat de oorlogen in China hoe langer hoe meer toenemen ende datter gerucht
wert dat den coningh van China in sijn hoff van sijn onderdanen overrompelt sijnde,
hij ende sijn vrouwe hunselven het leven benoomen hebben ende sijn soon hem in een
put verdroncken hadde.

Insgelijcx arriveerde heden van Batavia, volladen met diversche coopmanschap-
pen, een joncke welckers pas luyde om naer Hockchieuw in China te vertrecken son-
der ergens aen te loopen, doch rapporteerde den annachoda sijn jonck leck geworden
ende dierhalven hier in te comen genootsaeckt was.

Adij 12P dito. Des middags compt voors. jonckgin met den boeckhouder van gemelt
schip, dat de fluyt Castricum, comende van Batavia, was, met missive dato ultimo may
van d’heer generaal wederom binnengaets, waaruyt verstonden ’t schip Haerlem in
de Piscadores was ende een joncke, tenderende van Siam naar Quinam, onderwegen
genoomen hadde, geladen met rijs, ophebbende 44 coppen, soo Siammers, Chinee-
sen als Quinammers.

Uyt voors. missive van Sijn Ed.' wert ons onder anderen g’advijseert hoe dat
den heere Franchois Caron, raat van Indin, eerstdaegs met ’t schip den Vreede voor
gouverneur deser plaatse stondt te verschijnen. Godt geve haest ende behouden ar-
riveeren mach.

Waeren oock doende d’aengebrachte coopmanschappen van de Chineese
coopluyden te negotieeren, daarmede op heden ten eynde geraeckte.

40 Missive A. van Diemen aan M. Lemaire, Batavia, 31 mei 1644. VOC 868, 297-310.
1 Zie: Instructie F. Caron, Batavia, 4 juli 1644. VOC 868, 360-388 en Dagregisters Taiwanp I,
25.

290
