fol. 570Y

fol. 571"

J fol. 571

Tarawi                        Kolingh                       welcke 3 oudtste hare rottingh
Cassassalamen                Ti Karaus                         sonder vordere ontschuldiginge
Teiseia                         Ti Sangarau                   met de oudtsten van Ivangavangh

Suyt opgesonden hadden, des
deselve, om redenen hiervooren
verhaelt, ingetrocken en aen den
proponent Olhoff behandicht

zijn
Massisei                      Tikassoudous
Stigal                        Ti Kaurangh
Ivangavangh Noordt      Sakourau
Maroukourou               Valalei
Sala Pissangh              Palililingangh ,

ofte Patscan

Alle 'twelcke verricht en der vergaderingh wijders affgevraecht wesende off oock
yemandt ijt vorders ende naeders in te brengen hadde ’tsij dan wegens geleden over-
last van eenige dorpen ofte persoonen offte oock wel tot waerschouwinge van eenich
toeschijnende quaet ende tgene meer wesen mochte, soo heeft eerstelijck den gesante
der suster van den Lonckeouwer, genaemt Cavei, welcke haren rottangh uyt Barbaras
opgebracht hadde, redenen van misnoegen en gewelt tegens Laula, broeder van den
oudtsten Kadorit des selffen dorps, die eenigen tijt geleden om zijne fauten alhier
vastgeset en in de gevanckenisse gestorven is, getoont en clachtich gevallen hoe den-
selven nevens zijnen aenhangh gemelte regente en meer andere in dat dorp met de
Compagnie bevredichde grooten overlast dede soo met ontweldigen hunner midde-
len als andersints, doordien de quaetdoenders voorgaven gemelten Kadorit alhier we-
gens der anderen ingebrachte clachten om den hals gebracht was etc. Hierop is gemel-
ten Cavei tot antwoordt gegeven ons sulcx alles leet was, des oock metten eersten
soodanich daerinne zouden voorsien ende die quaetdoenders straffen dat andere een
exempel aen haer hebben souden ende sij voortaen goeden vrede en rust genieten.
Soo clacht oock mede den oudtsten uyt Potnongh over de moedtwillicheyt van den
Cavianganger, namentlijck hoe desselffs onderdanen omtrent een maendt geleden
twee persoonen (waeronder des Pontnongers oudtsten moeder) in haer dorp de
hooffden hadden affgehaelt ende ’tselve dorp sonder redenen met kennisse van den
Caviangangher vorst dagelijcx beoorloghden, over alle 'twelcke hij recht van gelijcke
lijffstraffe versochte, 'tsij dan dat sulex door ons gedaen ofte hem daertoe verloff gege-
ven werde mochte, wandt, zoo van den proponent Olhoff verstaen, zoude den Pot-
nonger oudtsten (die een wacker ende stout man schijnt te wesen en, zoo ons gesecht
werdt, oock is) grooten aenhangh hebben omtrent de bijgelegene dorpen en ingevolge
den Cavianganger genoech te doen cunnen geven. De gesanten van den Caviangan-
ger de redenen hierover affgevraecht sijnde, antwoorde dat halen der twe aengetogen
hooffden sonder kennisse van Salaquam, zijnen meester, geschiet was en daerover de
misdadigers oock gestrafft hadde, doch wiste ons van t vorder geen kennisse te doen.
Oversulcx wiert hem aengesecht alle de voors. clachten door den Potnonger gedaen,
aen Salaquan te boodtschappen ende wijders onsentwegen te gelasten dat hij off ons
off dito Olhoff metten eersten hierover redenen zouden cunnen geven off doen ver-
stendigen wat hem tot desen oorlogh sij bewegende, teneynde wij niet selffs genoodt-
saeckt mochten werden de sake te comen ondervinden, alsdan te heviger straffe daer-
over te doen. Alle 'twelcke den Potnonger oudtsten mede aengehoort hebbende, is

557
