fol. 744"

fol. 744

fol. 745"

G fol. 745

ge alhier verschenen Chinesen, op 2 joncquen bescheyden, sich niet ontsien hebben
naer de ordinarie visitatie, hoewel expres om hun geweer geverght sijn, een gedeelte
van dien te verbergen ende niet voor den dach te brengen, waerover door den gerech-
te aengesproken wesende, ten antwort gaven sulcx uyt vreese van ’t geweer te verliesen
hadden gedaen, alsoo voor desen was gebeurt dat sij van hetselve waren gefrustreert,
dewijle haer houwers, piecken etca. in ’s Compagnies magasijn gebracht, doch door
andere per abuys daer uytgehaelt was. Alle 'twelcq wel ingesien hebbende, is geresol-
veert'l dat men dit poinct van voors. placcaet metten eersten sal vernieuwen, mits
daerop tot boete over de transgresseurs van dien stellende 50 realen van 8" ijder rey-
se, waernevens de Chinesen sullen insinueren dat voortaen soodanigen geweer boven
in t casteel in een expresse camer laten opsluyten ende ’tselve bij bossen t'samenbin-
den met een behoorlijck teycken daeraen, teneynde de eygenaers niet meer geabu-
seert werden, maer aen ’t hare geraken mogen etca.

Arriveert op heden van Lissoe een joncque met 82 coppen, aenbrengende ’tge-
ne volcht: 244 sacken rijs, 4 picol smeer, 12 canassers meel, 60 cattijs tabacq ende
1000 stucx kaersen.

10P" dito. Weder ende wint bijna in eenen doen.

Bleven noch vast geoccupeert met den Haen de laetste suyckeren als andere
goederen in te geven, die wij hoopen op morgen buytengaets sal loopen om aldaer
goede quantiteyt porceleynen voor ’t vaderlandt, item partije spiaulter etca. in te ne-
men uyt het jacht den Kievit, welcke tot dien eynde daermede sullen laden ende ins-
gelijcx op morgen (doenelijck wesende) naer buyten senden. Die van Berckhout wa-
ren oock in ’t werck om haer tot meergeroerde kielhalen te praepareren, sullende ’tsel-
ve aen geroerden Kievit geschieden, wanneer van buyten (na verrichter saken) sal ge-
retourneert sijn.

Een joncqje met 48 Chinesen arriveert alhier van Emuy, medebrengende 30 pi-
col sout, 30 sacken rijs, 40 bossen plancken ende 20 stucx spieren. Soo verschijnt me-
de alhier de groote joncke van Jan Soetecauw van Quelangh, gemant met 45 Chinesen
ende voor d’E. Compagnie medebrengende stijff 2000 picols ofte 84 last smeedcolen,
dewelcke (volgens ’t schrijven der opperhooffden aldaer) naer onse gegeven ordre
niet beter, maer door den banck als de voorjarige bevallen sijn, hebbende sij met alle
neersticheyt sulcx niet connen voorcomen, dewijle dito colen door de inwoonderen
met swaren arbeyt van groote clippen aen den strant geclooft werden, daeronder dan
weynich groote stucken bevonden werden. Ongeveer 66 lasten bleven noch aldaer
resteren, die na desen bij occasie te verwachten hadden.

Ontfingen oock een brief uyt Pimaba van den sergeant Abraham van Aertsen,
gedateert 27" passado, niet sonders continerende dan dat hij eenen corporael (om
sijn quaet comportement) nevens attestatie t'sijnen laste opsont etca.

’s Nachts is het schip den Haen als oock den Kievit op stroom gecort.

Adij 11" dito. Heet sonneschijnweder met stilte, doch het coeltje meest uytter see,
soodat derhalven als om d’ongelegentheyt van ’t getije de voors. schepen niet en con-
den uytloopen. Schreven niettemin een brieff aen de opperhooffden in Pehouw, waer-
bij adviseerden hoe dat hun (besijden 886 pacxken spiaulter voor Suratte) per het
schip den Haen alsnu waren toesendende om voor  Nederlandt in ’t retourschip Sut-
phen te laden, tgene volcht: 778 grote kisten met poeyersuycker, 261 balijs porceleyn,

4 VOC 1149, 896.

445
