fol. 274"

fol. 274

C fol. 274

men den aengesonden rijs ende rottangh wel ontfangen hadde ende sich ’t werck om
de redoubt aldaer, vermits ’t goede weder ende dat gestadich daeraen arbeyden, wel
ende sufficant hielt. Voornoemde booth deden datelijck wederom laden omme des
anderen daechs andermael derrewaerts te seynden.

Des avondts retourneeren uyt Sincan den oppercoopman Cornelis Caesar, de
coopluyden Van den Eynde' ende D'Hooge met den vrijburger Cnoop, hedenmor-
gen derwaerts gecommitteert sijn geweest om van ’t predicantshuys aldaer, dat vermits
eenigen tijt ledich gestaen ende vernomen hadde heel bouvallich te sijn, behoorlijcke
inspectie diesaengaende te nemen, sijnde haer schriftelijck rapport ende gevoelen als
volcht:

Wij ondergeschreven, expresse gecommitteerde door ordre van d’heer president
Maximiliaan Lemaire naer Sinckan (omme occalaire inspectie van ’t aldaer staende
predicantshuys te nemen) geweest f sijnde, verclaeren ’tselve soodanich gevonden te
hebben (mits het dack ende de cousijnen, voor desen van inlantsche spieren gemaeckt
ende nu geheel vergaen, oock de muyren in cley gelecht, sulcx het fondament om
nieuw dac daerop te leggen te swack is) dat hetselve niet waerdich zij daeraen eenige
reparatie geschiede, veel min daer eenich nieuw dack op soude geleght ofte eenige
nieuwe cosijnen daerin gemaeckt worden, maer achte onses oordeels beter ende voor
de Compagnie voirderlijcker te wesen het meergeroerde huys tot den gront toe affge-
broocken ende een ander proper dito predicantshuys met een gedeelte derselver ma-
terialen als andere nieuwe dito, daertoe te coopen, gebouwt, als wanneer het werck
vast ende sonder ommesien lange jaeren sal blijven staen, daer ter contrarie ander-
sints, wanneer op het oude fondament gebouwt werde, altijt aen te repareren vallen
ende noyt bestendich werck van te maecken sal wesen.

Op dato sijn van hier naer Quemuy, Liaulij ende Anhay vertrocken 5 joncken, geladen
met pertije nagelen, peper, cardemomme, calituershoudt, swavel, hartevlees ende
soute vis, gemant 302 persoonen.

Adij 1 1" dito. Schoon, lieffelijck weder.

Des morgens vertreckt voors. boot wederom naer Wancan met 2 lasten rijs ende
perthije inlandtschen rottangh. Soo schreven oock aen den vaendrich Stroes dat sich
in persoon met sijnne familie, om alhier aen ’t casteel g'employeert te werden , ende 5
van de clouckste soldaten, om op d’aenstaende tocht te gebruycken, met dese boot
soude herrewaerts transporteeren ende dat in desselffs plaetse bij provisie den corpo-
rael van d’adelborsten Adolf Popping als hooff van de redoubt ’t volck voorstellen en-
de de vereyschende toesicht over deselve ende ’t werck om de redoubt behoorlijck re-
commanderen soude.

Op dato is bij d'heer president ende den Raadt des casteels Zeelandia omme
verscheyde goede consideratin geresolveert het naervolgende bij placcate te publi-
ceeren:17

Dat men egeene hoofftbriefkens naer den 15" van de loopende maent meer en

16 Johannes van den Eynden, van Amsterdam. Hij is in 1635 uitgekomen als assistent en gaat
door naar Formosa, waar hij werkzaam is op de redoute te Wanckan. In 1638 wordt hij bevor-
derd tot onderkoopman en in 1643 is hij kassier, weesmeester en raadslid. Hij repatrieert het
volgende jaar, maar keert in 1654 opnieuw naar Batavia terug, met de rang van opperkoopman.
Hij gaat naar Deshima waar hij in 1656 overlijdt.

VOC 1145, 430-433.
