fol. 710

fol. 711"

G fol. 711

de groote stortinge aen de noorderwal gedreven, van de Chinesen verlaten ende
voorts in stucken gestoten is.

Concipieerden vandage een briefken aen de opperhooffden van het jacht den
Leeuwerck naer Pehouw, waerin deselve (in conformit van ’t geresolveerde op eer-
gisteren) ordineerden aldaer nevens de joncque Tamsuy te blijven wachten op de Ba-
tavise schepen tot 20 ofte uytterlijck 25" augustij aenstaende, welcke missive noch
des avonts aen den stierman van het joncgje Tayouan is ter hant gestelt.

28" dito. Redelijck, maer eenichsints droevich weder, den wint meest uyt den noor-
den met doorgaende coelte.

’s Morgens vroech verseylde voorgenoemde joncgje Tayouan naer de Piscado-
res, comende ternauwernoot buyten. Soo vertrecken oock naer diverse plaetsen d'on-
derstaende Chinese vaertuygen, te weten een joncgje naer de cust met 35 coppen,
wechvoerende 4 picols siroop en sooveel rottangh, mitsgaders 3 dito’s met 48 Chi-
nesen naer Wanckan om, aldaer Compagnies calcq ingenomen hebbende, voorders
naer Tamsuy te vaeren, doch is des avonts een van drijen weder ingecomen vermits de
contrarie wint.

Dewijle allenthalven deurgaens ondervinden dat de Chinesen (besonderlijck
buyten onser residenten oogh verspreyt) niet alleen met veelderley frauduleuse prac-
tijcken in haren handel (tot naedeel der E. Compagnie) omgaen, maer (dat vrij erger
is) onsen staet contramineren met de inwoonderen van Formosa van de Compagnie
affkeerich te maecken, jae tot ongehoorsaemheyt op te rocken, gelijck noch onlanghs
aen de vier dorpen van Kalika Rousut (die overlange bereyt geweest ende nu volgens
t schrijvens van den ondercoopman Van Keyssel gantsch onwillich sijn de belooffde
recognitie te voldoen) item diverse andere plaetsen tusschen Dorenap en Tamsuy
waerdoor den substituyt Van Bergen over 15 20 dagen gepasseert is, gebleecken sij,
spruytende voors. veranderinge nergens anders uyt als uyt de verkeerde machinatin
der Chinesen die de dorpen en rivieren om de noort (tsij met ofte sonder onse pas-
sen) tot noch toe sijn bevarende, wert derhalven goetgevonden dat men voortaen gee-
ne passen derwarts meer verleenen, maer in contra bij placcate niet alleen de aldaer
jegenwoordich handelende joncquen praecijs tegens ultimo augusti aenstaende inroe-
pen, maer oock alle ingeseten deser plaetse waerschouwen sal onder hooge poene dat
sich niemant voortaen onderwinde (met wat praetext hetselve mochte wesen) naer ge-
roerde plaetse te tenderen.

Adij 29" dito. Schoon, warm weder, den wint uyt der see.

Becomen voor den middach per Chinese wanckan uyt Pehou een briefken van
den coopman Hendrick Graman, waerbij ons adviseerde dat op 20" stanti van de
Chinesen hadde verstaen bij hun een schip bijnoorden d’eylanden gesien, derhalven
de joncq Tamsuy als de boot van den Leeuwercq uytgesonden wesende, echter tael oft
teecken daervan vernomen was.

Adij 30" dito. Weder ende wint noch meest in voorigen doen.

Heden vertrecken ende arriveren naer ende van diverse plaetsen d'onderstaen-
de joncquen, te weten 3 dito’s naer Quelangh, 2 dito’s naer Tamsuy met 27 ende 1 dito
naer Tancoya met 7 picols sout, tesamen ophebbende 95 coppen, 1 dito van Tamsuy
met 240 picol swavel en 15 dito’s rottangh, mitsgaders een wanckan uyt Pehou met
fruyt, met hun beyden gemant met 23 persoonen.

65 VOC 1149, 886.

413
