fol. 30Y

fol. 31"

D fol. 30

der de soldaten, met 210 coppen. Des avondts coomen alle dese joncquen door noor-
delicke wint ende quaet weer werom binnen.

14 dito. Weer ende wint wat verandert.

Op den dach vertrocken d'voornoemde jonequen andermael, bestaende in
150 militair parsoonen die hun in Tapouliangh met 150 inwoonders uuyt Taccariangh
souden conjungeeren. Godt geeft hun deseyn ten dienste der Compagnie voltrecken.

15 dito. Still weer.
Op dato vertrecken drie visschersjoncquen, gemant met 36 parsoonen.

16 dito. Wint ende weer als vooren.

Vandaech handelden de Chineesen van Amhay gecoomen, all hun goet aff, heb-
bende duslangh gesammelt, eer daertoe conden coomen.

Op dato ariveeren 6 coya’s van Pehouw, geballast, gemant met 23 parsoonen. ,

17 dito. Noordelicken wint, goet weer.
Op dato vertrecken 5 coya’s naer de suyt, gemant met 23 parsoonen. Item ari-
veert een joncq van Pehouw, inhebbende 30 levendige varckens ende 17 parsoonen.

18 dito. Wint ende weer als vooren.
Vertreckt een joncq naer Tancquoy, inhebbende 12 parsoonen.

19 dito. Wint ende weer als vooren.

Des achtermiddachs arriveerden alhier twee joncken van Anhay, hebbende twee
dagen onderwegen gewest, waermede een brieff van den coopman Jocksim becomen,
waerbij ons adviseert dat twee joncquen gelaaden ende gereet had leggen in Anhay
om eerstdaechs met alle g'eyschte coopmanschappen te verschijnen, dan aengesien
die van Pehouw aen den mandorijn Iquan geschreven hadden dat hun alldaer 7 roo-
vers onthiellden ende dierweghen voor schaade beducht bleeven, conde hunne voya-
gie niet wel eer aenvangen voor ende aleer datt deselve van daer waeren; dat men ’tge-
ne daervan was hem per eersten souw laette weten.

Ende alsoo ditt schrijvens van deze annachodes wegens de roovers geconfir-
meert wert ende om de tardanse der joncken niet langer te herhouwen, soo resolveer-
den noch denselven avondt, om den wech tot d'negotie veylich te houwen, onse jonck
Hollandia, die doen vaerdich lach, wel geariveert tot dempinghe off verjaagen van de
voorschreve roovers op morgen darwarts te senden, bewegende eene van voors.
joncxkes 15 16 solldaten in te nemen ende met te gaen om, naer behoorlicke kennis-
se van saecken van ons doen ende des roovers gelegentheyt genomen hebbende, sulcx
van daer aen Jocksim te gaen relateren.

Op dato verschijnnen twee joncken ende tegens den avont een darde van Lisso,
inhebbende (de joncken van Lissoe inhebbende) ’t naervolgende: 17 canassers met
sijde stoffen, 200 sacken rijs, 87 dito taruw, 800 potten Chinees bier, 180 picoll souwt,
gemant met 103 parsoonen.

20 dito. Goet weer.

Sondach des achtermiddachs sijn de twee voornoemde joncken naer Pehouw
vertrocken ende behoorlick versien. Op dato vertreckt een jonck om de suyt met
9 parsoonen. Tegens den avont ariveert een jonck van Nivoa, inhebbende 50 picoll
souwt ende 10 sacken rijs, gemant met 24 parsoonen.

21 dito. 's Morgens becoomen schrijvens van dato 19 deser van den coopman Johan-

216
