fol. 686

G fol. 686

Ses placcaten, in t Chinees geschreven, sijnde copin van 't gemaneerde op den 6"
deses’, item een formulierboeckje aller pampieren op het collecteurscomptoir passe-
rende, sonden Sijn E. daernevens, waermede vertrouwen soodanich sal gewapent we-
sen tegens der Chinesen frauduleuse practijcken en quade gangen op Formosa dat de-
selve alsmede hare straffen lichtelijck uyt te vinden sullen sijn.

Tegens den middach verschijnen omtrent het gat deses canaels 3 joncquen, daer-
van 2 met princevlaggen die vermoedden van onse Manilhasvaerders te wesen. De
twee cleenste, corts na den middach binnencomende, waeren ’s Compagnies jon-
cquen Tayouan ende Tamsuy. De grootste, waerop gestelt was den coopman Hendricq
Graman’, sijnde een veroverde Chineese prinse, conde noch niet binnencomen,
des deselve onder ’t noorderriff bleeff liggen.

Sijnde ’s nachts seer slordich weer van regen ende wint.

Adij 23" dito. Alsnoch vuyl, regenachtich weder, den wint uyt den suyden met hol wa-
ter buyten ende groote brandinge in ’t gat.

’s Morgens met den dach sonden een gehuert joncqje naer de buytengaets lig-
gende prinse met  ververschinge voor het volcq etca. ende om meteenen de missive
van den oppercoopman sr. Hendricq Steen mitsgaders de siecken en gequetsten aen
landt te brengen. 's Middachs is noch een diergelijcke joncqje derwaerts gevaeren, ne-
mende een goet ancker ende touw, item 25 frisse soldaten, tot versekeringe der meer-
genoemde prinse door den gouverneur geordineert. Voeren oocq diverse champans
met eenige cloecke bosschieters ende een quartiermeester naer ’t incomen van ’t ca-
nael om aldaer de baeckens ('twelcq niet sonder perijckel toeginck) behoorlijck te
stellen, opdat voors. joncque ende andere te verschijnen vaertuygen te segourder
mochten binnencomen. Hielden oock noch 30 champans veerdich om de joncque,
soo wanneer mocht bij de wercke comen, dan voorders binnen voor ’t casteel te
bouchseerden.

Gaven oock vandage de joncq Diemen (sulcx door opgecomen beletselen tot
noch toe niet en was geschiet) haer brieven ende affscheyt om op morgen (weder ende
wint toelatende) naer Tamsuy te verseylen, hebbende desselffs provisionelen stier-
man’ expresse ordre om de rivier Mattau, gelegen omtrent 16 mijlen van Tamsuy, en
passant met opmerckinge te visiteren ende indien (volgens ’t schrijven van den onder-
coopman Van Keyssel) aldaer Chinese handeljoncquen sonder passe vonden, dat de-

3 VOC 1149, 877-878.

34 Hendrik Graman, wordt in 1634 benoemd tot onderkoopman en schepen, in 1637 tot vaan-
drig en in 1638 tot secretaris van de weeskamer te Batavia. Hij treedt daar bovendien toe tot de
Raad van Justitie. In 1643 volgt zijn benoeming tot koopman en zijn deelname aan de strafexpe-
ditie naar Cambodja. Later verblijft hij achtereenvolgens te Tayouan en op Deshima. In 1646 is
hij commandeur over enige schepen naar Amboina en Banda.

35 De jonk werd opgebracht als prijs. Zie: Dagregisters Batavian, 1644-1645, 174.

3 Het betreft de op 12 mei 1645 aan boord van het jacht Lillo geschreven missive van H. Steen.
VOC 1149, 750-751.

Hendrik Steen, is in 1635 als onderkoopman uitgekomen. Na op verschillende schepen te heb-
ben gediend, gaat hij in 1643 met de rang van opperkoopman naar Gamron en in het daaropvol-
gende jaar naar Malakka. In 1645 voert hij het commando over een kruis-eskader naar de Filip-
pijnen. Vervolgens vertrekt hij naar Formosa waar hij in september van datzelfde jaar tot raads-
lid te Tamsuy wordt aangesteld. Hij sterft daar op 26 oktober 1645.

51 Roeloff Sivertsen, opperstuurman. Hij vertrekt op 6 juli 1645 van de rede van Tayouan voor
een verkenningstocht naar Tamsuy en het noordelijke kustgebied van Formosa. Op 17 decem-
ber 1646 wordt hij naar het zuiden gezonden om vissers te visiteren en Chinese kooplieden op
het bezit van handelspassen te controleren.

390
