fol. 677

fol. 678"

B fol. 677

Adi 2 ditto. Is de voors. joncque t'enemael losgeraeckt of ontladen geworden, daer
ontrent 30 last ongesuyverden swaevel is uytgecomen, twelck geladen is in de twee
joncquen voor desen in Quelangh verovert ende noch een ander vrije Chineese jon-
cque, daer omtrent 30 manden van ijder over de 3 picol ingedaen zijn.

Den 3 ditto. Zijn de vrije Chinesche joncquen, met behoorlijcke passen van den E.
heer gouverneur Traudenius hier gecomen, gelicentieert omme hun swavelhandel te
mogen bevorderen, alsoo geen Chinesen meer tot de wercken van node hadden.

Omtrent den middagh comt den stierman Sijmen Cornelissen met een Chineese
joncque van Quelangh af, waerin alhier medebrachte brieven van den majoor Harrou-
zee, daerinne onder andere adviseerde dat de voors. joncque den le deser op de aen-
comste van de voors. Sijmen Cornelissen aldaer was comen inloopen, dewelcke soo
vol ende soet als den Oxcieuw was gelopen in plaets van de anderen herwaerts sonde,
daerinne mede een cas met verscheyden clederen voor de soldaten die aldaer noch
overgebleven waren, hadde doen scheepen, dewelcke hier extraordinaris wel te passe
sullen comen, ende den anderen noch tot naerder ordere soude behouden.

Verhaelt mede dat d'inwoonders van St. Jago wederom begonden te rebelleren
ende de beest te speelen, meerder als oyt tevooren gedaen hadden, trachtende hun
leedt ('twelck sij sustineren met voorgaende exemplare straffe hun aengedaen te zijn)
aen dengenen die ons getrouw ende gehoorsaem waeren geweest, te wreecken ende
deselfde neus ende ooren af te snijden.

Denselven dach heeft d’E. veltoversten voornoemden brief noch beantwoort en-
de met een inwoonder van Cenner naer Quelangh gesonden, den mayoor Harrouse
aenschrijvende dat den andere Chinese joncque mede herwaerts aen soude stieren
ende eerst daeruyt sooveele goederen lichten als aldaer voor ’t guarnisoen bevont no-
dich te weesen, gevende den oppersten van de voors. jonck daervan behoorlijck obli-
gatie ende recepisse om in Tayouan voldaen te werden; recommandeerende van ge-
lijcken gemelten Harrouzee omme bij gelegentheyt van tijt, weer ende windt een vaer-
tuygh met 30 40 cloecke soldaten des avondts soude afsetten ende des nachts naer
St. Jago te stieren, als wanneer des smorgens met den dagh aldaer souden connen wee-
sen om deselve op ’'t onversienste te overvallen ende te straffen, animeerende van ge-
lijcken de inwoonders van Quimaurij ende Taporij daertoe omme met ontrent 40
mannen hun te volgen ende alsoo de voors. inwoonders van St. Jago sooveel schaede
ende afbreuck te doen als immers mogelijck soude wesen, niet twijffelende ofte desel-
ve sullen alsdan wel tammer werden.

Den 4 ditto. Is niets sonders voorgevallen, als alleene dat met wercken ende maecken
aen de huysingen, cruytkelder ende beddinge als andersints in ’t fort gestadigh gear-
beyt wiert ende goeden voorganck nam.

Den 5 ditto. Sijn de huysinge ende corps du guarde in ’t fort meest claer geraect, de
stucken op de puncten behoorlijck geplant ende des avonts den luytenant Pedel met
de compagnie of ’t geordonneerde guarnisoen om aldaer te verblijven, binnengetroc-
ken, daerover als vaendrigh voorgestelt ende geauthoriseert wiert den sargeant Jacob
Baers.

32

Jacob Baers, van Rastadt, is in 1634 uitgekomen als adelborst. Hij wordt te Tayouan in 1638
bevorderd tot corporaal, in 1640 tot sergeant en op 25 september 1643 tot vaandrig. Vervolgens
dient hij te Quelang als subaltern hoofd onder Harrouss en vanaf 25 oktober 1644 als opper-
hoofd. Op 21 december 1646 gaat hij naar de redoute te Tamsuy.

42
