Detail van: Caerte van Wancans gelegentheyt (1644). Het bijschrift op de kaart luidt:

Aenwysingh vande nevenstaende Lant-taeffel

De vervallen Redoubt Wanckan vant Lant afgespoelt

't visschers-dorpken daer omtrent gelegen

Een barricade van pallisaden met Nederlandschen soldaten beseth

'tlandt tegenover Wanckan welc dagelijcx door deselve gekoomen seer afneemt

Een duynachtige plaets in corten tijt seer hooch opgewayt

Een gehucht daer sich de visschers onthouden

Het diep waerdoor de Chinese joncken uyt en invaren

Een groen bebosten Eylandeken met hoogh water overvloeyende

Een berghske, langh ongeveer 22 roeden, ende breet op sommige plaetsen 22:24: tot 21
voeten, waerop de voorgenomen vastigheyt soude moeten gelegt worden mits dat eeni-
ge voeten boven op de cruyn dienen afgespit te werden om bequame breete te crijge, als-
oo 'tlaege landt daer rontom gelegen by hooge vloeden onderloopt ende 't lant daer te-
genover niet bequam is om enige vastigheyt op te maken van welc bergsken men de ree-
de bestrycken, ende den roovers t'incomen beletten can

K tlandt Formosa

L De Mattauwse riviere

M Eenige visschers huysen

De gestipte plaetschen beduyden de drooghten dagelijcx ondervloeyende

Algemeen Rijksarchief Den Haag, kaartenafdeling inv.nr. 4 VEL 1125, afm. 0.44-0.255 el.

Vergelijk de resolutin d.d 27 augustus en 20 september 1644. VOC 1148, fol.
218-219, 236-237 en de tekst van het dagregister Zeelandia d.d 27 augustus 1644. F.
VOC 1148, fol. 164: Op heden is bij den gouverneur ende den raet gearresteert dat men
om verscheyden consideratin in Wancan vooreerst een steenen wachthuys tot bevrijdinge
van 't Canael aldaer sullen leggen ten welcken eynde Sr. Dompkens ende De Hooge gecom-
mitteert werden eenighe affteyckeninge maken omme daeruyt het beste fatsoen te nemen
ende met den bouw hoe eer liever voort te varen.

TOTO.

XX
