fol. 284

fol. 285"

Cfol. 284

hunne gissinge wilde maecken omme in toecomende jaerlijcx (gelijck die van de dor-
pen om de zuyt doen) eenige weynige rijs tot erkentenisse van haeren beschermheer
aen de Compagnie te leveren, hetwelcke alle te doen seer gewillich aengenoomen en-
de Sijn E. op sijn aenlangen costij successive feestelijck buyten haere dorpen inge-
haelt, getracteert ende wederom eerlijck uytgeley gedaen hebbe. Sijn E. in  Soulangh
generaliter alle d'outsten van voornoemde dorpen vergadert ende soo van ’t een ende
tander in discours wesende, wierde onder andere door eenige der voors. outsten als-
mede door den predicant Robberto Junio ter bane gebracht hoe dat d’'inhabitanten in
het vercoopen van verscheyde lijfftochten jegens eenige cleynicheden van de Chinee-
sen seer schandelijck en uyttermaten bedroogen werden, gevende ende betalende (ge-
nouchsaem door dwangh derselver uyt hoochdringenden noot) d'goederen vier- ende
meermaelen sooveel aen den Chinees als hun die in Tayouan sijn costende. Waerover
Sijn E. met desselffs bijhebbende raatspersoonen, omme d'een en d'andere in reede-
lijckheyt behouden te doen blijven, arresteerden dat door den coopman Jan Barentsz.
Pels ende den E. Junio voornoemt, costij resideerende, bij provisie van alle goederen
die in de dorpen door den Chineesen aen ende van den inhabitant gevent ende ge-
cocht werden, een pertinente lijste te laeten maecken omme te sien ofte met het instel-
len van een passer op ijder dorp als andersints in aenstaande daerop niet eenige recht-
matige ende verdraechelijcke ordre tot genougen van beyden ende waernaer hem een
ider te reguleeren zal hebben, te ramen zal sijn.

Sijn E., als geseght, aen ’t casteel gecomen wesende, stelde hem den oppercoop-
man Cornelis Caesar ter handt de missive in compagnie van de drij soldaten ende de
vier inwoonderen op 25" deser uyt Tapoulian van den proponent Andrias Marquinio
becomen, waerop datelijck in antwoorde van dien een cleyn brieffken tot ordre, om
met voors. inwoonders terugge te zeynden, vaardich gemaeckt, doch niet versonden
is, vermits corts voor hun vertreck met naarder schrijvens van gemelte Merquinio den
Chinees Taycon met een bevelhebber van Paginwangh, om te sien hoe alhier onthaelt
soude werden, verscheen, advijseerende de reste door vreese achtergebleven waeren
ende dat die van Sotimor mede niet comen derven, omdat het dootslaen van seeckere
twee Chineesen, 7 onlangs geschiet, hun te laste geleyt wierde. Item dat den voors.
Panginwanger hem aengedient hadde den Loncquiouwer (bij haer Tartar genaempt)
weder naar sijn voorich dorp Doloswack gekeert was ende sich een wijle tijts in een
dorp Skaro genaempt, onthouden hadde, gelijck sulcx wijtloopiger bij 't brieffbouck te
sien is.

Op dato arriveeren alhier twee joncken, den eenen van Emuy ende den anderen

van Anhay, inhebbende 60 pl. south, gemant met 43 Chineesen, dewelcke rapportee-
rende dat de porceleynjonck van den coopman Jousit met den eersten van Hocksieuw
herrewaerts stondt te comen. Item dat de jonck van den coopman Noingh in Anhay,
omme sijnne reyse herrewaerts te maecken, mede sich gereetmaeckte.
Adij 29" dito. Becomen een brieffken uyt Wancan van den corporael Adolff Pop-
pingh, waerbij 4 5 sacken calck, 5 6 paer hengsels, een timmerman, wat traen ende
clappersolij, mitsgaders wat pampieren ende pennen is versouckende, advijseerende
daarbij dat het werck omtrent de redoubt noch reedelijck stonde ende dagelijcx daer-
aen door de slaven naerstelijck gewerckt wierde.

30e" dito. Vertrecken van hier naer diversche quartieren d’naervolgende vaartuygen,
geladen ende gemandt als volcht: 2 dito’s naar de cust van China, den eenen leedich
ende den anderen inhebbende partije soute vis en hartevlees, tesamen gemant met
160 persoonen, 2 dito’s leedich naer de zuyt uyt visschen, gemant met 30 coppen.

68
