F JOURNAAL OF DAGELIJKSE AANTEKENING VAN HET GEBEURDE OP

fol. 154'

fol. 154

DE REIS VAN FRANCOIS CARON, RAAD VAN INDIE, VERTROKKEN VAN
BATAVIA NAAR TAYOUAN MET DE SCHEPEN DE VREDE, SWARTEN
BEER, ’T QUEL DEN HASEWINT EN DE GROTE LOODSBOOT,

9 augustus tot 15 november 1644
VOC 1148, fol. 154-211

Augustus anno 1644, in de fluyt den Swarten Beer.

gen dito. Met den dageraet sagen den hoecq van Tancoya noortoost ten noorden om-
trent 6 mijlen van ons, den wint suydtwest met labbercoeltje. Tegens den avont waren
dito hoecq 1',, mijl gepasseert, sagen alsdoen het casteel Zelandia in ’t noorden ten
westen, alsmede een schip vooruyt dat insgelijcx naer de Tayouanse reede te tenderen
scheen.

10 dito.' ’s Morgens vroegh cregen een coeltje van den suyt-suytoosten, liepen daer-
mede langhs de wal op de diepte van 10 11 vadem ende quamen noch voormiddachs
bijwesten het canael van Tayouan op 8'f, vadem ten ancker, alwaer omtrent 2 uiren
naer het hooge water getoeft hebbende, is den gouverneur op den Hasewint gembar-
queert, waermede oock corts nae den middagh binnen voor ’t casteel gearriveert, als-
mede corts daeraen den Swarten Beir ende ’t voorverhaelde schip (wesende de fluyt
Capelle, comende van Siam) ter geseyde rhede aengecomen sijn. Den Almogende sij
loff en danck, die ons soo spoedigh en behouden dese reys heeft laten performeren,
amen.

Naedat den gouverneur van den E. president Lemaire ende voordere Compag-
niesdienaren was bewellecomt, is Sijn Ed. van stonden aen met den Raet gegaen om
alle de fortificatin, huysen ende wooningen binnen ende buyten, onder ende boven
te besichtigen, sich latende van desselffs ommeslagh, dependentin ende wes meer
den staet der E. Compagnie betreffen mocht, (nae tijtsgelegentheyt) informeren, ,
waermede den dagh ten eynde gebracht, oock niet anders uytgerecht is connen wer-
den, oversulcx de autorisatie van gemelte Sijn Ed. tot des anderen daeghs gediffireert
wert, als wanneer den

11 dito, ’s morgens ten 7 uiren de raetspersoonen collegialiter vergadert wesende,
heeft den gouverneur voornoemt (volgens d'ordre van de Ed. heer generael) sijne
metgebrachte commissie verthoont ende door den secretaris in Rade laten voorle-
sen. tWelcq geschiet zijnde, wert den president Maximiliaen Lemaire (naer luyt der
commissie) van sijnen gepraesteerden eet door den gouverneur ontslagen ende wij-
ders alle preparatin in het wercq gestelt om Zijn Ed. (naer ouder gewoonte) publij-
ckelijc te authoriseren. Alles veerdigh, de soldaten in de wapenen, item de voordere
dienaers van d'E. Compagnie nevens groot getal Chinesen voor des gouverneurs woo-
ninge vergadert zijnde, is meergemelte Sijn Ed. nevens den president en den gant-
schen Raet ter peuje van geroerde huys verscheenen, als wanneer bovenaengetogen
commissie door den secretaris andermael is gepronuncieert, wijders alle de Neder-
lantsche residenten van den eet der getrouwicheyt, voor desen aen den E. Lemaire ge-

 Alleen het gedeelte van het dagregister dat handelt over het verblijf van Frangois Caron op
Tayouan is opgenomen. Het complete dagregister beslaat de periode 25 juli-15 november 1644.
Zie ook: VOC 1148, 351.

2 Instructie F. Caron, Batavia, 4 juli 1644. VOC 868, 360-388.

301
