J fol. 614

pagnie derhalven, vermits men ’t aldersekerste niet weten conde, geen kennisse en
droech, ’tsij dan bij minderheyt van morgenen yet te willen laten vallen ofte bij meer-
derheyt yet te eysschen, dewijle ’t een al zoo licht als het ander gebeuren conde, daer-
omme een ijder zonder eenige verschooninge ofte uytvluchten ’t gepachte binnen den
tijt van 6 weken zoude moeten betalen, niettegenstaende wat redenen hij oock dan
zoude mogen inbrengen. Van gelijcken is hen t'samen aengesecht datter van nu aff
geen rijs off padij (gelijck nu eenigen tijt herwaerts geschiet was) soude mogen naer
China gevoert werden, oversulcx (mogelijck) op den diercoop rijs dierwegen al mede
geen gissinge te maken hadden, maer hen moste tevreden houden met die condicin
haer jegenwoordich voorgeslagen. Sijnde de polders en vordere landen verpacht als

volcht:
NAMEN DER POLDERS                      ’T GETAL DER BESAEYDE REALEN
MORGENEN LANTS
Amsterdam                                                                       167                            300
Middelburch en Delfft                             111              200
Rotterdam en Hoorn                                260',,               550
Enchuysen                                                  87                  200
Sonckspolder                                            228',,                500
Nuytspolder                                              354                  850
Putmanspolder                                          937                 1200
Van der Burchspolder                                       93                     220
Traudeniuspolder                                                  581                       1320
Lemairspolder                                                                159                           320
het ongemeten lant, leggende buy-               720',,                610

ten de polders bijnoorden den
Versse Revier tot aen Tavocan toe,
al wierd er oock de helfft minder
bevonden als opgebracht is, dat de
pachters wel duydelijck aengesecht
is en sijnde volgens ’t ondervragen
en opnemen van de lantmeters
morgenen

alle ’t besaeyde lant besuyden de                                           100
Versse Revieren omtrent Jockan
gelegen, sonder te weten hoeveel

morgenen                                            3299               6370

fol. 614 Van de Chinese cust comen alhier ter haven twee joncken, ophebbende 189 persoo-
nen en medebrengende ’tgene volcht: 19 canassers thee, 260 brieven tabacq, 88 picol
sout, 19 packen cangans, 25 potten somsoe, 3 picol meel en 4000 stucx steen.

Adij 11 en 12" dito. Waren den gehelen dach besich in Rade van Justitie met affhan-
delen en onderscheyden veler criminele saken, zoo cleyne als van gewichte.

Ses joncken vertrecken naer China, t'samen ophebbende 151 persoonen en
wechvoerende 1 15 canassers hertevlees, 39 dito’s oesters, 179 dito’s garnelen, 29 sac-
ken geerst, 282 dito’s rijs, 200 dito’s padij, 360 picols champanhoudt, 7 canassers en
9 packen auguelhoudt, 88 sacken en 17 picols peper, 37 bossen rottangh, 2 sacken
mirre, 45 canassers suycker en 10 sacken poetsioeck.

599
