fol. 1817

fol. 181

F fol. 180

halen op den 19" deser naer Pehouw vertrocken waren, hebbende door contrarie
wint sijne reyse connen gewinnen. Insgelijcx arriveert een joncq van Lissoe met
50 sacken rijs ende 50 picol sout, gemant met 44 persoonen.

25 dito, sondagh. Den wint noordelijcq.

Vertrect den coopman Eduart Brebies per een jonckgin ende ses soldaten naer
Pehou omme het schip Haerlem wegen het storten der suyckeren te visiteren ende ons
rapport te brengen, insgelijcx 2 dito’s naer China met partije gedroochde oesters, ge-
mant met 18 coppen ende arriveert alhier een jonckgin voor dato naer Tamsuy ge-
seylt, hetwelcke door contrarie ende harde noordewint niet heeft connen opcomen.

26 dito. Een stijven noordenwint ende comen te dier oorsake wederom binnen canael
de vaertuygen op gisteren naer Pehou ende China uytgelopen, rapporterende den
coopman Brebies de zee seer ongestuymich was. Heden quamen wederom aen ’t la-
den van den Dolphijn met suyckeren voor de Vrede.

Dewijle den coopman Johannes van den Eynden, die voor desen tot wees-
meester vercoren is, op zijn vertrecq naer Batavia ende Neerlant staet, soo wert op ’t
versoecq van weesmeesteren in desselffs plaetse bij het voorstel van dobbelde persoo-
nen vercooren den coopman Gabril Happart, die beter als den ondercoopman Sa-
lomon Goesens, die mede voortgestelt is, vaceren can.

Adij 27 dito. Des morgens den wint met een moy coeltgen landelijcq ende vertrecken
naer China, Pehouw ende elders ses jonckgins, daeronder den eenen het jonckgin
met den coopman Eduard Brebies, die alle gesamentlijck des naermiddaghs door den
stercken noordenwint wederom binnencomen.

Jegens den middagh quamen de Siammeren van de gestrande joncq ten huyse
van den gouverneur versoecken dat seeckere negen stucken geschuts ende partije
Siams looth, met hun joncke in Pehouw gestrant, met onse schepen mochte herwaerts
gebracht werden, dat hun toestonden ende daervan ordonnantie passeerden, die met
gewoone complementos danckelijck aenvaerden; wijder voorstellende dat de joncke
bij Haerlem verovert, seeckeren mandorijn in Siam toequam, hebbende d’selve de
daermede veroverde cooplieden haer op contract geleent voor 12 cattij ende 10 tayl
silver, mits daerinne voor sijne mandorijns als desselffs vrundens reeckeninge aen
coopmanschappen schepen zoude 18 cattij, sijnde tesamen dat den voors. mandorijn
soude toebehoren 30 cattij ende 10 tayl ofte ra. 1464 van 50 stuyvers ider, welcke pen-
ningen versochten gerestitueert mochten werden. Daerop Sijn E. hun tot antwoort
diende ’tselve in sijne macht niet stonde, doch sulx ten voordele van den geseyden
mandorijn aennam naer Batavia te schrijven.

Den gehelen dagh bleven besich met den Dolphijn te cargeeren, die jegens den
avont vol ende zeylvaerdigh raecte.

Heden schreven een brieffken, omme op morgen met den Dolphijn naer Pe-

7 VOC 1148, 237-238.

8 Gabril Happart, is in 1640 uitgekomen als assistent op de Provintie. In 1643 wordt hij be-
noemd tot koopman te Tayouan, in 1644 tot secretaris en in 1648 tot opperkoopman en fiskaal.
In 1651 keert hij naar Batavia terug en is vervolgens van november 1653 tot oktober 1654 op-
perhoofd van Deshima. Na zijn terugkeer te Batavia, tot aan zijn dood in 1657, fungeert hij als
secretaris van de Hoge Regering.

49 Salomon Goossens, van Hamburg, vaart in 1633 aan boord van de Oudewater naar Azi. In
1639 wordt hij benoemd tot assistent te Tayouan. Hij is daar vanaf september 1644 diaken en
wordt in 1646 tot onderkoopman bevorderd.

326
