fol. 374"

fol. 374

H fol. 374

Dewijle oock het schadelijck toppen ende spelen onder de Chinesen ende oock
eenichsints onder de Duytschen alhier bijwijlen noch vrij in swangh gaet, zoo is van
gelijcken besloten zelve onder swaerder geltboeten ende straffen als wel voor desen
van tijt tot tijt daerop gestelt zijn, bij meeraengetogen placcate de novo te verbieden.

Gemerckt tot Tamsuy ende Quelangh goede quantiteyt smeecolen etc. op voor-
raadt veerdich lighen, zoo is verstaen dat men de fluyt Cappelle (die doch naer Jappan
gebruyckt te werden, onbequaem zij) met de geyschte behoeffden voor beyde die for-
tressen ende om voors. colen ons toe te brengen, (nevens een goedt getal van beestiael,
te weten koeyen ende verckens, tot soulaes van Quelanghs sobere leefftochten) eers-
daechs derwaerts largeren zal, mitsgaders het jacht den Bruynvisch (bij gebreck van
grooter schepen) op spronck alhier veerdich te houden omme (zoo ondertusschen de
langh verwachte Manilhas- ende Batavischvaerder niet op en donderen) met de laet-
ste advijsen uytterlijck 3  4" september van hier naer Nangasackij te vertrecken.’

Vermits ons oock den ondercoopman Jacop Nolp (zijnde opperhoofft 7 der
fortressen Tamsuy ende Quelangh) per zijne missiven’ diverse malen heeft versocht
ten aensien desselffs continuele sieckte door een ander bequaem persoon vermogen
te werden, zoo is verstaen den ondercoopman Antonij Plockhoy (welck die chargie
waer te nemen bequaem geoordeelt werdt) tot zijnen verlosser derwaerts te schic-
ken.

Adij 28 en 29" dito. Regenachtich weder, de coelte variabel.

In t fluytschip Cappelle waeren op heden ten eynde gecomen met lossen van
houtwercken etc. ende werdt dito fluyt wederom veerdich gemaeckt omme op morgen
vroech de geyschte behoeffden voor Tamsuy ende Quelangh in te nemen. Van de
Chinese cust arriveert alhier een joncqje met 14 persoonen, inhebbende 30 picol sout
ende 10 canassers witte suycker.

30 en 31 dito. Lieffelijck ende goedt, handtsaem weder.

Op heden werden de vereysschte nootwendicheden voor Tamsuy ende Que-
langh in de fluyt Cappelle gescheept.

Soo waeren oock in Raade van Justitie besich met affhandelen eeniger criminele
processen ende werdt onder anderen een ter doodt gesententieert.

Van Tancoya verschijnen alhier ter haven 2 joncqjes, gemant zijnde met 12 per-
soonen ende medebrengende 10 picol  gesouten visch, 90 dito’s brandthoudt ende
80 stucx suyckerkistplancken.

September, adij primo dito. Helder ende heet weder, 't luchje suydelijck.

Vandage werden de gevelte sententin op gisteren ter gewoonelijcker tijt en
plaetse behoorlijck gexecuteert.

Van Tamsuy om de noordt comen alhier ter haven 2 joncqjes met 25 Chinesen
ende medebrengende ’tgene volcht: 50 picol sout, 300 brieven tabacq, 12 potten
aracg, 11 picols candijsuycker ende 10 stucx cangans, item 1 dito van Quelangh, op-
hebbende 16 persoonen en medebrengende 800 sacken rijs nevens 40 picols rot-
tangh. Ende vertrecken weder naer verscheyden plaetsen d'onderstaende vaertuygen,

75 VOC 1160, 430-431.

16VOC 1160, 431.

71Anthony Plockhoy van Zierikzee, is in 1646 uitgekomen met de Sas van Gent. Hij gaat naar
Formosa, waar hij op 27 augustus met de rang van onderkoopman als opperhoofd naar Tamsuy
vertrekt. Op 14 oktober 1650 wordt hij op eigen verzoek van die functie ontheven.

523
