fol. 350"

fol. 350

fol. 351"

E fol. 351

4er dito. Noch al zuydweste-, doorcoelende winden, droogh weder.

Des morgens vertrecken twee gehuyrde Chineese joncken naar de Piscadores
om ’t schip Haerlem te lossen ende een dito naar Tamsuy met 400 balijen calcq. Je-
gens den middagh geraeckten ’t jacht Breskens met groote moeyte wederom vlodt,
naedat hetselve t'eenemael gelost hadden, dat jegens den avondt aan de brugghe cor-
ten om op morgen wederom suyckeren als andere swaerte voor gemelte Haerlem te la-
den. Soo vertrecken op heden naar de custe van China, inhebbende hartevleesch, sou-
te visch ende eenige droghe oesters, twee jonckjens, gemandt met 102 man.

Adij 5" dito. Waeren doende ’t jacht Breskens te laden ende noch al de veroverde
jonck te lossen, dat lange tegenhielt, vermits alles van achter het quartier in ’t casteel
gebracht most werden.

6" dito. West-zuytwestewinden, droogh weder.

Vandaghe geraeckten t jacht Breskens wederom volladen, doch niet slaghvaar-
digh om op morgen nae de Piscadores te vertrecken, vermits hem twee van sijnne an-
ckers ontbraecken, waarvan d'eene, in den storm verlooren sijnde, most opgedrecht
werden ende d’ander met leegh water soo pal gevonden dat met het hoogh water door
’t jacht gelicht conde werden, waartoe den dagh van morgen noodich hadde. Op dato
vertrocken twee joncken naar de zuyt om brandthout te haelen, gemandt met 20 man
ende  arriveeren 2 joncken van Anhay met 70 sacken rijs en 1 uyt Pehouw met
40 sacken dito, gemandt met 22 persoonen.

Adij 7" dito. Voormiddaegs bequaempt voors. jacht met veel moeytens sijn twee an-
ckers.

Des achtermiddaeghs arriveerde alhier twee jonckjens van Anhay, waermet twee
missiven van Bendiock ende Sansoe bequamen, bij dewelcke ons advijseeren dat de
joncke van Jocksum sonder faulte in 8 10 dagen van Anhay naer herwaarts te ver-
trecken stondt, doch dat vermits de doot van haren conincq groote troubelen ende
onveylheyt op de wegen in China ontstaen ende oock alle coopmanschappen, inson-
derheyt zijde etc, seer dier was ende dat men alhier daarop gissinge maecken most
van alles een luttel hooger als voor desen te betaelen. Soo arriveeren oock twee jonck-
jens, een van Emuy ende d’ander van Kemuy, inhebbende 70 picol pactouw, 210 sac-
ken rijs, 80 picol south, 61 bossen plancken, gemandt met 69 persoonen.

8e" dito. West-zuydwestewinden, goet, droogh weder.

Des morgens met d’achterebbe geraeckten ’t jacht Breskens geluckigh buyten-
gaets ende boven ’t riff, soodat het des middaechs al uyt het gesicht was.

Vandage geraeckten ten eynde met het negotieeren van de goederen met Ben-
djockx  joncke aengecomen, bedragende soo in goudt als zijdewaren ra. 25.000.

Adij 9" dito. Noordwestewinden, goet, droogh weder.
Des achtermiddaegs vernamen een schip van de zuyt uytter zee comen, dat ver-
mits de schraele windt ende d’ebbe des avonts noch verre van de werck bleeff.

10e dito. 's Morgens vernamen noch een tweede schip met een quel, boot ende jonck
voorgaets, die gesamentlijck des achtermiddaghs door de toegesonden lootsen geluc-
kigh werden binnengaets gebracht, bevindende, gelijcq op gisteren gesustineert had-
de, d'eerste fluytschip Capelle, d'andere den Beer etca.met d’hr. gouverneur Francois

52VOC 1148, 339.

299
