fol. 375"

fol. 375

C fol. 375

die meest leck stieten, deden, wel hooch en drooch op ’t landt gedreven waeren)
conden helpen. Verscheyde Chineese huysen, dacken en muyren werden door de har-
de wint en regen, gelijck oock het dack van de suytsijde van de passer en den berm van
’t sieckenhuys, omvergewerpen en verhieff hem het sant soodanigh (schoon door nat-
ticheyt swaar was) dat men de straet niet gebruycken cost, 'twelck den ganschen dagh
duyrde. ’s Nachts scheen ’t wat aff te nemen, dan tegens den dagh verhieft hem weder.
t Jonckjen van Borneo dreeff met 6 man buytengaets etc. ’t Is te besorgen dat de jonck
van Jocxsim, die daechs tevooren uytgeloopen is, met dit herde weder groot perijckel
van blijven geloopen sal hebben, dat Godt verhoede, alsoo groot achterdeel in den
handel soude geven, die, Godt beter ’t, sleght genouch staet, als sijnde niet een cattij
suycker tot noch toe aengecomen.

Adij 28" dito. Continueerde noch al den harden zuytwestenwint en slaghregen, ja
soodanigh dat alles in hoven en thuynen omver regende, insonderheyt leden alle suy-
ckerriet ende bamboesen op Saccam, dat redelijck stont, groote schaade. Oock wer-
den door de harde winden, die recht uytter zee quaemen, t water soo hoogh opgedre-
ven dat Paxenboy meest onder water lagh, alsoo de santnollen ende veele van de vis-
schershuyskens weghspoelden, alwaar dicht achter de voors. huyskens, daar voor de-
sen ’t water bij hooch tije wel over pleegh te loopen, eenige scheuringe door 't gestaa-
digh aenperssen scheen te maecken, dat met den eersten alle doenelijcke middelen
geholpen dient, ofte anders soude de fortresse aen desen cant groot perijckel loopen
van door ’t water ondermijnt te werden ende de reede merckelijck verslimmen. Naar
de middagh met een moey vlaechjen sonden de Duytsche chiampan aen de fluyt Cap-
pel om te vernemen hoe ’t met schip gelegen was ende wat hun gebreecken mocht,
die dus rapporteere de groote mast, stengh ende rhaas noch nevens ’t schip laegen en-
de niets en gebrack dan de basaensroede, dat gaarne vernamen, vermits van gansch
geen ronthout altoos versien zijn. Jegens den avont begonde het weder aff te nemen.

Adij 29" dito. Was ’t weder heel bedaart, doch de zuytwestewint continueerde noch
met harde regencaecken.

Naar de middagh arriveert alhier van de Caep Bogadoor, van waar den 26" de-
ser door harden storm met sijn mackers, die zeedert niet gesien hadt, moeten ruymen,
de jonck Alckmaer, verclaerende den opperstierman Simon Cornelisz, als mede uyt
desselfs daghregister gebleecken is:'

JJ Naardat den 25" may passato van hier met de jonck Alckmaer ende Quelang
scheyden omme op de Chineese joncken omtrent het suyteynde van Formosa ende de
noorthoeck van Luconia, comende van Manilha naar China, te cruysen, gescheyden
was, eerst door de vehemente stroomen als contrarie winden

den 3" junij daaraenvolgende op de Luconse custe omtrent 5 mijlen beoosten
de Cabo Bogadoor, sijnde haare geordonneerde cruysplactse, aenlanghden, alwaar
met sonnenonderganck om de hoeck van de voors. caep dicht onder de wal een cleen
jonckjen (geset leggende) vernamen, waarover haere chiampan uytsetten ende aen
boort voeren, alwaer gecomen wesende, vonden daarinne een Paep ende 5 Pangpan-
gers, dewelcke met sijn bijhebbende cleynicheden overnamen, als wanneer de jonck
op der Chineesen versouck achtervolgende sijne instructie met een cleen, open brieff-

103 Dagregister gehouden door opperstuurman Simon Cornelissen Clos, 25 mei tot 30 juni

1643. De tekst is opgenomen in het ms. van het dagregister Zeelandia. VOC 1145, 375-378. Zie
ook: Instructie voor S. Cornelissen, Tayouan, 24 mei 1643. VOC 1146, 564-565.

159
