fol. 723

fol. 724"

G fol. 724

arresteert het schip den Haen op t spoedichste claer te maecken ende met sooveel
suyckeren voor ’t vaderlandt als dit canael can uytvoeren, te laden, sullende hem buy-
tengaets door ’t jacht den Kievit (dat naderhant oock sal g'employeert werden) met
schoon weder noch sooveel dito kisten werden toegebracht als hij voorts behoorlijck
bergen en daermede sijne reyse naer de Piscadores performeren can.

Vandage comen alhier inseylen d'onderstaende Chineese joncgjes, te weten een
van Lamcam, ledich, met 19 coppen, een dito van Attingh met 40 man, medebrengen-
de 100 picol sout ende 500 stucx steen, een dito van Tancoya, inhebbende 130 picol
hout ende weynich soute visch, met 5 persoonen, item ’s Compagnies joncqje
Tayouan uyt Pehou, waermede van daer opcomt den schipper-commandeur Marten
de Fries, uyt wien verstonden dat bovengenoemde schepen Sutphen en Schiedam in
de Piscadores op 22" stanti in redelijcke terminis ende met cloeck volcq waren gearri-
veert.

Adij 26" dito. Helder en heet weder, den wint met deurgaende coelte uyt den west-
noortwesten.

Heden sijn de sententin op gisteren gedecerneert, ter behoorlijcker tijt en
plaetse ter executie gestelt. ,

Waren hier oock doende met ontfangen der jongst aengecomene sijde coussens
ende wert den Haen vast claergemaeckt om hoe eer hoe liever de geprojecteerde suyc-
keren in te geven. Heden arriveert een joncque van Lissoe met 19 persoonen, inheb-
bende ’tgene volcht: 8000 stucx deckpannen, 4000 stucx steen, 100 spieren, 30 planc-
ken ende 20 picol sout.

27" dito. Schoon, doch heet weder, den wint tusschen ’t west ende noortwesten ende
op den avont regen.

28" dito. Helder weder met harde wint uyt den noort-noortwesten.

Vandage comen hier ter haven d'onderstaende vaertuygen, te weten 3 joncquen
van de Chinese cust met 144 persoonen, inhebbende 11.100 stucx steen, 1000 pan-
nen, 100 potten, 2700 stucx estericken, 14 bos vellen ende 9 picol sout, 2 joncqjes uyt
Pehou met 16 man ende partije waterlimoenen, 2 dito’s van Tamsuy, insgelijcx met
16 coppen en geladen met 400 picol swavel. Soo verseylt oock een coeya met 11 Chi-
nesen om branthout naer Tancoya.

Met welcke voorgenoemde swaveljoncgjes een briefken bequamen van den
vaendrich Marten Gitner, gedateert 19" stanti, uyt Tamsuy’,  waerbij, sijn vorich
schrijven’ (op 24" ontfangen) geconfirmeert hebbende, ons wijders aenschrijft dat
na de doot van den ondercoopman Van Keyssel den 14" deses alle des Compagnies
middelen aldaer behoorlijck hadden g'inventariseert, de geltkisten mitsgaders oock
de particuliere goederen van den overledenen (sonder inventaris) tot onse naerder
ordre opgesloten en versegelt, versoeckende (als voren) dat doch metten eersten met
een ander persoon om des Compagnies ommeslach aldaer waer te nemen, mochten
werden voorsien etca. Op welcke saecken voor den ontfanck van gemelte schrijvens
gelet wesende, in Rade van Formosa vastgestelt ende besloten is dat men binnen 4
5 dagen den fiscael Adriaen van der Bruch naer Tamsuy committeren sal om de boec-

93Missive M. Gitner aan F. Caron, Tamsuy, 19 augustus 1645. VOC 1149, 783.
9 VOC 1149, 781-782.

425
