fol. 158"

fol. 158

F fol. 158

noordelijcke winden die nu eenige dagen alhier als in de Piscadoris gewaeyt hebben,
niet heeft connen om d’noord comen, ’twelcq in corten staen te vernemen. Soo had-
den de Noortster, den 14" deser naer costij vertrocken, mede niet gerescontreert,
nochte in de Piscadoris gelaten.

Heden raecten d’fluyt den Beer volladen op stroom ende creegh des avonts sr.
Pieter Overtwater sijne depeche om morgen voor dagh onder seyl te gaen ende sijne
reyse naer Nangasacquij te vervoorderen. Wat daermede aen den E. president Jan van
Elserach g’adviseert sij, staet bij de missive aen Sijn E. geschreven, op dato in ons co-
pieboecq geregistreert, te vernemen.

18 dito. Met den dagh vertrocq sr. Overtwater voornoemt met den Swarten Beer naer
Japan met een cargasoen van f 279540.13.12 ende sagen twe schepen om de zuyt, die
des naermiddaeghs binnenquamen, sijnde den Dolphijn ende de Wakende Boeye van
Cambodia, rapporterende de opperhooffden hun wedervaeren ende ’tgeen hun in
voors. riviere den 12 junij passato bejegent was’, namentlijcq soo bevoorens den 9er
dito, leggende voor onse oude logie ten ancker, den brieff van de E. heer generael aen
den coonincq gesonden hadden, des anderen daeghs naer Poulo Pingh dreven omme
aldaer antwoorde op den voors. brieff te verwachten, doch vermits geen bescheyt be-
quamen ende veel volcx naer beneden met prauwen sagen varen, dat d'onse suspect
maeckten, lichten hun ancker ende lieten een chaloupe onder de wal vooruyt roeyen,
totdat eyndelijck bij een spruyt quamen de Cambodirs in laegen, die seer hart op de
onse met musquets ende haecx schooten, sulcx in des admiraelschaloup vier man ge-
quest wierden. Insgelijcx schooten den gantschen dagh oock uyt verscheyden oirden
aen den oever van de rivier op de schepen. Jegens den avont quamen bij een brugh die
dwars over de riviere gemaeckt hadden, sulcx genootsaect waren te setten tot des an-
deren daeghs ’s morgens, zijnde den 12" dito, als wanneer hun ancker lichten ende ge-
lijckerhant met alle het vaertuygh naer de brugh corten. Ondertusschen quam een
van de swarten die den brieff aen den coonincq gebracht hadde, met een brieffken van
denselven weder aen boort, luydende den inhout dat den commandeur Sijn Mayesteyt
100 stucken grof canon mitsgaders 100 dito coegels tot d’selve wilde schencken en co-
men vallen hem te voet ende soubatten, dan wilde hij sien wat doen, alsoo wij sooveer
waren als comen souden, alsoo meenden wel terdeegh claer te wesen ende ons bij de
brugh verwachtede, gelijck oocq bij de eerste brugh een baterij, schietende langs
voors. brugh, van 18 stucken vonden. Middelertijt crregen d’'onse de brugh aen stucken
ende een openingh, soodat met onse vaertuygen daer geluckelijck door raecten, doch
soodrae waren d’selve niet door ofte sagen noch een ander voor de neuse leggen, aen
wedersijden met baterijen versien, leggende op d'eene 38 en d'andere 16 stucken groff
canon, die waterpas daerlanghs heen flancqueerde. Aen d'eene zijde van voors. brug-
ge hadden een borstweringe van tacken ende dorens, daer sij met hun prauwen ende
volcq achter lagen, gemaeckt. De commandeur sonde, gelijck aen d'andere gedaen
hadde, de Wakende Boeye ende al het cleene vaertuygh daeraen om scheuringe daer-
inne te crijgen, doch d’onse daerbij comende, schooten uyt de batarijen ende van ach-

6

Factura, Tayouan, 18 augustus 1644. Factorij Japan 768.
Missive F. Caron aan J. van Elserack, Tayouan, 17 augustus 1644. VOC 1148, 429-434,
1De Leeuwerik, Kievit, Wakende Boei en Dolphijn, schepen van het op 23 maart 1644 voor
een vergeldingsactie naar Cambodja gezonden eskader onder commandeur H. Harrouss en vi-
ce-commandeur SJ. Dompkens raakten op 12 juni 1644 slaags in de Mekong-rivier.
Zie: Copie dagregister van SJ. Dompkens gehouden op sijn voyagie naer Cambodja en Tayouan,
22 maart tot 24 augustus 1644. VOC 1157, 677-696.

305
