fol. 357"

fol. 357

fol. 358"

fol. 358

H fol. 357

Adij 17" dito. Goedt, handtsaem weder, t luchje meest noordelijck, waermede ’t fluyt
den Gans als oock het jacht den Bruynvisch, ancker lichtende, tijdelijck buytengaets
geraeckt zijn, vertreckende geroerde fluyt (volgens resolutie van den 12" deses) naer
Japan ende t jacht den Bruynvisch naer d'eylanden van Pehouw.

Van verscheyde plaetsen comen alhier ter haven d’'onderstaende vaertuygen,
tsamen gemant zijnde met 237 persoonen, te weten 1 joncgje van Tamsuy om de
noordt, inhebbende 26 sacken rijs, 20 dito’s geerst, 16 stucx elandtshuyden, 83 stucx
hertevellen, 56 stucx steenbocxvellen, 40 picols gesouten visch, 1 dito van de reviere
Lamcam, medebrengende 1600 stucx hertevellen, 4 canassers hertevleesch, 70 steen-
boexvellen ende 2',, picol hertebeentjens, 7 dito’s van de Chinese cust, t'samen inheb-
bende d'onderstaende goederen, naementlijck 773 canassers aluyn, 344 dito’s
poeyersuycker, f 100 picols cement, 150 dito’s sout, 5000 stucx deckpannen, 19 sac-
ken rijs, 150 stucx ijsere pannen, 35 picols sijroop, 180 bos plancken, 42 canassers
swarte suycker, 114 sacken taruwe, 9 packen anijs, 72 groote potten Chinees bier,
110 canassers meel, 160 brieven taback ende 117 canassers stocksuycker.

Adij 18" dito. Redelijck handtsaem weder, den windt noch al noordelijck.

’s Morgens sagen wij de 2 schepen op gisteren vertrocken, een stuck weeghs
tseewaerts van ’t canael, doch zijn naer den middach uyt ons gesicht geraeckt.

Op heden schreven wij een brieff aen den ondercoopman Nolp naer Tamsuy’,
waerbij d'opperhooffden (nevens andere vereyschte ordre naer dat geweste) conform
onser resolutie van den 12" couranti ordineerden 20 man der sieckelijckste haeres
guarnisoens naer Quelangh te verplaetsen, alwaer geduerende de slimste , maenden
der sieckte, off tot den tijt anders mocht vereysschen, zullen overblijven. Wijders re-
commandeerden wij gemelte hooffden de provisionele ordre, hen bij den coopman sr.
Happart t'sijnen aenwesen aldaer (op onse approbatie) g'injungeert, te achtervolgen,
off tenware zulcx den tijt merckelijck anders mochte comen te vereysschen.

Van gelijcken schickten wij een briefken aen den sergeant Casman naer Ticxam,
waerbij denselven vermits de grasserende sieckte aen dien oort vooreerst wederom
herwaerts ontbieden, mits dat gemelten sergeant (voor zijn vertreck) de Pocaelders
ernstelijck, doch in der minne (tot ons andere middelen voorcomen) zal vermanen tot
het spoedich bestellen onser gaende ende comende brieven, teneynde (bij haer ge-
woonlijcke quaetwillicheyt) geen verachteringhe voortaen en comen te lijden.

Van de Chinese cust verschijnen alhier ter haven 5 joncqgjens, t'samen gemandt
wesende met 76 koppen ende medebrengende d'onderstaende goederen, naement-
lijck 194 canassers poeyersuycker, 44 dito’s swarten dito, 17 sacken rijs, 112 picols
sout, 4 canassers meel, f 500 stucx steen, 48 bos plancken, 6 picols sijroop, 20 groote
potten Chinees bier ende 9000 stucx deckpannen, item compt mede alhier binnen
een joncgje van Tamsuy om de noordt met 19 persoonen, inhebbende 150 sacken
geerst, 20 dito’s rijs, 20 stucx elandtshuyden, 30 stucx steenbocxvellen, 20 picols rot-
tangh ende 5 sacken saet om aracq te branden.

Bij voors. joncqje gewerdt ons een briefken van den ondercoopman Nolp uyt
Tamsuy, gedatteert wesende op 14" stantij, nevens copia eener voorgaende missive,
op 8" deses herwaerts gedirigeert’ (waervan het principael noch niet ontfangen heb-

55VOC 1160, 418-420.

54Missive F. Caron aan J. Nolp, Tayouan, 18 juli 1646. VOC 1160, 231-235.
55Missive J. Nolp aan F. Caron, Tamsuy, 14 juli 1646. VOC 1160, 280-281.
6 VOC 1160, 276-279.

512
