fol. 356'

fol. 356

H fol. 356

sten der voorleden maendt tot Tamsuy wederom aengecomen, rapporteerde sich nae
hare verschijninge in Torrobouan terstondt bij d'oudsten des dorpe vervoucht ende
henlieden de sake (die eenelijck was streckende tot bevestinge onser vriendtschap
etc.) zooals best conden, voorgestelt. Doch hadden tot antwoordt becomen dat zijluy-
den niet genegen waeren eenige Hollanders bij haer ter woone te dulden, want zij
eenelijck om het gout derwaerts quamen, twelck gevonden hebbende, haer alsdan
zouden quaet doen. Oock en waeren zij niet van meeningh eenige contributie te ge-
ven, maer getroost voor andermael het uytterste te wagen ende zoowel mannen als de
Hollanders. Om welcke redenen dan voors. soldaten wederom vertrocken zijn ende
zoo voorts geretourneert door de Cabalangse landtstreke, vermaenende daer alomme
de dorpen tot opbrengingh der recognitie, die (als vooren verhaelt) sommige gewil-
lich, andere ongenegen vonden.

Soo gewerdt ons oock een brieff van den corporael Jan Jansz. van den Bergh, ge-
geven uyt Pima op 8" couranti ende f bestaende uyt naervolgende substantie: Eerste-
lijck aengaende den moordt der 2 Toutsikadangers, item het dooden van een vrouw-
mensch binnen Kinnebalou (waervan wij op 28" aprilis hebben aengeroert’') hadde
voors. corporael naeder onderstaen ende bevonden alsoo geschiedt te zijn, doch d’ey-
gentlijcke redenen van die sake tot noch toe niet connen vernemen, aengesien door de
groote affwateringe die dorpen te doen visiteren verhindert geworden zij. Die van Ter-
roma hadden onlanghs 22 elandtshuyden binnen Pima tot recognitie aengebracht on-
der belofften van voortaen gelijck meer andere dorpen vredelijck te zullen leven ende
de schuldige erkentenisse te betalen, des hij haeren oudtsten oock met een rottangh
versien ende wijders daertoe aengemaent hadde. Op 27" junij hadde sekere vrouw
binnen Pima twee haere kinderen (zijnde tweelingen) vermoordt, waerover gemelten
corporael de redenen ondervraecht, tot antwoordt becomen hadde zulcx tegens haer-
lieden wet te zijn dat een vrouw 2 kinderen teffens baerde, derhalven oock niet te le-
ven vermochten. Voorders waeren onlanghs 3 inwoonderen van Soupra door den sol-
daet in Sapat liggende, naer Vadan gesonden geweest om hetzelve dorp tot vrede te
noodigen, dan hadden tot antwoordt becomen dat zijluyden met die van Tellaroma,
Pissouan, Tauaron ende Patsiral f sterck genouch waeren om de Hollanders tegen te
staen ende hen niet te wille wisten, maer wilden haer compste verwachten etc.

Adij 14 en 15" dito. Waeren wij vast doende de fluyt den Gans haer resterende goede-
ren, als zijde, vellen etc., in te geven, des oock naer den middach (volladen) wederom
op stroom gecort is. Een joncqgje arriveert alhier van Tancoia met 6 persoonen, inheb-
bende 305 stucx zoo groote als cleene plancken, item 4 dito’s van de Chinese cust,
t'samen zijnde met 86 Chinesen ende medebrengende ’tgene volcht: 1 schuytjen
goudt, 508 canassers en 377 picols suycker candij, 18 packen kennippe lijnwaten,
200 picols aluyn, 298 sacken rijs, 435 canassers poeyersuycker, 2 packen cangans,
9 canassers meel, 17 picols spiaulter en 160 paer catoene coussens.

16" dito. ’s Morgens ende voort den heelen dach goedt weder.

’s Naermiddachs werden de Japanse papieren (naer gedane lecture) in Rade ge-
teyckent ende gaven voorts des avonts d'opperhooffden van beyde schepen haeren
affscheydt. ,

stVOC 1160, 329.
S2Factura fluit Gulden Gans, Factorij Japan 770; Missive F. Caron aan R. van Tzum, Tayouan,
16 juli 1646. VOC 1160, 205-208.

511
