fol. 198

fol. 198"

F fol. 198

nuatie in Quelangh te brengen. Naer een uire marcherens quamen bij de gecomman-
deerde parthije, die mede soo datelijcq naer verrichter saecken op de strant gecomen
was ende wiert van de officieren gerapporteert dat meergeseyde Kakitapan veel groo-
ter als ons geseyt was ende over de 130 huysen bevonden hadden, sijnde in ’tselver
dorp de huysen mede vol rijs ende geers geweest, 'twelcq zij gesamentlijcq, sonder
eenige schade aen onse zijde geleden te hebben, tot den gront toe hadden vernielt en-
de verbrant, sulcx dat de twe dorpen desen tochten wel heugen ende vrij wat smarten
zal. Voortsmarcherende, quamen weder aen de riviere Parimoch, dewelcke met twe
monden, omtrent een canonschoot van den anderen gelegen, in de zee uytloopt, al-
waer wij met inwoondersprauwen overscheepten ende marcherende door Cleen
Moudamar, wierden insgelijcx met prauwen over de riviere Kriouan geseth, welcq
overschepen veel tijts weghnam ende quamen tegens den avont voor Parissinauan op
onse eerste legerplaetse.  Terstont heeft den E. veltoverste de matroosen en ofte op-
passers van de Chinesen met deselve naer de Bay van St. Laurens gesonden, ontbie-
dende een varcken specq ende 60 cannen aracq om aen de soldaten uyt te delen,
twelck den volgenden daeghs gecomen ende gedistribueert is.

Adij 25" dito was t moy, lieffelijcq weer ende voor geseyde dorp vier dagens stil leg-
gende om naer eenige opperhooffden van de verre gelegen dorpen te wachten die be-
looft hadden bij den E. veltoverste te verschijnen, soo hebben beneffens voors. Parissi-
nauan d’'onderstaende dorpen begonnen hare recognitie op te brengen als volcht: Pa-
rissinauan, Cleen Moudamar, Talabeauan, Kginoudus, Mabolauw ende Tachauan.
Doch alsoo het de eerste rijse was, geloven wel dat voor ider huysgesin niet volco-
mentlijcq betaelt hebben, bedragende de gantsche opbrenginge omtrent  sackjens
rijs ende eenige weynige vellen, daervan een partije sacxkens rijs aen de soldaten ende
Chinesen, die hun broot ende rijs verconsumeert was, sijn omgedeelt ende de reste-
rende, sijnde noch vierhondert dito sacxkens, geordonneert in de Leeuwercq te sche-
pen. Ondertusschen in dese voors. vier dagen, 'twelck meesten tijt regenachtich weer
was, sijn noch bij den E. veltoverste verschene d'oversten van 30 dorpen, hun onder
des Compagnies gehoorsaemheyt neffens anderen gewillichlijcq submitterende ende
beloften doende van de voorgestelde poincten volcomentlijcg t'achtervolgen ende de
jaerlijcxe recognitie in Quelangh ter goeder trouwen te betalen, sulcx dat in alles bij
Sijne E. verschenen ende hun onder des Compagnies gehoorsaemheyt begeven heb-
ben (30) dorpen, waervan de namen der oversten ende dorpen hieronder gespecifi-
ceert staen, namentlijcg

OVERSTEN                                    DORPEN
Boutay Madawis, opperste van Parissinauan
Barassan, opperste van                Cleen Moudamar
Taramaun van                                Kginoudus
Rabay van                                      Mabolauw
Rabay van                                      Tachauan
Rabay van                                      Mattauan
Sabattou van                               Tanaborauan
Deng-au van                                Barackoeyan
Wanou van                                   1 Tarongan
Touack                                       Taloubayan

In het ms. komen de folionummers 198r en 198v tweemaal na elkaar voor.

343
