fol. 366"

fol. 366Y

fol. 367"

H fol. 365

Adij 7" dito. Goedt weder, den windt noordelijck.

’s Achtermiddachs isset fluytschip den Salm volladen op stroom ende de fluyt
den Meerman weder in desselffs plaetse aen de brugge gecort, zullende dito Salm sich
in der ijl vollents redden, item van water als andere behoeffden versien omme volgens
t besluyt van den 2" stanti eersdaechs naer Nangasackij te vertrecken.

8" dito. ’s Morgens ende voort den gehelen dach het luchje uytter see, waermede ’t
jacht den Seerob omtrent den middach onder de fortresse ten ancker gecomen is. Uyt
de fluyt den Meerman begonnen op heden vast rijs als ander Siamse goederen te los-
sen. Naer de Chinese cust vertrecken van hier 4 joncquen, t'samen gemant zijnde met
218 koppen ende wechvoerende d'onderstaende goederen: f 300 sacken Formosaen-
se boontjens, 85 canassers hertevleesch, 30 dito’s gedroochden visch, 30 dito’s oes-
ters, 29 dito’s garnelen, 1000 bossen rottanghs, 385 picol loot, 2 canassers agelhoudt,
111 brooden solpher, 6 picol wasch, 33 dito’s buffelhoorens ende 6 dito’s sandelhout.

Adij 9" dito. Heet weder, het luchje suydelijck.

In het jacht den Seerob waeren vast doende met repareren van dien omme we-
der in dito jacht gescheept te werden soodanige Batavische cargasoenen als voor de-
sen daeruyt gelost zijn. Op heden verseylen 5 joncquen naer de cust van China, t'sa-
men gemant zijnde met 140 persoonen ende wechvoerende ’tgene volcht, naement-
lijek 15 picol sout, 1 dito meel, 39 canassers visch, 40 dito’s oesters, 8 dito’s garnelen,
15 picol rottangh, 12 dito’s geraffineerden swavel, 110 rouwen dito, 162 dito’s loot,
1327 cattij buffelhoorns, 85 stucx koehuyden ende 8 sacken poetsiouck.

Adij 10" dito. Warm, lieffelijck weder, de coelte variabel.

Naer Tancoya vaert een joncqje om hout, als oock 2 dito’s naer Pehou om steen
te haelen, t'samen ophebbende 30 Chinesen. Soo arriveert oock weder alhier ter ha-
ven een pachtersjoncgje van de reviere Ticxam met 8 persoonen, medebrengende
459 stucx hertevellen ende 189 catti dito beenen.

Op voors. joncqje verschijnt oock wederom alhier (hoewel sieckelijck) den ser-
geant Casman met zijn gevolch, rapporterende ten principalen hetgene voor desen
successivelijck uyt de Tamsuyse brieven hebben verstaen, mitsgaders dat het dorp Po-
cael noch even onwillich bleeff ende apparent niet eerder als met gewelt zoude tot ge-
hoorsaemheyt gebracht werden. Voorders is geroerden Casman mede van gevoelen
dat het verre dragen der recognitie d’inhabitanten aen dien kant lastiger valt als selffs
het betalen derselver, des hij met sr. Nolp begrijpt wanneer d'erkentenisse aen de ri-
viere Ticxam per vaertuygh affgehaelt wierde, alsdan te zullen beteren.

’s Achtermiddachs werden de Japanse papieren naer gedane lecture in Rade ge-
teyckent ende d'opperhooffden van de fluyt den Salm affscheydt gegeven omme op
morgen vrouch haere gedestineerde voyagie naer Nangasackij te voorderen.

Adij 11" ende 12" dito. Windt ende weder als voren.

In ’t jacht den Seerob waeren vast besich met in de schepen sijner Japanse goe-
deren, als oock in de fluyt den Meerman met lossen van rijs etc. 's Morgens vrouch het
fluytschip den Salm ancker lichtende, is met de voorebbe geluckich buyten dit canael
in see ende zoo wijders uyt ons gesicht geraeckt. Naer Pehouw verseylen 2 joncquen
om steen te halen, t'samen ophebbende 28 koppen, item 2 dito’s naer de Chinese cust,

8 Factura fluit Salm, Tayouan, 9 augustus 1646. Factorij Japan 770; Missive F. Caron aan R.

van Tzum, Tayouan, 10 augustus 1646. VOC 1160, 209-210.

518
