fol. 323"

fol. 323

C fol. 323

te vooren doen lesen en gevraecht off zijluyden deselve poincten achtervolgen en ons-
luyden gehoorsamen en soowel metter harten mosten meenen als met de monden
spreecken; zijluyden hetselve wel toestonden te achtervolgen, maar uytgesondert
mentioneerende dat soo wanneer een princevlagge met een chiap ofte merck, gelijck
haar mede gegeven is, in haar dorpen wert verthoont, hunne outsten oversten terstont
aen ’t casteel op Quelangh sullen verschijnen om te aanhooren en naar te comen soo-
danigen ordre en last als hun bij de respective overheyt aldaar sal werden gegeven, dat
eyndelijck belooffde nevens andere omleggende dorpen haar te willen vervoegen. En
verclaeren haar landt aen ons noch niet opgedraegen te hebben, alhoewel haar vlag-
ghe uyt Quelangh gehaelt hadde, seggende door vreese geschiet was, denckende dat
men haar quaet soude doen en ten anderen door dito vlage denckende bevrijt waaren
van alle swaricheyt, mitsdien beloovende haare landt met de eerste gelegentheyt in ’t
fort Antonio te comen opdragen en haare opperste alle maanden bij ons te comen
verschijnen en dito inwoonderen haare goederen volgens instructie bij ons soude co-
men venten. Ten anderen, soo heeft den luytenant aen dito 2 oversten geschoncken
dese naarvolgende goederen, namentlijck een vaem sits, 2 brieven taback, een catte-
kyntje, 2 groote met 4 cleene houte cammen, een spiegeltjen, 2 viercante stuckjes claa-
tergoudt met een coopere armringh. Wijders heeft den luytenant aen dito 2 overste ge-
last binnen den tijt van 8 dagen 800 bamboesen beneden te laten brengen en, dat ge-
daen hebbende, zijluiden een vereeringh daarvoor genieten souden ende tenwaere
zijluyden in gebreecke van dien quamen te vervallen, tot een amende verbeuren soude
3 varckens.

Ten anderen, soo hebben dito 2 oversten van Sebacon seer ernstelijck aen den
luytenant versocht dat men de Chineesen toelaten soude om bij haar te comen mogen,
waarover genouchsaem te bespeuren is ende naar alle oogenschijn te bemercken staet
dat zijluiden tot de Chineesche natie extraordinarij goede genegentheyt sijn dragende.

Ten anderen, soo hebben wij alhier eenige verversinge becomen, waarvoor eeni-
ge taback gegeven hebbe en sijn omtrent de middagh uyt het voors. dorp Sibacon ge-
scheyden. Het voors. dorp Sebacon is gelegen aen de revier, maar door de ondiepte
off droochte met geen vaartuych aen te comen is, moeten omtrent 'f, mijl daarvandaan
nederwaerts landen en dan te voet becomen; en is seer vol van huysen, 't getal van de
inwoonderen onbekent. Ten anderen, naar de middagh omtrent ten 3 uyren sij wij ten
eynde van voors. revier Sebacon gecomen en in de mont van de revier van Tamsuy ge-
comen sijnde, heeft den luytenant goetgedacht dat men onse bijhebbende prauw met
eenige verversingh naar beneden soude stieren om aen den ondercoopman sr. Pieter
Heyn nevens een brieffjen van dien te behandigen. Vorders sijn wij de revier van Tam-
suy opgevaeren en sijn omtrent ’s avonts ten 8 uyren in ’t dorp genaempt Penorouaen
gecomen en bevonden dat de inwoonders daaruyt gevlucht waaren, behalven een di-
to inwoonder die wij daarin vonden, dewelcke ons sonderlinge geen aenwijsingh con-
de doen, dan alleenelijck seggen dat hiertegenover aen de revier Waddingh was woon-
ende, derhalven genootsaeckt waeren aen d'overzijde in ’t dorp Tokojan ons te ver-
vougen en aldaer gecomen wesende, van de inwoonderen seer vrundelijck ontfangen
worden, hebbende desen dagh redelijck weder gehadt.

14" dito. ’s Morgens sijn wij wederom naar over in ’t voors. dorp Penorouaen gevaren
en hebben doenmaels 6 8 inwoonderen aldaar gevonden. Hebben van haar gecocht
6 hoenderen, costende t'samen ' rl. van achten, en sijn voorts wederom uyt het voors.
dorp vertrocken ende in ’t dorp Tockojan gecomen. Cort daaraen is den overste van
Penorouaen bij ons verscheenen, genaempt Esau, die mede sijn vlagge uyt Quelangh

107
