fol. 660

fol. 661"

B fol. 661

Heden hebben de oversten van de dorpen naer de goutmijnne, namelijck Kij-
maurij, Tapourij, St. Jago, Talabeouan ende Torockjam, haer landt aen ons mede op-
gedragen ende onse vruntschap versocht, twelck hun geconsenteert is, haer sodanige ,
articulen ende conditin voorgedragen als per copye daervan blijct, dewelcke zijluy-
den gewilliglijck aennamen ende is op haer instantelijck versoeck (deselve anders niet
connende quijt worden) ijder een princevlagge vereert, waermede zij reysden.

Den 23" ditto. ’s Nachts ten 4 uyren sijn naer Tayouan vertrocken de joncquen de
Goede Hoope ende Fortuyne, daerinne geladen 1093 pees schampanhout, alhier in
de andere jonequen met ’t overgaen van het casteel bevonden, mitsgaders 5 cassen
met boecken, soo in t Spaens, Portugijs, Latijn als anders, volgens de cataloge' daer-
van zijnde, uyt t magazijn gecomen, beneffens twee clocken. Ditto joncquen gemant
met 12 soldaten ende 12 matrosen ende 20 Chinesen, den onderstierman Jan Olof-
sen'’, 28 gevangen Spanjaerden, soo vrouwen ende kinderen, geprovideert voor
14 daegen, daermede gesonden een proefken van smeedcoolen, die alhier in de ber-
ghen vallen ende nu eerst gevonden zijn.

’s Morgens ten 10 uyren is commandeur Baeck van gelijcken van hier vertrocken
met de jachten Wijdenes, Santvoort, Kievit ende Waeckende Boeye naer de custe van
China omme te cruycen op de joncquen van Japan naer Maccau willende. Godt Al-
machtigh wil se geluckelijck behouden reyse verleenen.

Heden hebben ons haer landt opgedragen die van ’t dorp Kijpatou, leggende
aen de mondt van de riviere Tamsuy, 2 dachreysens van hier, oversten genaemt Palij-
onnabos, 80 weerbare mannen, 80 soo vrouwen als kinders, mitsgaders van ’t dorp Pi-
norouan, leyt oock aldaer, overste Siasou, 70 ditto, dewelcke wij voorgedragen heb-
ben d’articulen, sooals met d'andere dorpen veraccordeert zijn, dat belooft hebben
naer te comen, te dien fijne ijder oock een vlagge gegeven, waermede wederomme
weghgegaen zijn.

Den tolcq Alonce seght dat in 15 dorpen, leggende langs ende omtrent de rivie-
re van Tamsuy, sijn 4.000 weerbare mannen. ,

Den 24" ditto. Sijn eenige matrosen van de scheepen aen landt ontboden, als 60 om-
me den treyn te volghen ende d'ammonitie van oorloge te dragen, dewelcke onder alle
de compagnin behoorlijck verdeelt zijn, mitsgaders eenige swarten als Quinammers,
Cagejaners, Javanen ende Chinesen omme victualie te dragen. Hebben al het volck
van cruydt ende loot ende cnapsacken versien.

D'ordere omme te marcheren heeft den E. veltoversten geordineert als volcht: in
de avanguarde de cappiteyn Pieter Boon, luytenant Jeurian Smith', luytenant Culen-

16 VOC 1140, 498-499,

Jan Oloffsz, neemt in 1644 als onderstuurman deel aan de kruis-tocht naar Kaap Balinauw,
onder commandeur Simon Cornelissen Clos. In mei 1644 keert hij gewond naar Tayouan terug,
maar hij vaart op 4 juli alweer naar Pehouw voor een actie tegen Chinese zeerovers. Hij veronge-
lukt op 30 juli 1644 bij de schipbreuk van de jonk Hollandia.

Jurriaan Smith, vertrekt op 6 december 1641 als sergeant met 10 soldaten naar Pimaba om
met Maarten Wesselingh een tocht naar de goudrijke dorpen te ondernemen. Op 16 februari
1644 neemt hij met de rang van vaandirg deel aan de expeditie van kapitein Pieter Boon naar
het eiland Bottel (Botel Tobago).

23
