fol. 413

Cfol. 413

tingh ende 2 van Lissoe, samen inhebbende 150 pl. zoudt, 90 sacken rijs en 200 bos-
sen plancken, gemant met 150 coppen. Van de Chineesen verstonden dat seeckere
groote joncq van Swaliangh met meer als 1000 pl. suyckeren, eenige weynige sijde en
sijde stoffen in de Piscadores lach om met ’t eerste bequaem weder herwaerts te co-
men.

Adij 7 dito. Westelijcke winden, schoon, droogh weder.

’t Voors. verovert joncquin gelost ende gesien hebbende, vonden redelijck
hecht en sterck, bequaem om voor de Compagnie t'employeren en vrij wat cleender
als de joncq de Goede Hoope, voor desen opgeleyt, naer wien ’t weder noemde.

Op dato vertrecken 3 joncquen naer de cust van China, inhebbende pertije sou-
te visch, sandelhout en rottangh, tesamen met 63 coppen, item een coya naer de zuyt
om brandthout met 11 persoonen, ende arriveeren 2 coja’s van de zuyt met brandt-
hout, gemant met 11 persoonen.

Adij 8 dito. Noordewinden, goet weder.

Des morgens verschijnen alhier wederom uyt Wancan den oppercoopman Cor-
nelis Casar ende den vaendrich Paulus Stroes, rapporteerende alles costij noch in re-
delijcken doene stonde, doch heel noodich eenigen grooten steen omme achter het
paelwerck te leggen, costij van nooden was, als wanneer de reduyt noch vooreerst wel
verseeckert soude blijven.

Heden den Raeth door den president vergadert wesende, sijn de naervolgende
poincten verhandelt ende geconcludeert'', te weten dat men alle Chineesen op hun
versoeck alhier comende passe te versoecken omme in Quelangh ende Tamsuy swavel
te mogen handelen, sulcx tot naerder ordre van d'Ed. hr. generael toestaen sal, mits
dat in Tamsuy 20 en in Quelangh 30 rl. van 8" voor ijder 100 pl. ruwe dito betalen sul-
len.

Dat men ons presente cleene vaertuygh in plaets van om de noort naer eenige
roovers die gerucht werden haer daer te onthouden, naer ’t eylandt Bottol per eerster
gelegentheyt onder een goet officier met 40 50 man uytsetten sal omme (achtervol-
gende d'ordre van d'E. hr. generael) d’'inhabitanten daervan te lichten ende herwaerts
te brengen.

Dat men de Chineese coopluyden Jocksim en Lotia op haer versoeck d'eerste
5000 en d'andere 2000 rl. van 8" de nova op leverantie van coopmanschappen credi-
teren ende alsoo in den handel veele van hare persoonen gelegen sij, hun met het
naervolgende vereeren sal, te weten aen Jocksin 1 stuck carmosijnroodt laecken, 15
stucks mourisen ende 1 pl. eliphantstanden, ende aen Lotia 10 stucx witte mourissen,
1 pl. eliphantstanden ende 2 pl. peeper, als breeder blijckende bij de resolutie.

Des achtermiddaghs verschijnt alhier met een briefken dato 7" deser van domi-
ne Merquinio uyt Tapouliangh den broeder van den Loncquiauwsche vorst om aen
ons den vreede en dat met sijn volck, die hem met antwoordt omtrent Pangsoya ver-
wachte, aldaer domicilie mocht houden, te versoecken, breeder blijckende bij voors.
missive.

Adij 9 dito. Herde noordelijcke wint, zoodat de joncquen met calck naer Tamsuy wil-
lende, niet derrewaerts vertrecken connen, dat groote verachteringe in ’t maecken van
de geprojecteerde reduyt geven sal.

Jegens den middagh den broeder van den Loncquiauschen vorst voor ons co-

ISL VOC 1145, 466-467.

199
