fol. 166

fol. 167"

fol. 167

F fol. 167

Insgelijcx arriveert alhier een joncke van Tokia met 60 sacken rijs, 30 picol south
ende 300 bos groff porcelijn, gemant met 26 persoonen, item een dito van Happouw
met 40 sacken rijs, 30 picol south, 10 dito suycker ende 10 canassers meel, gemant met
22 coppen. Wierden oock een schip (comende van de noord) gewaer, dat vermoeden
de Noordster uyt Pehou was, hetwelcke tegen den avont omtrent het noorderriff ten
ancker quam. ’s Avonts corten ’t jacht den Haaringh, dat vol calcq ende amonitie gela-
den was, van de brugh aff om morgen sijne reyse naer Tamsuy te spoedigen.

Adij 30" dito. Des morgens stil ende regenachtich weder, sulcx Den Haringh niet con-
de uytlopen. Bleven soovele doenlijcq besich met het lossen der schepen die aen de
brugh lagen. Jegens den middagh begonde het weer wat op te claren ende wierden het
schip dat gisteren gesien hadden, met noch een groote joncq om de zuyt voorgaets ge-
waer, comende dito joncq van Canton met 17 picol geconfijte radix, 7 picol rouwen
dito, 23 sacken anijs ende 3 picol south, gemant met 31 coppen, welcq noch vanavont
binnenquam, rapporteerden den anachoda Limtay dat 5 weken onderwegen geweest
ende herwaerts gecomen was een pas versoecken omme daermede naer Tamsuy te va-
ren ende swavel te handelen. Doch het schip was genootsaect door stilte voorgaets
buyten te blijven leggen.

Jegens den avont begonde het weder hart te regenen ende duyrde den gehelen
nacht tot des anderen daeghs, soodat met lossen ende laden niet conde advanceren.

Ultimo dito. Noch al regen met een vertogen lucht, den wint fris uyt het lant.

Sagen het fluytschip de Noortster uyt Pehouw, die al negen dagen onderwegen
geweest was, noch voorgaets leggen. Een weynich op den dagh begonde het op te cla-
ren ende quamen aen ’t lossen van de schepen die aen de brugh lagen ende zeylden t
jacht den Haaringh buytengaets om sijn reys naer Tansuy te voorderen, doch weynich
daeraen begonde het al wederom te regenen, dat den gehelen dagh duyrde, sulcx het
vellen schepen in Lillo voor Japan, daermede begonnen hadden, mosten staken.

Des achtermiddaeghs bequaamen per soldaet ende drie inwoonders een brieff-
ken van den corporael Hans Gerritsz. van de Wismer, leggende in de riviere Poncan,
daerbij seyndende vier Chinesen die aldaer sonder brieffkens gevonden hebben.

De fluyt d'Noortster bleef, naerdat een weynich verseylt was, vermits ’t canael
hart brande, noch buytengaets leggen.

Heden is geresolveert dat men op het voorstel van den kerckenraed jaerlijcx drie
malen precis een predicant ofte predicanten nae de zuyt, omme de versoeckende en-
de nae den doop haeckende inhabitanten met het voors. sacrament in het christelijcke
gelove te bevestigen, vertrecken ende daer alomme de visite doen zal. Insgelijcx dat
den kerckenraet tot verkiesinge van de ouderlingen ende diaconen die versocht had-
den vernieut te mochten wesen, den gouverneur ende den Raet een dobbel getal van
de bequaemste persoonen souden voorstellen omme daeruyt de nieuw aencomende
te verkiesen etc. f

Van gelijcken wierde geresolveert, alsoo doorgaens in dien seer schaers van
specq ende vlees sijn en de Edele heer generael ons de mesnagie diesaengaende op ’t
hooghste is recommanderende ende de soldaten beter op tochten ende elders met ge-
drooght hartevleesch als Hollants specq ende vleesch gedient zijn, dat men met het
uytgeven van ’t voors. harte op de tochten ende aen de slaven als elders sooveel Hol-
lants vleesch besparen sal als gevoeghelijcg geschieden can, gelijcq alles breder op da-
to bij de resolutie naerder g'extendeert staet.2

VOC 1148, 223.
23 VOC 1148, 223-224.

313
