fol. 391

fol. 392"

Cfol. 391

Uyt de missive van den oppercoopman Brouckmans'' vernamen hoe dat het
jacht Santvoort comende van Tonckin aldaar den 19" februarij was aengelanght, heb-
bende in ’t incomen van de revier een Cambodja’s vaartuygh gehuyrt, waarmede den
bouckhouder, barbier en een jongen nevens d’'heer gouverneurs Traudenius brieven
mede naar boven quam, doch onderwegen ende drij dagen in ’t vaartuygh geweest
sijnde, sijn zij bij nachte door haar eygen barckiers seer schandigh aengerant en groot
perijckel des doots uytgestaen, wesende den bouckhouder en barbier ider met 3 pijlen
geschooten ende gequest. De prauw, vermits ’t hooge water tegens een steyle wal leg-
gende, viel met d'ebbe om en raeckten in ’t wassent water weder vol, soodat beyde het
waater ende d’verraders haere vijanden waeren, doch met den dagh door de schelmen
verlaeten sijnde, hebben de prauw drooghgemaeckt en naar drij dagen swervens in de
revier sonder eeten en drincken sijn eyndelijck eenige Chineesen ende slaeven van
Tavinia Chichermot''’ gerescontreert, die haar spoedigh opbrachten, alsoo den bar-
bier swaarlijck gequest was. Haere brieven waaren mede nevens haere plunderagie in
de revier weghgeraeckt. Soo claechden voors. Brouckmans oock over de vexatin die
door den nieuwen  coninck wierden aengedaen en dat d'oppercoopluyden Rege-
mortes en Claicx gedwongen sijn geweest 4000 t. te betaelen over ’t lichten van Portu-
geese goederen door Abel Jansz. Tasman over 2 jaaren uyt 2 Cambodjasche joncken
geschiet.

Quinam hadde volgens sijne instructie met de drij fluyten door harde storm niet
connen aendoen, sulcx van den anderen geraeckt sijn en ijder sijnnen cours gegaen
heeft. Eenelijck hadde hij, Brouckmans, omtrent 14 dagen in de Sincquejages, passen-
de op de Portugeesen van Maccao comende, gelegen, doch geene vernoomen.

Desen jaare waeren costij twee Portugeese navetten met alderhande stoffen en
goudt geweest, daar dapper mede bleven sitten, waarover geen eysch uyt Tajouan was
doende.

De joncken van Sansoe, alias Jan Soetecauw, ende Peco waeren mede ter be-
hoorlijcker tijt costij aengelanght en wierden generaliter alle Chineesen door den co-
ninck seer gevexeert en aengehouden, gebruyckende deselve tot sijnnen dienst aen
’t maecken eenigher vaartuygen, gelijck alles breeder yut voors. missive op dato in ons
copiabouck g'insereert, naar te lesen zij.

Soo bequamen oock schrijvens van d'Ed. heer generael ende d’h."" raaden van
India in dato 9" may', waaruyt verstonden de joncke Amsterdam vier daegen be-
voorens aldaar behouden was g'arriveert en dat de voornaempste advijsen met de
scheepen die  droictura van Battavia herrewaerts stonden te comen, te verwachten
hadden.

’s Avonts compt den tolck Antonio uyt Pimaba, die ons aendiende den schrijver
Christiaen Smalbach den 13" deser was overleden en dat de hooffden van Pimaba als
andere dorpen ons lieten bidden aldaar wederom een fray borst geleght mochte wer-
den. Onderentusschen wierde op ’'s Compagnies effecten bij d'overige 3 Nederlanders
aldaer behoorlijck toesicht genoomen. ,

Adij 26" dito. Wint ende weder als vooren.

HS Missive A. van Brouckhorst aan M. Lemaire, Tonkin, 23 juni 1643. VOC 1146, 551-554.
19 Tavinia Chichermot: Benaming in de VOC-bronnen voor Siry Sermot, de mandarijn van
de kostbare zee’, Cambodjaanse havenambtenaar met de waardigheid van opperhoofd (Tevi-
nia).

120 Missive A. van Diemen aan M. Lemaire, Batavia, 9 mei 1643. VOC 867, 275-282.

176
