fol. 361"

fol. 361

fol. 362'

Cfol. 362

en arriveeren 3 dito’s van deselve plaets met rottingh, gemant met 18 coppen.

2" dito. Noordelijcke wint, drooch weder.

’s Morgens met den dagh vernamen op de zuyderreede een schip geset leggen,
dat des achtermiddachs, als den coopman op ons ontbieden met de brieven van Sijn
Ed. aen landt quam, bevonden d’fluyt Cappel, comende van Battavia, te wesen, aen-
brengende een cargasoen meest in contant ende requisite coopmanschappen bestaan-
de, van f 202253.4.1, dan door stilte ende contrarie winden en conden vandage niet
binnencomen op de reede. Met de voors. brieven, sijnde gedateert 23" april passa-
to5, verstonden dat d'naarvolgende scheepen, jachten ende joncken van de noort sal-
vo costij waaren aengelanght, namentlijck den 10 november ’t schip den Tijger, 20"
dito d'jonck de Fortuyn met d'Japansche advijsen, 26" dito maent ’t jacht Oudewa-
ter en 2 dagen daeraen ’t schip Nassouw, op 8" december ’t jacht Ackerslooth, 30"
dito de jonck van Sietsick, alias Jan Soetecauw, primo februarij die van Benckij, adij
2" der maent april ’t jacht Lillo met den gouverneur Traudenius, item 6" en 25" over
Siam de fluytscheepen Brouckoort en Capelle, 13" april over Cambodja den Zayer
met rijs etc. ende 18" dito over Toncquin den veltoverste Johannes Lamotius per Wij-
denes. Den Kievit ende den Zeeuwschen Nachtegael, met Sijn E. vertrocken, waaren
noch niet tevoorschijn gecomen. Dat de Waeckende Boeye met 50 cloucke coppen op
’s conincx versouck t’sijner assistentie in Toncquin verbleven was. Dat den coninck
aen Haar Ed. geschreven hadde, bijaldien geen nieuw secours tegen primo junij aen-
staande derrewaerts schicken, de Meerman en dito Boeye niet te sullen largeeren.
Dat Haere Ed.' twee redenen hadde gemoveert dese fluyte tijdelijck vooruyt aff te
seynden, eerstelijck om te hebben de voorvente van den peper, poetsiock en barn-
steen, alsoo costij desen jaare uyt China waeren aengelanght 5 joncken ende een wan-
can die hun vrij greetich tot den opcoop van peper (die ongemolesteert gaudeeren)
thoonden ende ruym 12.000 picols ofte 600 lasten peper naar China brengen souden,
dewelcke haar buyten eenige oncosten 10  10' rl. ’t picol stonde, sulcx vertrouwden
in Tayouan met haar merckt sullen houden; ten tweeden dat aengemerckt hadden so-
ber van capitael (ten aensien met Lillo soo goeden partije gout becomen hadden) ge-
provideert bleven, sulex om den eysch van coopmanschappen voor Japan (gecalcu-
leert op 10 11 tonnen) te voldoen, ruym 6 tonnen tecort quamen, dat met d’aen-
compste deser fluyte met f 252000 wierde gesoulagieert ende cort naar desen noch
vooraff te verwachten hadden partije peper ende 150 200.000 gulden contant en
verhoopten het manquement, soo maar de vaderlantse secoursen corte reyse erlangh-
den, nevens 6 800.000 gulden contant (omme tegen goudt voor Choromandel ende
Suratte te trocqueerden) te suppleeren. Dat men op den ontfangh deser alle aenco-
mende Chineesen Haar Ed. misnoegen op verscheyde saacken sal voorstellen ende
hun verseeckeren van Batavia uytgeseth is een vloote van sneedige jachten omme aen
te slaen alle de joncquen naar Japan tendeerende ende van daar comen, dat niet al-
leen haare goederen voor buyt aennemen, maar joncke en volck in de grondt booren
sullen, hetwelck hun soo ernstigh moet aengesecht werden dat aen de waarheyt van de
cruysers niet comen te twijffelen en ’tselve in China verbreyden, opdat tenminsten
eenige van hun voornemen mochten desisteeren. 7 Dat het cruysen op Manilhase
joncquen wel mochte voortganck nemen ende stellen Haare Ed.' aen ’t oordeel van

85 Missive A. van Diemen aan M. Lemaire, Batavia, 23 april 1643. VOC 867, 220-234.
86 Zie: VOC 1146, 716.
87 Zie: VOC 1146, 769, 771-772.

145
