fol. 312

fol. 313"

C fol. 313

22" dito. Den voorleden nacht heeft hart gewayt en geregent, principalijck tegen den
dagh aenquaem het weder hem verhieff, deswegen de rijs heel nat soude geworden
sijn, vermits het rijshuys op de slimste houck van ’t fort gebout is, met dun gras ge-
deckt, soodat van overal doorleckten, tenwaere dat bijtijts daarinne voorsien hadden
ende ’tselve gedect met een stroozeyl van de gesloopte jonck, alsoo den noot sulcx
vereyschten.

23" dito. Den geheelen dagh ongestaadich weder ende niet anders gedaen als gere-
gent en gewayt.

24" dito. ’s Nachts het quaet weder noch continueerende; mitsgaders op den dagh
naar middagh quamen 2 joncken van boven. De wint was noort.

25" dito. ’s Morgens noch al geregent en gewayt, den wint suytoost, maar tegen den
middagh scheen oft moy weder wilde worden. Ende den luytenant is aen de jonck ge-
vaeren om te sien off eenige bamboesen medegebracht hadden volgens haere belof-
ten, principaelijck te visiteeren off daar van de 23 weghgeloopen Chineesen geenen
waeren, maer alsoo noch te hardt wayde, conde met de chiampan niet aen boort co-
men, doordien heel leck was ende d’joncquen noch wat van de handt lagen.

26" dito. Heeft den voorleden nacht noch al gecontinueert, van gelijcken oock op den
dach. En sijn de Chineesen van de 2 joncquen bij ons gecomen,  dewelcke maar bam-
boesen medegebracht hebben ende van ons noch wat schuldich waeren, derhalven
hebben haar belast 'tselve te voldoen. Oock gevraecht naar de weghgeloopen Cacke-
jenders, maar gaven tot antwoort deselve niet vernomen hadden. Seyden oock dat
geen gout van de inwoonders gehandelt hebben ende niet anders geladen als swavel.
Naar middach is alhier wederom verscheenen den tolck Balou ende Wadiou met 4 in-
woonders van Senaer, daaronder het opperhooft Kaekielach, aer dewelcke den luyte-
nant vraechde naar de Cackejenders, maar verclaeren niet gesien te hebben en overal
gesocht in ’t geberchte, clippen, valeyen, bosschagie als anders. Versochten mede een
vlagge, alsoo in Quelangh niet geweest sijn, dat haar toegeseyt is door den luytenant,
alsoo den 21" deser haar landt aen ons opgedraegen hebben, maar hadden nu geen
root om te geven. Hebben belooft van alle de dorpen wederom opnieuws naar de
voors. Cackejenders te soucken ende volck uyt te senden overal. Vorders is haar oock
weder belast wegen de 50 prauwen met bamboesen aff te comen ende soo sulcx niet
en doen, in ongenade sullen geraecken, maar belooft haar woort te houden. Deswe-
gen, als oock van ’t opdragen van ’t landt, hebben wij het opperhooft Kaekielach ver-
eert een lanckyn en 2 brieven taback en naardat haar eens geschoncken hadden, sijn
wederom naar Senaer gegaen, seggende op morgen souden wederkeeren.

27" dito. ’s Nachts somtijts hart gewayt, ’s morgens tamelijck moy weder ende quae-
men 2 inwoonders met een prauw van Quelangh, medebrengende een pot beschuyt,
rapporteerende dat op gisterochtent van daer waeren vertrocken en dat Joost over
landt quam en met sonnenonderganck hier soude wesen. Hebben haar vereert 5 ellen
blauwe cangangh met 2 brieffjens taback. Na den middach sijn alhier oock verschee-
nen 2 Chineesen met 20 inwoonders uyt het dorp Madamadou, dewelcke versoch-
ten om een brieffken in plaats van een vlagge, maar doordien sij haar landt niet opge-
draegen hebben, soo is het hun geweygert ende haar is belast van de weghgeloopen
Cackejenders, dat zij die op souden soucken, hetwelcke belooft hebben te doen, als zij
haar landt opgedraegen hebben ende brieffken te geven in plaets van een vlagh, want
hier geen roode cangans en sijn, maar hun is een brieff taback geschoncken, waarme-
de vertrocken.

97
