fol. 663"

fol. 663

G fol. 662

Alsoo ons wederom dagelijcx clachten voorcomen dat eenige wechgelopen
swarten hieromtrent bij Saccam ende selffs aen de vischerijen ten eynde van Tayouan
bij t nauw continueel grasseren, veel moeyten, dieverijen ende andere insolentin
plegen, wert derselver goetgevonden op morgen tegens den avont een troup van 50
soldaten (daaronder partije vierroers), geleyt door g'experimenteerde officieren, uyt
te senden om sich (naer gelegentheyt verdeelt) aen wedersijden van geseyde nauw te
begeven ende door dat middel dito schelmen te besetten mitsgaders (in conformite
onser resolutie van den 21" februarij laastleden) mogelijck wesende levendich, des
neen, doot in handen te becomen, tot bevoorderinge van ’twelcke een praemium dae-
rop gestelt wert, te weten 50 realen van 8" op ijder hooft. Ende dewijle vanouts door
de Chinesen menichte branthout bij heele joncquen ende coeya’s vol van hier gevoert
is, gelijck hetselve (mits betalende daervan 10" volgens placcaet van den 30" april
anno 1642) tot noch toe gecontinueert ende dit geweste van Formosa (tot groot onge-
rieff der ingesetenen ende ’t guarnisoen) daerdoor sonderlinge van hout ontbloot
wert, soo hebben alsnu geresolveert hetselve eerstdaechs bij placcate expresselijck aff
te f schaffen op paene van 30 realen te betalen door het hooft des vaertuyghs welck
merckelijcke quantiteyt boven eygen nootdruft geladen te hebben sal bevonden wer-
den, blijvende oock het vaertuych in ’t geheel geconfisqueert dat met voors. hout sou-
de mogen volladen sijn.'

Adij 2" dito. Lieffelijck, somers weder, het luchtjen uytten noorden.

Na der middach verschijnt alhier een joncq met 35 persoonen, inhebbende
220 picol aluyn, 50 dito spiaulter, 30 picol geoliet papier ende 70 packen met can-
gangs.

Op den avont is voornoemden troup soldaten naer het nauw van Formosa en
Tayouan ten gemelten fine uytgegaen.

3en dito. Mottich, doch anders redelijck weder, de coelte noordelijck.

Voor dage was den uytgesonden troup alhier, sonder yets van geseyde swarten
vernomen te hebben, geretourneert.

Waren wijders noch al doende met de meermaels genomineerde fijne porceley-
nen, becomende des avonts daermede een eynde.

Ende verschijnt des achtermiddachs alhier van de noort den substituyt Joost van
Bergen, medebrengende den Quataongh ofte takamaha nevens eenige hoofden van
diverse andere dorpen uyt het gewest.

Des avonts is de partije soldaten wederom, in vougen als gisteren om de swarte
fugitiven op te speuren, uytgegaen.

Adij 4" dito. Cout weder met harde wint van der noorden.

’s Morgens vrouch is voors. troup soldaten, sonder van die vagabonden yets ver-
nomen te hebben, alhier geretourneert. ,

Des middachs is ’t placcaet tegens ’t vervoeren van branthout (volgens resolutie
van den eersten deses) in ’t quartier voor het schepenshuys gepubliceert, item ter be-
hoorlijcker plaetsen aengeslagen.

5" dito. Hantsaem, doch droevich weder, de coelte westelijck.
Omtrent den 9 uyren is den Quataongh ofte Takamacha (en gisteren daertoe ge-
noodicht wesende) met alle d’'affgecomen outsten in ’t huys van den gouverneur door

10 VOC 1149, 872-873.

368
