fol. 172"

fol. 172

fol. 173"

F fol. 171

Pehouw gecomen, mede in Rade op hun versoecq gecompareert wesende, voorgeven-
de hun bedacht te hebben over ’t antwoort hun doenmaels gegeven van dat met een
joncq selver, alsoo onse schepen alle vertrocken waren, naer Jappan souden varen,
verclaerden, alsoo considereerden dat geen volcq hadde, met het Chinese vaertuygh
niet conden omgaen, het laet in ’t mousson was ende andere obstackelen meer, soo
hadden eyndelijcq geraetsaem geacht omme aen den gouverneur andermael wegen
haren heere den Mayesteyt van Siam te versoecken dat den cooninglijcken brieff met
25 30 haerder persoonen ende de Japanse tolcken met een onser schepen derwaerts
mochten gevoert werden. Welcq versoecq bij den gouverneur ende den Raet gehoort
en geconsidereert wesende wat swaricheden daerinne te duchten hadden, soo wier-
de geresolveert dat men hun versoecq affslaende, haer beleeffdelijcq voorstellen ende
aendienen zullen dat behalven het laet in ’t jaer was ende geen vreemde natin met on-
se schepen en vermogen in Japan te voeren, oock niet weten hoedanich ende in wat
termen de mayesteyt van Japan en Siam jegenwoordigh met de anderen staen, alsoo
voor eenige jaren gebleecken was dat den coninclijcken ambassadeur van Siam bij de
keyserlijcke Mayesteyt in Japan geen audintie conde obtineren, maer met volcq, pre-
senten ende ingeladen goederen wederomgewesen wierden, item dat de Japanse tol-
cken buyten twijffel doode luyden souden wesen ende wij die haer overvoerden, niet
weynich gevaer daerover te verwachten ende onsselven groote moeyten over den hals
halen zouden. Hetwelcke hun in dier voegen aengedient wesende, bedancten den
Raet voor haer waerschouwinge ende namen aen haren conincq diesaengaende, in
Siam gecomen wesende, rapport te doen. Wijder versochten, alsoo (gelijcq als vooren
geseght) met Chinees vaertuygh niet wisten om te gaen ende den coonincklijcken
brief daerinne niet vertrouden, dat met onse schepen wederom in Siam bij haren
coonincq mochte gevoert werden, item dat hun sappanhout ende andere waren die tot
gastos van den brieff medegebracht hadden, alhier mochten vercoopen ende haer
daerinne behulpich wesen, daerop bij den gouverneur en den Raet geresolveert wier-
de cortelijcq te antwoorden dat op het eerste versoecq van met onse schepen naer
Siam te varen, bij ons soude geleth worde ende aengaende het andere ende het twede
wegen het vercoopen van hare coopmanschappen, dat hun sulcx toestonden ende be-
reyt waren haer daerinne behulpich te wesen voor soovele sonder prejuditie van de
Compagnie geschieden conde, gelijcq alles breder bij de resolutie op dato van ’t een
en ’t ander genomen, breder g'extendeert staet.

Adij 7 dito. Goet ende bequaem weder, den wint westelijcg.

Des morgens vertrecken de oppercooplieden Simon Jacobs. Domkens ende
Cornelis Caesar naer Saccam omme de besaeyde landen te meten.

Op dato is achtervolgende op gisteren genoomen resolutie in den Dolphijn gela-
den boven de 705 kisten suycker 7 cassen met goede zijde stoffen, 2 leggers geconfij-
ten gember, 2 dito’s met radicx, 170 balin met porceleynen ende 100 groote, ronde
confituirpotten, daermede jegens de middagh vol ende van de brugh op stroom raec-
te. Soo corten wederom daeraen omme porceleynen voor Haerlem te laden, het fluyt-
schip de Noortster. Des naermiddaeghs vertrect een jonckjen ledich naer de zuyt met
14 man.

gen dito. Wint ende weder als boven.
Bleven besich met de fluyt de Noortster met porcelynen te laden ende is den

5 VOC 1148, 227-228.

318
