fol. 202

fol. 203"

F fol. 202

Adij 15 dito. De voors. inwoonders van Poucal hebben gisteren ende desen morgen
tesamen gebracht omtrent 40 hartevellen, die in de booth gescheept zijn. De E. velt-
oversten heeft de soldaten hunne cnapsacken weder (opnieuw) met broot, specq ende
vlees late versien, 'twelcq omtrent 2 3 uyren op den dagh aenliep, marcheerden doen
de riviere een stucq weeghs op om te beter door te comen, alsoo deselve heel diep
was. Over zijnde, begaven ons weder naer de strant ende passeerden voor den mid-
dagh door verscheyden diepe killen, morassich ende verdroncken lant. Naer den mid-
dagh hadden met laegh water een goede ende vlacke santstrant, doch en conden tot
den avont toe geen vars water om te drincken vinden, daeromme wel 1 2 uyren in
den avont marcheerden ende saegen entlijcq de duynen en groot stuck weeghs te lan-
de in, maer en vonden echter geen water en mosten ons dien nacht behelpen soo wij
best conden.

16 dito. Dwongen seecker inwoonder, die ons met eenige anderen van de dorpen aen
de riviere Calabcab gelegen, in 't gemoet gecomen was end soo langs de strant ende
groote omwegen leyde, dat ons de rechte wegh naer de dorpen zouden wijsen, daer hij
gants noode aen wilde, niettegenstaende de overste ons gisteren tegemoet quamen,
onse voorstellinge gewillich aennamen ende recognitie met varckens hadden gepre-
senteert te betalen, sulcx dat wel mercken conden dat hunne vruntschap ende gehoor-
saemheyt niet anders als uyt vrese van onse wapenen geschiede ende bij consequentie
niet langer duuren zoude als sij ons in ’t gesichte hebben. Doch entlijcq voors. inwoon-
der siende dat het anders niet wesen conde, brachte ons op den rechten wegh ende
naer den middagh quamen over de riviere Calabcab, die mede vrij diep is, in ’t dorp
Laroudsoud, alwaer ’s nachts logeerden. Dicht daerbij aen deselve riviere leggen noch
twe dorpen, genaemt Tommel ende Paypays, ijder omtrent een musquetschoot ofte
weynich meer van malcanderen. Voors. inwoonders brachten wel vellen voor hare re-
cognitie, maer deselven en conden bij ons niet medegevoert ofte gedragen werden,
doch met de varckens die gisteren belooffden, quamen niet seer lopen.

Adij 17" dito. Marcheerden weder vorder binnen ’t lant door eenigh geberchte ende
quamen weder in een dorp, genaemt Daraudauw, ende vernamen uyt d'inwoonderen
dat in desen hoecq ofte contraye, 'twelcq sij (na een riviere) Tara noemen, behalven ’t
voornoemde noch 6 dorpen leggen, genaemt zijnde Brican, Warawar, Pourawan, Ba-
labal, Nilaboan ende Caracha, doch ’ laetste, Caracha, leyt heel hoogh in ’t geberchte,
daervan d'opperhooffden niet bij ons geweest sijn, maer de anderen sijn naer uytter-
lijcq schijn mede bereyt onder de gehoorsaemheyt van de Compagnie te submitteren.

18 dito. Marcheerden wederomme van daer ende quamen in ’t dorp Warawar, leggen-
de mede niet heel verde van de strant, ende wiert ons van de inwoonders aengedient
dat de booth in zee voor de riviere op ancker lagh. Hebben dese voorige dagen conti-
nueelijcq harden wint gehadt, soodat de voors. booth tot sijn ende ons believen niet
op de geordonneerde ende voorgenomen plaetsen en heeft connen binnencomen.

Adij 19" dito. ’s Morgens vertrocken wederomme uyt het voors. dorp Warawar ende
comende op de strant, is ons den tolcq die van Tamsuy medegenomen hadden, ontlo-
pen, zulcx dat ons nu wegeloos ende spraeckeloos bevonden ende daeromme geheel
verlegen waren. Ende alsoo wij tegens vijants lant aenquamen, dede den E. veltoverste
de soldaten hun geweer lossen ende wederom terdegen claer ende vaerdigh maecken.
Sijmon Cornelisz, die met de booth in zee met een storm op ancker lagh ende niet we-
tende wat het schieten beduyde, sont zijn chiampan ende drie matroosen met een
brieff naer lant, op groot perijckel van ’t volcq om den hals te geraecken, adviserende

348
