B KOPIE DAGREGISTER VAN DE VELDOVERSTE JOHANNES LAMOTIUS

fol. 658"

fol. 658

OP ZIJN REIS NAAR KELANG EN TAMSUY,

13 september tot 12 november 1642
VOC 1146, fol. 658-678

Dachregister van ’t gepasseerde t'sedert arrivement van den E. veltoversten Joannes
Lamotius' alhier op ’t eylant Quelangh met de jachten Ackersloot, Oudewater ende
Waterhondt.

Anno 1642.

Den 13 september. Arriveerde alhier den E. veltoverste Johannes Lamotius met de
jachten Ackersloot, Oudewater ende de Waterhondt, dewelcke onderwegen ende
dichtebij Tayouan gemoetet hadden ende wederom doen keeren volgens de ordere
van den Ed. heer gouverneur Paulus Traudenius in Tayouan, also welgemelten velt-
oversten heeft gerapporteert, mitsgaders dat de jachten Wijdenijs, Santvoort, Wae-
ckende Boeye, soohaest in Tayouan quamen, wederom souden retourneren ende ’t
jacht Lillo oock onderwegen was omme herwaerts te comen, alles op 't stuck van de
goutmijneralen met de schepen trachten een bequame haven ofte baye daeromtrent
gelegen op te soecken ende soo daerbij te geraecken ofte over land met macht van
volck, soo ’t eenighsins mogelijck is, volgens d'’instructie van welgeduchten heer velt-
oversten, dewelcke selfs meede sal gaen mitsgaders een kender van de goutmijnnen,
tot dien eynde expresselijck mede van Tayouan gecomen, alsoo dit ’t principaelste wit
ende ooghmerck is, daer den heelen haspel op drayt, derhalven alle uyterste debvoi-
ren ende middelen daertoe aenwenden.

Den 14 ditto. 's Morgens heeft den E. veltoversten den raat bijeenvergadert ende sijn
commissie van de Ed. heer gouverneur-generael Anthonio van Diemen haer voorge-
lesen, tot wat eynde hij aldaer gecomen was, namelijck om ’t opperste gesagh van des
Compagnies ommeslach te waeter ende te lande aldaer te hebben ende voorts den
raet voorgedragen alle ’tgeene achtervolgende de voornoemde instructie te verrich-
ten staet, soohaest doenlijck zij, in ’'t werck te stellen.

Daerop is gedelibreert ende geresolveert als per resolutie is gebleecken.

Naermiddaeghs wiert den E. Joannes Lamotius geauthoriseert als veltoversten
mitsgaders daernae door denselven mondelingh den E. Hendrick Harrouzee’ als ca-

Johannes Lamotius, van Den Haag, is in 1634 uitgekomen als sergeant. In 1637 wordt hij be-
noemd tot provisioneel luitenant, het volgende jaar vertrekt hij onder Van Diemen naar Amboi-
na en in 1640 wordt hij als commissaris naar Atchin gezonden. Hij neemt deel aan de belegering
van Malakka, eerst met de rang van kapitein en vanaf 18 november 1640 als majoor en hoofd-
commandant van de troepen. Hij vaart naar Tayouan en voert daar in september 1642 het com-
mando over een expeditie naar Quelang en Tamsuy. In 1643 wordt hij naar Palembang gezon-
den om vervolgens door te reizen naar Tonkin om de vorst hulp te bieden tegen Quinam. In april
1643 is hij terug in Batavia.

2Instructie J. Lamotius, Tayouan, 7 september 1642. VOC 1140, 328-330.

3 VOC 1140, 328-330.

VOC 1140, 301-302.

S Hendrick Harrouss diende sinds 1615 als militair in de Molukken, vanaf 1629 als kapitein.
In december 1641 arriveert hij met een kruis-eskader vanuit de Filippijnen, te Batavia. Het vol-
gende jaar vertrekt hij naar Formosa, waar hij op 25 augustus 1642 het commando voert bij de

19
