fol. 709

fol. 710"

G fol. 709

sal cesseren, soo wanneer de penningen door de Compagnie verschoten, sullen sijn
vergoet.

Adij 25" dito. Schoon, lieffelijck weder met redelijcke coelte van den noortcant.

Arriveert vandage een joncgje van Anhay met 12 coppen, medebrengende
70 sacken rijs, rapporterende de Chinesen dat onlanghs in geseyde plaetse een joncq
gearriveert was.

Aengesien de jachten Lillo, Kievit ende Leeuwerck tot noch toe (sonder voor-
der g'employeert te werden) alhier blijven liggen, wert den Raet derhalven voorgestelt
eerstelijck of men niet een of eenige van dien behoorde vooraff naer Japan te senden
met witte rouwe sijde ende andere goede coopmanschappen, waervan tegenwoorde-
lijck wel versien sijn, om den handel derwarts over alsoo te faciliteren etca., ten ande-
ren off oock niet geraden sij een van drijen met diverse nootwendicheden ende calcq
(waervan noch groote quantiteyt vereyscht wert) naer Tamsuy aff te senden, waerop
(naer rijpe overweginge van saken) goetgevonden is vooreerst noch ’t een noch ’t an-
der bij der hant te nemen, maer de comste der Batavise schepen in te wachten ende
dat vermits geseyde jachten  altesamen rechtevoort soodanich van veelderley gereet-
schappen, besonderlijck van anckers ende touwen, sijn ontbloot dat in t minste niet
geraden sij eenich van dien (selffs sonder cargasoen) te pericliteren, ten tweden om-
dat wij voor de paresse van geroerde schepen geen gissinge op de scheepsruymte en
connen maken, derhalven (om ’t versuym van andere, nodiger saken voor te comen)
geen der jachten soo soober versien in perijckel van verdrijven dorven naer Tamsuy
afsenden, aen welecx voltoyinge sooveel niet gelegen is als wel aen ’t behoorlijck over-
voeren der Japanse cargasoenen, waeraen d'E. Compagnie ten hoochsten is gelegen.
Ende alsoo de expiratie van den tijt genaeckt die den Leeuwercq nevens de joncq
Tamsuy is geordineert in Pehou te blijven, wert derhalven geresolveert datt men met-
ten eersten (om ’t verdrijven van voors. jacht te verhoeden) ’t joncqje Tayouan der-
warts schicken sal met soodanige provisie ten behoeve van hun beyden als wij weten
haren noot vereyscht, item ordre dat sij daer (in vougen als voor desen) tot den 20 ofte
25" augusti uytterlijck sullen blijven continueren.

Adij 26" dito. Het weder als gisteren met redelijcke coelte van den suytwesten.

Verschijnen alhier 7 joncqgjens met calcq van Wancan ende vertrecken oock naer
diverse plaetsen de naervolgende vaartuygen, te weten 4 joncqjes met 44 coppen naer
Waneckan, namentlijck 2 dito’s om van daer Compagnies calcq naer Tamsuy te voeren,
1 dito om hout ende 1 om calck herwarts te brengen, 5 joncquen, gemant met 244 per-
soonen, naer de cust, geladen met partije gesoute visch, gedroochde oesters, sij-
roope, rottangh, swavel ende hartevleesch, een dito naer Sinckangia om aldaer met
d’'inwoonders te handelen, ophebbende 14 Chinesen, item 2 coeya’s naer Pehouw, ge-
ballast ende gemant met 26 coppen.

Adij 27" dito. Stil, lieffelijck weder, de coelte van den westen met eenigen regen op
den avont.

Verseylt wederom een jongkje naer Sinckangia om te handelen, ophebbende
14 Chinesen, item een dito met 15 coppen naer Wancan om aldaer Compagnies calcq
in te nemen ende voorders naer Tamsuy te vaeren, 'twelck in ’t canael comende, door

3 VOC 1149, 885-886.
64 VOC 1149, 884-885.

412
