fol. 1957

fol. 195Y

fol. 196"

F fol. 195

derselver als andersints gestelt, voorders aen de soldaten voor acht dagen victualie
laten omdelen, te weten voor ider man omtrent drie pont brooth, vier pont rijs, drie Ib.
speck ende twe pont vlees, waermede dien dagh voorts ten eynde gelopen is.

18 dito. Omtrent ten negen uiren sijn met de crijchsmacht aen lant gevaren om over ’t
laeghste geberchte uyt de bay, twelcq een cleene spatie was, naer de bocht van Caba-
lan te marcheren, doch mosten eenigen tijt naer ’t laegste water wachten om beneden ’t
geberchte langs de strant te connen gaen ende omtrent den middagh ofte ten 12 uuren
gingen op den mars, sijnde beneden ’t voors. geberchte een seer moeyelijcken wegh,
doch niet boven 2 uiren geduirende, als wanneer in de Cabalanse bocht langs een goe-
de ende vlacte sant strant marcheerden ende quamen tegens den avont omtrent ten
vijff uiren voor een dorp genaempt Parissinauan, leggende omtrent een groote car-
touwschoot van de strant aff, alwaer ons eenige huysen van de inwoonders tot corps
du guarden als andersints gemaect werden, waerinne wij ons legerden. Onderwegens
quamen ons d’oversten ende vele inwoonders van voors. Parissinauan mitsgaders die
van Talebeauan ende Cleen Moudamer, die onse meeninge ende d'oorsaecke onser
comste aldaer van de vooruytgesondene Kimauresen ende Tamsuyers verstaen had-
den ende daermede wel vergenoecht schenen te wesen, tegemoet, ons verwelleco-
mende ende om hun gediensticheyt te bethoonen, brachten vele bamboesen met vars
water mede ’twelcq zij aen ons volcq te drincken gaven ende gingen met ons tot de
voors. legerplaetse, alwaer hun onse intentie ende meninge van de E. veltoverste vol-
gens den last ende instructie van de Ed. heer gouverneur’ wierden voorgestelt ende
voorders belast sulcx hunne nabuuren ende omleggende dorpen mede aen te seggen ,
ende met deselve op morgen wederomme bij Sijne E. te verschijnen, 'twelcq zij aenna-
men ende belooffden te doen.

Adij 19 dito. Hadden moy ende lieffelijck weer. Heden sijn bij den E. veltoverste, be-
neffens de vorige gementioneerde dorpen, d’oversten van noch seven dorpen (ver-
scheenen), dewelcke insgelijcx d'oorsaecke onser comste mitsgaders de begeerte ende
intentie van den Ed. heer gouverneur in voegen als bij instructie gerecommandeert
wert, punctuelijcq ende largo wierden voorgestelt, alle twelcke sij gewillich hebben
aengenomen ende belooft sonder eenige faulten t'onderhouden ende naer te comen,
maer versochten dat de jaerlijcxe recognitie in rijs, te weten voor ijder huysgesin twe
sacxkens, in plaets van vellen mochten betalen, alsoo bij hun weynich gejaecht wert
ende selffs de vellen van ’t volcq die in ende omtrent het geberchte woonen, ruylen
moeten, sulcx hun van de gemelten E. veltoversten is toegestaen, sustinerende dat de
Compagnie soowel met den rijs als de vellen gedient sal wesen. Doch van de datelijcke
opbrenginge der geseyde recognitie excuseerden hun de meeste dat het nu in haren
principalen oegst ofte snijdinge ende insamelinge van den rijs mitsgaders haren mar-
nas ofte viertijt was ende daeromme soo haestich de geseyde recognitie niet en con-
den opbrengen, maer belooffden alle, sooras den voors. oegst ende marnas over was,
de volcomene erkentenisse ter goeder trouwen aen de fortresse in Quelangh te bren-
gen ende jaerlijcx daerinne te continueren, 'twelcq gemelten veltoversten met ooch-
luyckinge ende dissimulatie (doch onder expresse waerschouwinge dat daervan in
geen gebreecke mosten blijven, ofte dat anders d'ongunste van de Compagnie ende
volgens dien sware straffe te verwachten souden hebben) heeft laten doorgaen.

Adij 20" dito. Hadden regenachtich weer. Heden sijn mede noch d’oversten van

65 VOC 1147, 438-442.

340
