fol. 584"

fol. 584

J fol. 584

lijck in Rade versocht hebben omme te mogen rijs en padij van hier naer China voe-
ren, soo is hen dat versoeck, dewijle den burger vermits den overvloet van padij, die,
gelijck oock in ’s Compagnies packhuysen ondervinden, zeer door den worm bedor-
ven werdt, daerbij grooten schade soude comen te lijden, toegestaen, mits dat van den
uytvoer behoorlijcke thiende zal werden betaelt, gelijck bij resolutie daervan zijnde,
de redenen en omstandicheden breder aengewesen zijn.

Soo is oock bij den praesident ende Raet goetgevonden aen Tackerey, oudtste
van Swatanauw, wegens zijn goede diensten die hij doorgaens aen de Compagnie
doet, vijfftich sware realen van achten te vereeren, gelijck op 27" aprilis verleden de
verpachtinge van de visscherijen geschiet is.'

Zoo is op heden oock seker revier, geheeten Hauwan, gelegen tusschen Favor-
langh en Ponckan an den Chinesen coopman Siamsack voor 2 jaren en ider jaer voor
vijfftich ra. verpachtet.

Dewijle wij oock vernemen sommige dorpsvolcken op Formosa genegen zijn
huysen en kercken nieuer tijt van steen te bouwen, zoo is alsnu meteenen verstaen dat
men (zulcx geschiedende) niet verbieden zal.

Oock is goetgevonden dat voortaen de prijsstellinge der sterffhuysgoederen on-
der de Duytschen alhier door gecommiteerde raetspersoonen ofte oock wel schepe-
nen sal werden gedaen, dewijle deselve ’tsij door onkuntschap van gecommitteerde
weesmeesteren off andersints tot noch toe (gelijck wij verstaen) menichmael maer re-
delijck wel getroffen zij.'

Adij 4, 5 en 6" dito. Windt en weder noch vast in voorigen doen.

Naer Pehouw vertrecken 2 joncken met 62 persoonen en t'samen wechvoerende
68 sacken rijs, 24 picols siroop, 16 sacken geerst, 4 canassers hertevleesch en 6 dito’s
gedroogden visch, , ende comen van verscheyden plaetsen wederom alhier binnen
d'onderstaende vaertuygen, t'samen gemandt wesende met 145 Chinesen, te weeten
ljonckje van Dornap, medebrengende 800 stucx hertevellen, 11 canassers dito
vleesch, 30 picols dito beenen en 20 dito’s gedroochden visch, 1 dito van Tancoya, in-
hebbende 80 picols brandthoudt en 13 dito’s visch, ende 1 dito van de Chinese cust,
medebrengende 315 brieven tabacq, 195 potten somsoe, 115 catti olie, 250 stucx
keersen, 10.000 stucx dackpannen, 500 dito’s steen, 100 canassers aluyn, 100 ploe-
chijsers en 5 packen cangans.

Adij 7 en 8" dito. Op heden varen 6 joncken naer de cust van China, t'samen gemant
zijnde met 234 coppen en wechvoerende ’tgene volcht: 289 canassers hertevleesch,
24 dito’s oesters, 347 dito’s gedroochden visch, 546 sacken geerst, 27 dito’s boonen,
3 dito’s indigosaet, 84 dito’s rijs, 42 dito’s peper, 35 picols hertevoeten, 79 dito’s san-
delhoudt, 8 dito’s poetsioeck en 4 dito’s mirre, ende comen van geseyde cust twee ge-
lijcke joncken wederom alhier binnen, ophebbende t'samen 32 Chinesen en geladen
zijnde met 37 picol zoudt, 20 bossen grauw papier, 100 dito’s tresellen, 10 potten
somsoe en 13 brieven tabacq. Soo verschijnt oock alhier een joncqje van Ticksam met
14 Chinesen, medebrengende 850 stucx hertevellen, 3 picols hertevleesch en 30 di-
to’s dito beenen.

Adij 9" dito. Warm weder, de coelte suydelijck.
Vandage verseylen weder twee jonckjes naer de cust van China met 49 koppen

5 VOC 1164, 519,
le VOC 1164, 519-520.
VOC 1164, 520.
