fol. 620'

fol. 620

DORPEN                     PACHTERS                   BORGEN                :
De hooftbriefkens op de vorige conditien in den jare 1634, den
28" augustij daarvan gemaact van primo may af voor een geheel
jaar zijn gemijnt bij Hiko, Juko en Sisia, borgen, 's maants voor
3300 r. sijn in ’t jaar

Namen der visscherijen die in zee gelegen ende voor d'’E.
Compagnie verpacht zijn, namelijck:
Pakonsyn bij
Wanckan                      Juko                              Zancjeuw
Lamkan                    Tsoeko                     Zancjeuw
Caya bij Wanckan        Tansoeko                     Juko
Lamkia en Ponhongh Kinko                    Hiko
Cattia Tau                     Kginko                         Juko
Lacjemoyaen Caja Bincko                     Boiko
Chiauwangh              Hiko                        Giencko

de

REALEN

39600

400
120
30
610
470
40
15

62165

t Slachten van de verckens binnen de stadt Provintia mits dat-
tet vlees en speck niet dierder als 6 stuyvers ’t catty sal mogen ver-
cocht ende dagelijcx soo veel verckens moeten geslacht werden als-
ser benodigen, is gepacht bij:

Tsoqqua                  Khoiko

De pacht der verckensslachtinge in Tajouan op conditie dat de
pachter sal gehouden sijn sorge te dragen datter genoechsaam wer-
de geslacht en zal 't aan een ijgelijck, soo Chinesen als Duytschen,
niet hoger werden verkocht als tot 6 stuyvers 't catty en sal 'tzelve
verckensvlees van ’s morgens tot ’s avonts ten 6 uren naa ’t sluyten
des passers nergens als op de passer mogen werden vercocht, maar
wel na dien tijt bij:

Tsauko                    Tonckip

Voor ’t slachten van verkens en ’t branden van arack aan Tika-
ran en de Hamsekamse velden tot een preuve

Namen der visscherijen, sijnde binnenwateren en revieren de-
welcke ten proffijte van d'inwoonderen op Formosa verpacht sijn,
van enige van dewelcke de verdeelinge tot noch toe niet en is ge-
daan, met desen bedinge dat de inwoonderen t’ allen tijden na gelie-
ven sullen vermogen in deselve te visschen, te weten:
de versche reviere genaamt Cattya, streckende aan den nieuwen
dam binnenwaarts voor die van Sinckan

Misako                   Tsehoy
het meyr onder de Tafel genaamt ’t Sydathan, mede voor die van
Sinckan

Tsincko                   Juko
de reviere van Tavokan of Sinkan onder conditie dat de pachters
twemaal ’s weex goede quantiteyt visch tegen een dubbelen stuyver
t catty in Sinckan moeten te coop brengen

Ovysincko                 Zancjeuw
het indigomeyr, Dagunseman genaamt, ende het cleen meyr Doe-
langh mede voor Sinckan verpacht

Zwancko                 Khoiko

2150 ,

1300

150

F fol. 620

r. 60

r. 90 f

r, 40

r, 150

499
