fol. 4607

fol. 460

E fol. 460

Verburch ' (mede met dit jacht gekomen) beyde op den namiddach met hunne vrou-
wen en gesinde alhier behouden met deselve aan lant.
Het galjoot de Vos wert heden vast ontladen.

Augustus, saterdach den eersten. Goet weder, voor den middach werden bij vonnisse
des achtbaren Raads van den gerechte deses casteels twee bosschieters op ’t collec-
teurs comptoir alhier bescheyden geweest over gedoogsaamheyt van sluyckerijen van
hertevleesch, drie maal van reede gedaan vallen gelaarst ende d'eene voor een jaar,
d’andre voor drie maanden in den keten gekloncken.
Van Wanckan, Jockan en Tanckoya ontfangen wij schriftelijc bescheyt van den
goeden toestant en gesontheyt onses wachtsvolck (God lof) aldaar.
Van hier na de Chineesche custe vertrect een joncke met 8 mannen en geladen
met:
1950 cattys soute visch
1800 dito Formosaansche rotting
300 dito suyckerwater.
Ende quamen van deselve custe alhier aan 17 joncken gemant met 34 mannen
en geladen met:
239 picols sout
243 bossen grau papier
1728 brieven taback
210 cattys olije
544 stuxijsere pannen
8 sacken rode rijs
17 packen Japanse Taback en
15 schuyten gout.

Sondach den Zen. 's Morgens regenachtich weder, op den dach klaart het op; beyde de
boots waren onder seyl om buyten de schepen ter lossinge aan boort te lopen maar ge-
raacten mits geen genoechsame koelte niet buyten ’t Canaal. Desen dach is den Heere
geviert. Heden is in Rade van Formosa vast gestelt dat het jacht Tajouan met d'eerste
gelegentheyt hier binnen sal werden gebracht dat ooc een jonke na Pehoe sal werden
afgeveerdicht om te vernemen of het schip de Vreede daar sij aangecomen. Noch mits
den suspensie van den fiscaal alhier Adriaan van der Burg door Hare E. op Battavia
ons aangeschreven ende dat tot die bedieninge noch geen ander persoon alhier van
Battavia is gesonden, sal den secretaris deses gouverno middelerwijle bij provisie dat
ampt becleden tot dat van Battavia nader daarinne werde d'een ofte d'andre ge-
voecht.

Maandach den 3en. Heden ist regenachtich weder en ’t Canaal vrij ontstelt met stor-
tingen, echter geraken de boots buyten en aan boort; van verre sagen wij enige donder
het koeltje uyt de noortlijcker handt.

Des avonts komt de lootsboot weder met ladinge binnen doch is enichsints mits
de barning geramponeert. In den nacht hadden wij veel regens, weerlicht en donders.

HO Cornelis Verburch, van Delfshaven. Komt in 1650 met de Delft als assistent naar Formosa.
Hij wordt in 1652 bevorderd tot onderkoopman en vertrekt in 1654 als politiek naar Soulangh.
Hij wordt in juni 1657 tot koopman bevorderd.

HI VOC 1207, 686-687.

385
