fol. 4587

fol. 458

E fol. 458

Donderdach den 30en. ’s Morgens den equipagiemeester Rooswinkel ende de loots
Sikke Pietersz. weder van buyten met de champan te lande gekomen, rapporteren dat
het op gisteren gearriveerde schip was het jacht Tajouan van Battavia op den 22en der
voorledener maant in compagnie met het schip de Vreede ende het galjoot de Swarte
Vos herwaarts tegelijc 'tseyl gegaan welk galjoot mede alhier is gearriveert, de Vreede
was nabij Battavia enichsints onklaar geraact ende daardoor wat achter gebleven met
hetselve jacht komt alhier aan den koopman sr. Fredric Schedel tot lantdrost van For-
mosa sullende vervangen in ’t selver ampt Den E. Albert Hooglant.

Het luchjen was noordoostelijc, tegen den avont geraact het galjoot de Vos noch
hier binnen ’t Canaal.

Den generalen brief door Hare Eed. op Battavia met dese schepen herwaarts
geschict gewiert ons op heden houdende onder andren mede in ’t kort dat nadien
Hare Eed. genoegsaam gewaar wierden dat den tijt deses jegenwoordigen mousson
dapper begon aan te schieten alsnu voor de tweede besendinge herwaarts wierden ge-
sonden het retourschip de Vreede, t jacht Tajouan en ’t galjoot de Swarte Vos met een
cargasoen inkoops kostende f124572.4.8 waarbij dan nu wel soude konnen bespeurt
werden, hoe sorgvuldichlijc Hare Eed'. de Tajouansche besendingen met allen vigeur
sochten te vervolgen onder dit cargasoen quamen mede 35 vaten om tot gerief van
dese Repuplijcke door gebrec als noch van bequame fluytschepen omme aan desen
kant te gebruycken, waren deselve Hare Eed. gedwongen geweest het voorn. schip de
Vreede tot dese voyagie te gebruycken, gaande vandaar geordonneert recht door son-
der Tajouan aan te doen na de Piscadoris te navigeren van waar ’tselve om alle onhey-
len te prevenieren niet en mochte op ontboden maar aldaar ontlost ende wederom ge-
laden werden, daartoe hares oordeels ’t jacht Tajouan wel t bequaamste soude wesen
om over en weder te varen buyten dat soude het wel een dienstige zake wesen dat men
de Chineesche cooplieden konde disponeeren omme de coopmanschappen aldaar
met hunne joncken te gaan ontfangen, waar door niet alleen de gevaarlijcheyt met
over en weder varen ter zee soude werden voorgekomen maar ooc grote tijtquistinge
ende spillagie der goederen, in alle gevalle moste ’tselve schip tegen medio ofte ten uy-
tersten 25en octobris uyt Pehoe na Battavia met zuyckeren geladen werden afgevaar-
dicht omme noch desen jare na Nederlant te keeren'’, t jacht Tajouan conde weder
om ter behoorlijcker tijt tot de Tonquinsche voyagie werden gebruyct moetende desel-
ve besendinge na dat conincrijc ten principalen werden aangeleght na d’uytvallen van
desen jaarschen sijde handel aldaar, het galjoot de Goede Hoope ’t welc Hare Eed'. bij
hare vorigen belooft hadden herwaarts te senden en was aldaar uyt d'Amboische quar-
tieren niet aangekomen, derhalven wij ons alhier souden moeten redden met de
kleene vaartuygen alhier present en ’t galjoot de Swarte Vos alsnu mede gekomen bin-
nen weynige dagen, stonden na dese schepen noch te volgen de fluytschepen Campen
en de Pellicaan, wat getal alsdan noch na deselve voor de laatste besendinge souden

volgen, was noch niet uytgesproocken evenwel was er hope (vermits ’t ontset van
schepen uyt diversche quartieren dat den geheelen Tajouanschen eysch van coop-

manschappen soude werden beschict tot verstercking van ’t Formoosaans guarnisoen
quamen ons weder bij 80 soldaten, even soo veel gelijc met de vorige schepen geson-

HS Zie: Commissie voor landdrost F. Schedel, Batavia, 21 juli 1654. VOC 878, 172-173.

136 Missive J. Maetsuycker aan C. Caesar en de Raad, Batavia, 21 juli 1654. VOC 878, 162-171.
57 Het VOC-retourschip de Vreede zou echter op 28 oktober 1654 schipbreuk lijden op het
noorderrif bij Tayouan. Zie: VOC 1206, 516.

383
