fol. 1010Y

fol. 1011"

fol. 1011

B fol. 1010

een ijder met den aencomenden avont sijns weechs, gelijck oock den gouverneur ne-
vens de vordere Nederlanderen wederom nae ’t casteel vertrocken.

19, 20 en 21" dito goedt somers weder, de wint noordelijck; en comen van verschey-
de plaetsen alhier ter haven de naervolgende vaertuygen gesamentlijck ophebbende
242 coppen, namentlijck 6 joncken van de cust inhebbende:
62 bossen grauw pampier
8 picols witte sijde
20 schuyten goudt
240 stux pangsies
340 brieven taback
153 picol sout
19 stucx groote ijsere pannen
25 potten samsoe
200 bostresellen en
1 canasser thee.
8 coeya’s van de zuydt medebrengende:
138 picolgesouten visch
16 canassers hertevleesch
18 bos dito vellen
270 picols branthout en
67 stucx balcken.
Oocq vertreckt van hier een coeya naer Pehouw ophebbende 6 Chinesen en
eenelijck geballast wesende.

22, 23, 24 en 25" dito. Windt en weder als vooren. Van Pima gewierdt ons heden een
brieffken door twe soldaten over landt ten principalen van desen inhoude dat de on-
bevredichde dorpen aen dien oostcant te weten Batserael, Tervelouw, Soupra ende
hare aenhangers tot noch geen oprechte genegentheyt tot vrede, maer veel meer nieu-
we tekenen van vijandtschap aen onse vriendtsdorpen getoont hadden, hebbende on-
langs die van Terwelouw gans verradelijck onder ’t schijn van vredemaeckinge een
menschenhoofft uyt de velden van ons vriendtdorp Sapat gehaelt, oversulcx den ser-
geant Jan de Bleuw geen gevoechelijck middel cunnende voorsien om dese quaet-
willigheyt wederom met reputatie te vereenigen, haerlieden voortaen tot onse nader
ordre in haer oude wesen soude laeten verblijven.

Oock heefft ons gemelte sergeant een lijste van provisin en meer andere ver-
eyschte noodtwendicheden voor Pima alsnu mede overgesonden en daerbij nevens
versocht omme deselve naer jaerlijcke gewoonte met eenich vaertuch derwaerts te
willen bestellen, alsoo andersints in corten seer daerom verlegen vallen souden doch
souden van hier desen jare geen rijs behoeven gesonden te werden, overmits meer ge-
noemden sergeant tegenwoordich gereets 14 duysent ponden van gemelte graen voor
cangans bij d'inwoonderen opgeruylt en bijeengebracht hadde.

Dese dagen is mede alhier veel valsch goudt door de Chinese coopluyden ter
toets gebracht, dat hunluyden vermits haer onschuldichden sulcx niet geweten te heb-
ben wedergegeven wierdt. f

Omme hetselve ter eerster gelegentheyt wederom naer China aen hare corres-
pondanten te senden met protestatie nochtans, bijaldien sulcx meer quame te gebeu-
ren, dat sijluyden dan niet sonder schade offte verlies van alsulck valsch minerael sou-
den vrij geraecken, derhalven hen wel duydelijck te wachten ende oock sulcx naer
China t'adviseeren hadden, etc.

116
