fol. 718

fol. 718

fol. 719"

fol. 719

F fol. 718

en haarlieden tegens de schenen springen, sal ons den tijt na desen moeten mede-
brengen. Godt gunne het beste soo voor deselve als voor de geseyde gevangenen.

Uyt het schrijven van den ondercoopman sr. Nicolaas de Vooght uyt Tonquin,
gedateert 24 july verleden ons nu mede ter handt gecomen, vernemen wij nu mede
onder andren dat Compagnies zaken welstant in dat rijke ten hove noch wel stonden
en dat d’ onse van beyde die koningen t’ zedert doorgaans minnelijck waren onthaalt
geworden zonder dat oock over ’t achterblijven en t staken van d’ ordinare jaarlijcsche
besendinge van hier, alsmede over ’t excuseren van de jonke Zeelandia van de ge-
woonlijke schenckagien en and're gelegentheden meer eenige misnoegen waren be-
speurt, zoodat voorn. De Vooght selfs sich niet genoech en hadde connen verwonde-
ren, maar aangaande den handel aldaar deselve bleef noch even slap ende was het seer
goet geweest, dat van hier derwaarts geen capitaal en was versonden, nadien de na-
teelt van anno passado gants niet en hadde te beduyden gehadt en dat den voorteelt
deses jaars sich wel schoon hadde opgedaan en verthoont, maar dat naderhant door d’
onverdraachlijke hitte het voetsel der zijdwormen geheelijck was komen te vergaan,
waardoor de cabessa zijde gevolgelijck tegens eenen duyren prijs van 9 en 9', faccaar
bij den gretigen Chinees was genegotieert. Van welke natie aldaar wederom desen jare
drij jonken waren aangelant, dewelke gesamentlijck hadden uytgemaact soo aan aan-
gebrachte coopmanschappen als uytstaande schulden een kapitaal van omtrent hon-
dert kisten silvers welke penningen sijlieden evenwel niet t’ eenemaal en hadden om-
geseth gehadt. Oock was aldaar uyt Maccao een navetgen aangekomen, d’ opperhoof-
den van ’t welke alsnoch confirmeerden, dattet aldaar zeer armelijck gestelt was en dat
twee jachten den verleden jare met secours van Goa derwaarts gesonden aan Poulo
Cecir gestrant en t enemaal verongeluct waren, soodat sijlieden nu zedert enige jaren
herwaarts groot verlies in hunne navale macht hadden geleden en uytgestaan en
dienvolgens in groten noot waren gebracht.

Een jonke uyt Manilha aldaar mede g'arriveert en was niet al te wel onthaalt ge-
werden doordien hunne medegebrachte vereeringen te geringh voor de coningen
wiert geacht.

Den oorloch tusschen Quinam en Tonquin bleef noch als voorhenen heftich
continueeren daar sich den Quinammer’ niet qualijck bij en bevont, als hebbende nu
onlangs de provintie Giangh ten meerendeele van den Tonquinderen vermeestert
ende onder hem gebracht.

Van ’s Compagnies uytstaande schulden en waren tot die tijt toe noch gene vol-
daan, alhoewel de schuldenaren daartoe dagelijk waren aangemaant, die ’tzelve tel-
kens op hunnen onvermogentheyt exscuseerden, voorgevende dat sijlieden selfs veele
te innen hadden en althoos afgeweesen wierden etc. soodat gem. De Voocht van suste-
nue was dat d’ E. Compagnie weynich van deselve te verwachten soude hebben.

De jonke Zeelandia, die op den 5" maart voorleden uyt Tonquin na Battavia
was afgeveerdicht, was op den 12" april aldaar in de  Arquaronsche reviere weder-
om terugge gekeert, hebbende hare voyagie mits continueele zuyde en contrariewin-
den niet konnen volbrengen, behalven dat deselve in de lasse van de achterkiel noch
een groote bresse hadde becomen, soodat deselve jonke, voordat se na behoren voor-
sien en gerepareert ware, niet en soude connen ter zee gebracht werden.

Mettet schip dat in october aanstaande van hier soude werden afgesonden ende

9   Missive N. de Vooght aan C. Caesar, Tonkin, 24 juli 1655. VOC 1213, 489-495.
1Nguyen Phuc-Tan van Hue, heerser over Quinam (1648-1687).

570
