fol. 365"

fol. 365

A fol. 365

3 potten clappusolie en
12 sacken rijs tot provisie.

September, adi len d.. Helder weder, de windt ongestadich. Corts na de middach ver-
schenen wederom alhier 2 onser afgesonden jonckjens nevens brieven van d'opper-
hooffden der schepen Snoecq, Arent ende Koe van den 28en augusti uyt Pehou waer-
uyt verstonden dat gemelte schepen t'samen aldaer wel waren aengelangt, de Snoecq
en Arent uyt Manilhas vaerwater en de Koe van dese rede, mitsgaders dat beide Ma-
nilhasvaerders niet op minder als 14'f, en 15 voeten diepgaens sonder merckelijcken
quantiteyt goederen te lossen, conden gebracht werden. Oock gewiert ons een brieff
van den commandeur Abel Jansz. Tasman waerbij eenige omstandicheden onser
vloote van voor Manilha vernamen. En soude het fluytschip de Koe vermits de solda-
ten voor dit guarnisoen in dese 2 jonckjens zijn overgecomen metten eersten bequame
weder zijn reyse volgens onse voorige ordre wijders nae Japan vervorden.

Ende gemerckt voor aengetogen schepen Snoecq en Arent op voorgemelte
diepte alhier niet binnen mogen, soo is daerom in Rade van Formosa goet gevonden
en beslooten de fluyt Maeslandt op morgen vroech of zoohaest het weder dienen sal
naer Pehou te senden om zooveel goederen uyt deselve schepen over te nemen dat be-
quamelijck metten anderen herwaerts seylende alhier mochten binnen comen.

Soo vertrecken oock van hier wederom 5 joncken na de Chinese cust, t'samen
ophebbende 162 koppen en wechvoerende namentlijck:

18 picols oude pinangh

13 drottangh

4 d. garnalen
9d. suyckerwater
1171 dpeper
266 d.thin

90 d. sappanhout

10 sacken cattoen

73 picol nagelen

9d. nootenmuscaten
19 d.hertevleysch
69 d.gesouten visch

8 packen cangans

2 picols oesters en
16 packen rijs tot provisie.

Adi 2 en 3en d.. Op heden vroech namen in de fluyt Hillegaersberche met een noor-
dewintje de gelegentheyt en getije waer, sulcx dat geroerde fluyt (die op de Zeeburch-
se droochten tot noch toe heeft vast f geseten) omtrent de middach vlot en tegens
den avont godtloff behouden alhier binnen is geraeckt.

Soo oock de fluyt Maselandt volgens ons besluyt van eergisteren naer Pehou
vertrocken.

65 Missive A. Tasman aan P. Overtwater, in ’t schip Banda voor de baai Albaeya, augustus 1648.
VOC 1170, 474-476.

66 VOC 1170, 540.

61 Zie: VOC 1169, 358.

77
