fol. 508"

fol. 508

E fol. 507

stane stormwinden mits het strijcken en nedervallen van sijn rhee sodanich afgeschil-
fert dat wel een derde sijner dicte verloren heeft weshalven sijlieden swaricheyt maa-
eken om de fluyt wederom sodanich in zee te doen gaan sonder alvoren van hier met
drie wangen versien te sijn, benevens drie boejreeps waarvan deselve gants ontbloot
was f ende gene van d'andre schepen gemist konden werden, sijnde deselve schepen
in ’t generaal oock sodanich ontbloot datter niet drie kan drincbare wijn te vinden
ware ende waaromme hij Schedel uyt voorn. Campen ten behoeve van ’t schip de
Vrede een vat mom hadde gelicht gelijck alle tselve soo teen als t andre bij voorn.
briefkens in ’t breede kan werden beoocht.

Vrijdach den Sen. Stil en dijsich weder, ’t wintje noortwest het galjoot Formosa wert
van sijne inhebbende goederen ontladen, comende daarop te kort 20 bossen rottang
en 1 seuch loot, t welcke wij vastelijck geloven in Pehou moet schorten.

Den Raad des gerechts deses casteels is voor de middach vergadert geweest.
Door den coopman sr. Fredrick Schedel is bij sijne jongste missive op alhier met het
galjot Formosa den E. heere gouverneur uyt Pehou toegebracht (als hier voren te sien
is) geschreven dat nu het schip de Vreede alles van binnen sodanich opgehemelt was
dat se niet alleen alle de suyckerkisten die dus lange aldaar op den overloop en in
Joosjes Case hebben gestaan, bequamelijck alsnu conden wech stuwen, maar het oock
wel comen soude indien noch enige kisten meer van hier tot desselven schipladinge
wierden aangebracht om hetselve alsoo te beter bij sijnen last te houden, sullende ’t
voorgenoemde schip volgens van hier gegeven ordre op den 15Sen deser herwaarts aan
komen, omme onder ’t noorderrif alhier te anckeren. Weshalven op heden door den
E. heere gouverneur is geordonneert dat het galjot Ilha Formosa, (twelcke nu (als ge-
secht) ontladen is, op morgen wederom terstont tot de reyse sal werden waardich ge-
maact ende daarin geladen 250 kisten zuycker in plaatse van 380 die het wel voeren
can op dattet selve galjot met de 2 wangen ende enich ander swaar houtwerck meer
Ctwelcke voor de fluyt Campen tot nodige reparatie is geyscht) alsoo van pas geladen
en niet overladen fatsoenelijck soude mogen sijn om zee te bouwen ende sijne reyse
van hier na Pehou aan de voorgenoemde Vreede ende Campen te volvoeren om de-
selve zuyckerkisten in deselve Vreede noch voor sijn ’t zeyl gaan herwaart aan over te
setten.

Ende indien het gebeuren mochte dattet selve galjoot tegens den 13en of 14en
de reyse niet en konde krijgen ende alsoo niet bij tijts genoech om de suyckeren voor ’t
vertreck van deselve Vreede over te schepen, soo sal hetselve wederom herwaarts aan
keren ende het schip de Vreede alhier buyten waarnemen ende sijne ingeladene suy-
ckerkisten aldaar in het gemelde schip overschepen ende alsdan wederom hier binnen
komen.

Sullende oock in sulcken gevalle de fluyte Campen ginder in Pehou om sijne
ontbodene nodicheden tot sijne reparatie soo seer niet verlegen vallen of deselve sal
van d’'andre aldaar leggende fluyten die soo t'eenemaal niet ontbloot cunnen sijn noch
enichsints connen werden geadsisteert en geholpen.

Op heden sijn oock de billjetten wegens de verpachtinge der tiende van ’t graan-
gewasch op den Saccamschen bodem, soo wel in de Chineesche als Nederduytsche
tale beschreven, aangeslagen op dat een ijgelijc sich tegens den beraamden tijt sijnde
den 17en deser daartoe behoorlijck berade ende gereet maken blijvende de landen
van den capitain Thomas Pedel sijnde gelegen in de Middelburghs polder en  mor-
genen, desen jare besaayt voor d'eerste male om goede en considerabile redenen vrij
ende exempt. Na de custe van China vertrecken 6 joncken met 82 mannen ende 3294

434
