fol. 992Y

fol. 993"

fol. 993Y

fol. 994"

fol. 994Y

fol. 9957

B fol. 995

DORPEN IN DE TOETSIKADANGSE CLOVE GELEGEN

In Karraboangh is tegenwoordich niemant woonachtich, maer ’t geheele dorp
door honger en buyckloop uytgestorven en sijn d'overblijffselen bij andere dorpen
gaen inwoonen. D'oudste Tipackarauw is alsnu bevelhebber in Rimil.

Van Knanga was Pourivil, selffs verscheenen en heefft volgens gemaeckte vrede,
een gesneden beer en eenige coralen tot straffe over hare fauten, overgelevert, mitsga-
ders goede beterschap beloofft en tot teycken van gehoorsaemheyt een houwer aen
ons behandicht, welcke maniere van doen haren eedt is. Oversulcx gemelte dorp oocq
wederom in aller oudsten tegenwoordicheyt voor vrient verclaert wierdt. Sullende sij-
luyden, soo voorts jaerlijcks tot erkentenisse haerden dilicten, wegens de moordt aen
onse Duytsen in Talakobus begaen, een gesneden beer tot straffe, op den landtsdach
brengen off leeveren, gelijck mede die van Talakobus, Varongit en Coeloelauw doen
sullen. ,

In Varongit: Tikouriou en Tikadit, welcke beyde achtergebleven waren, appa-
rent uyt vrese omdat gemelte dorp onlangs tegens die van Potnongh ten onrechten
geoorloocht heefft, gelijck hiervoren op 24en february can werden naegesien.

Van Kouloulauw was den oudsten Dolkingh selffs opgecomen, omme de ge-
maeckte vrede wegens ’t vermoorden onser Duytschen in Talakobus’ te confirmeren
tot welcken eynde hij mede gelijck die van Knanga een houwer en eenige coralen,
nevens een vercken tot straffe over hare misdaet overleverden en de Compagnie op
een nieuw gehoorsaemheyt belooffde zullende gemelte dorp soo voorts jaerlijcx (ge-
lijek Knanga) een gesneden beer tot geheugenisse haerder fauten mede op den lants-
dach leveren, gelijck sulcx in t gemaeckte contract van vrede, haer is opgeleyt en sij
hetselve oock naer te comen beloofft hebben.

In Tarrikidick: Tangadangh (wesende Tailiangh overleden, die gelijck verleden
jaer op den lantsdach niet verschenen was, nochte oock zijn rottangh opgesonden
hadde, oversulex dominus Olhoff gelast is den rottangh te laten intrecken en gemelte
dorp ter tijt toe dat onse ordre en beveelen beter achtervolgen als ongehoorsame on-
derdaenen aen te mercken, mits verclaerende haer de redenen waerom sulcx geschiet
en bijaldien in ’s Compagnie’s vriendtschap wilden blijven off wederom trachten daer-
in te comen, dat onse ordre in allen deelen alsdan naerstiger mosten achtervolgen als
tot noch toe geschiet zij. etc.

Uyt Quaber was Sourinack mede niet verscheenen, maer gelijck ’t verleden jaer
achtergebleven, des den proponent Olhoff gelast wierdt den rottangh mede in te
trecken, in sulcke voegen als in Tarrikidick te geschieden staet.

In Rimil was Patkariouw gewesen oudsten in Karaboangh tot bevelhebber aen-
genomen ende op den lantsdach met den rottangh van den overleden oudsten Karon-
gangh verscheenen. Oversulcx hij oock in gemelte ampt door ons is bevesticht gewor-
den.

Van Pavarau was Tickte met den rottangh van zijn broeder Koelingh verschee-
nen, met excusen dat Koelingh sieckelijck zij en alsoo Tickte een man van goet ont-
sach in gemelte dorp is ende ons d'excusen van Koelingh niet seer aennemelijck
scheenen te zijn, soo hebben daerom Tickte voor een jaer tot bevelhebber in zijn broe-
ders plaetse gestelt.

1 Vijf Nederlandse soldaten die werden vermoord in de dorpen Talakobus en Knanga in de

kloof van Toetsikadangh. Zie: VOC 874, 84-114.

111
