fol. 766"

fol. 766

fol. 767"

fol. 767

F fol. 765

De timmerluyden van ’t genoemde schip Enchuysen en den Coninck David
hadden nu al enige dagen achter den and’ren aan de fluyte den Trouw in arbeyt ge-
weest, soodat deselve fluyte binnen 4 5 dagen bequaam gemaact soude wesen om al-
hier onder ’t noorder riff ten anker te komen, alhoewel deselve niet geheel dicht en
soude wesen,  zullende tgene daaraan vorders te doen mochte sijn alhier moeten ge-
schieden ofwel op Battavia, vermits door outheyt desselven fluytschips de stevens
daarinne niet en dienden aangeroert. In de vellen, in dezelve Trouw geladen, begon-
nen de wormen seer toe te nemen, waaromme ooc wel nodich ware dat deselve ge-
lucht en geclopt wierden, twelke aldaar in Pehou niet doenlijck soude sijn. Uyt de-
selve fluyte waren in ’t jacht den Bull overgescheept 102 packen Bengaalsche zijde en-
de 70 stux planken uyt Enchuyse, waarmede deselve Bull met zijne eygene ladinge ge-
noechsaam volgepropt was.

Het galjoot de Vos was aldaar op den 27" deser van hier oock aangekomen,
welke mede in haasten zoude volgen.

Uyt het schrijvens van voorn. Van Mildert van dato 7" september verleden ',
(sijnde ’tzelve een briefken ’twelke hij al voor de aancomste van de fluyte den Pelli-
kaan aldaar hadde vaardich gemaact, doch niet connen versenden) lesen wij tgene ,
ons hiervoren op den 22" deser met d’ aancomste ener pachters jonke van Lamkam is
ter oren gekomen, namelijck dat het opperhooft sr. Pieter Elsevier, nadat hij voor de
tweede male in t ziecbedde was geraact, op den 28" augusty door de Tamsuysche
koortse uyt desen leven in het onverganckelijke van den Almogenden was wechge-
haalt, hebbende misschien door zijne ziecte de negotieboecxkens noch niet beginnen
te formeeren, maar deselve onbeschreven gelaten sonder datter oock weynich aante-
kenings daarvan te vinden was, maar ’tzelve op zijnen hofmeester laten aanstaan, die
daarvan noch openinge soude moeten doen, twelke niet sonder verwerringe en soude
te helpen sijn, zullende hij Van Mildert na ’t vertreck van den Pellikaan deselve boex-
kens zelfs aanvaarden en na bester mogelijckheyt trachten te rechte te helpen ende na-
dien als gesecht die plaatsen nu van een oppergesachhebber waren ontbloot ende hij
Van Mildert bij provisie daartoe was getreden, soo versochte hij nevens den Raad al-
daar daarinne absoluyt te mogen werden bevesticht, belovende dat ampt met goet ge-
noegen te sullen becleden. etc. Den brief nu laast bij hun met de fluyte den Pellikaan
afgesonden gedateert 17" deser uyt Quelangh over de gelegentheyt van dat gewes-
te.143

Eerstelijck en in ’t korte was de fluyt den Pellikaan aldaar voor ’t Tamsuysche ca-
naal op den 8" september aangelant ende vermits deselve mits ondiepte desselven ca-
naals niet en konde binnencomen, genootsaact geweest sijne reyse na Quelang te ver-
vorderen, niet sonder grote tegenspoeden en moeyelijkheden onderwegen. De koe-
beesten waren mits het schielijck vertrec derselver fluyte niet in Tamsuy maar in Que-
lang te lande geset, van dewelke mede al enige mits ongemac waren overleden.

De twee van hier afgesondene jonken met rijst waren aldaar mede spade aange-
lant ende d’ inwoonderen met dien rijst enichsints geholpen, sijnde hunnen eygenen
oeghst noch matichlijc geslaacht geweest.

Die van Percoetsi, Mattatas en Pergon, welke voor desen de beste en getrouste
onderdanen van d’ E. Compagnie waren geweest ende dichte bij Tamsuy gelegen sijn,
hadden hun t’ eenemaal omgewent ende hun als rebellen aangestelt, soo haast se de

WM VOC 1212, 411-412.
5 VOC 1212, 413-426.

604
