fol. 770

fol. 771"

fol. 771

F fol. 771

men, bij welken nieuwen gouverneur den mandorijn Coxinja voorn door grote
schenckagin soo veele te weege hadde laten brengen, dat hij hem alreede op sijne
zijde gecregen en hem soo verre gebracht hadde van aan het Tartarischen vorst in hem
Coxinjaas faveur te hebben geschreven, namelijck, dat denselven nochal continueerde
in ’t roven, branden, moorden ende maagden schoffieren en diergelijke boosheden
meer ende dat eenelijck uyt desperaatheyt mitsdien sijnen vader, medebroeders
ende vord’'re vrunden dus lange in Packijn in soo sware gevanckenisse bleven gehou-
den ende dat hij echter wel een groot leger te velde en een sterke navale macht te water
conde uytbrengen waarmede hij gouverneur beducht was hij Coxinja wel eyndelijc
eens soude resolveren Sijne May.' in Packijn of wel Nanquin te comen besoecken om
alsoo sijne vrunden selfs te verlossen, daaromme de May.' aanradende tot de relaxatie
der selver Coxinyas vrunden, als wanneer der soo veel te eer kansse soude wesen om
denselven tot gehoorsaamheyt te brengen als maar slechts de May.' dan vorders gelief-
de te verstaan om Coxinja te honoreeren met het oppergebietschap (boven de steeden
alsnu besittende) over de volgende vijff steeden met hare ommelanden, te weten Gin-
wa, gelegen tusschen Hocsieuw en Suntsieuw, Sunsieuw zelfs, Anhay, Sinsieuw met
desselfs reviere en Hoysieuw, zijnde een stadt en lantstreke beneden Lamoa gelegen,
vanwaar jaarlijcx veel rijst en zuyker vervoert wert. ,

Op welc voorschrijvens (soo gesecht wert) soude gevolcht sijn den vrijdom ofte
verlossinge van voorn. Equan uyt sijne gevanckenisse, behalven dat denzelven alsnoch
als eenen gijselaar aan ’t hoff wiert gehouden. Ende vermits hun enige groten voor
denselven als borgen hadden gestelt, soo soude hij licentie hebben becomen uyt Pa-
ckijn na Nanquin te mogen vertrecken ende aldaar te verblijven totdat eene openbare
vereeniginge tusschen sijnen soone ende den Tartarischen keyser soude getroffen we-
sen. Waarover Coxinja wederom soude genegen wesen en aan den voorn. Hocsieu-
schen gouverneur versocht hebben om tot nader bedenken eenen driejarigen treves
aan te gaan, twelke bij eenige Chinesen alhier remorerende voor de waarheyt niet en
can aangenomen werden. ’t Gevolgh leere den tijt.

Sondag den 31". Uyttermaten schoon weder den gantschen dach door. t Luchjen
noordwest, warm en somerachtich.

Op den middach comt alhier binnen en aan de wal de lootsboot, hebbende buy-
ten aan alle de drie Japansche schepen geweest en van daar afgehaalt en herwaarts ge-
bracht driehondert kisten schuytsilvers, met deselve schepen uyt Japan gecomen.
Deselve kisten sijn in de pachuysen in versekeringe geberght.

De geseyde lootsboot steect ’s achtermiddachs wederom van hier af na buyten ,
sullende uyt jacht den Bull de overgenomene zijde uyt den Trou innemen en her-
waarts brengen.

Desen dach is den Heeren geheylicht.

Maandach den eersten november. ’s Morgens comt de lootsboot wederom van buyten
af hier binnen met de geseyde zijde balen etc. Deselve, ontladen zijnde, steect weder-
om derwaarts af.

Vier Chinesche jonken, op gisteren in huyre aangenomen omme de schepen
hier ter buytenrheede van hunne rijstladinge te helpen ontledigen mits schaarsheyt
van Hollants vaartuygh, hebben heden en weder gesamentlijck enen tocht gedaan
ende alsoo alhier eene goede quantiteyt rijst aangebracht. De schepen sijn heden oock
behoorlijck van ververschinge en drincwater voorsien.

t Is schoon weder. Voor de middach was de wind noordoost en ’s namiddachs
noordwest, fris doorkoelende. ,

607
