fol. 577

fol. 578"

fol. 578Y

F fol. 578

volbracht ende desen lantsdach gelijck als ingeluyt sijnde, sijn alle de geseyde capitey-
nen in ordre in ’s Compagnies thuyn aan tafelen gedaan sitten, gelijck daarop oock
den E. heere gouverneur met de gemelte heeren raden ende den geseyden secretaris
hun in ’t audientiekamerken ter gewoner plaatse mede neder settede, als wanneer Sij-
ne E. de gemelte capiteinen door de mont der toleken de volgende artikulen soo in de
Sinckansche, Favorlanghsche, Chamachatsche als Berchsche tale heeft doen voorhou-
den: ,

1. Eerstelijck dat sijluyden gesamentlijck alhier ter plaatse op ons ontbieden
verschenen wesende van herten wellekom sijn, mitsgaders wegens haren comst en
goeden dienst in hare ampten ’t verleden jaar gedaan bedanct werden.

2. Dat wij alnu voor de twaalfde maal desen tegenwoordigen lantsdach be-
schreven hebben omme haarluyden wederom diversche poincten voor te houden ofte
te vernieuwen, streckende tot welvaart van ’t geheele lant en d’algemeene ruste en
vreede van dien.

3. Dat wij voornemens sijn alsnu wederom enige outsten of opperhoofden vol-
gens ons goet gebruyc te veranderen en nieuwe in plaatse te stellen om soo een ijder
deuchdelijck persoon tot dit gesach te bevorderen, doch sullen t meeste deel van hun-
lieden die hun ampten tot ons contentement wel becleet mochten hebben wederom
voor een jaar continueeren ende, gelijck niemant staat te maken heeft den rottang lan-
ger als voor een jaar te behouden, soo en sullen hun oock degene die afgeseth werden
sulcx niet hebben te belgen, alsoo dese jaarlijcxsche verandering eenen vasten regel
van onse regeringe zij, f gelijck sij sulcx althoos in t Tayouans gouvernement mede ge-
schut te sijn sien en verstaan connen.

4. Dat sijluyden te weten hebben hoe hun bij continuatie het betalen van enige
recognitie of erkentenisse aan d’ E. Compagnie geheel en al vrij gegeven wert, niette-
genstaande wel vermogen ende gehouden sijn in tekenen van onderdanicheyt en re-
compence der grote onkosten die men jaarlijcx tot haar gerijf en besten is doende, het
te contribueren. Dies hieruyt claarlijck connen ons veel meer aan hare gehoorsaam-
heyt als enige hunner goederen gelegen sij ende des E. Compagnies intentie enelijck
daarhenen strect om hun hoe lang hoe meer geluckiger te maken ten eynde onder on-
se regeringe ende gehoorsaamheyt in enen bet’ren stant als tevoren geweest sijn, mo-
gen werden gebragt, welcke goede gantse en groote genegentheyt sijluyden niet cleen
te estimeeeren, maar altoos met schuldige dankbaarheyt te erkennen hebben.

5. Dat een ijgelijck bevolen wert gedurende dese vergaderinge behoorlijck
ende in ordre te blijven sitten ende in stillicheyt naarstelijc toe te luysteren naar tgene
haar sal werden gelast en voorgehouden, ten eynde al sulcke bevel wel begrijpen en
ter gelegener tijt en plaatse in ’t werck stellen mogen.

Welcke artijckelen zijlieden aangehoort hebbende is de verhandelinge op de navol-
gende wijse dan begonnen ende ten eynde gebracht.

In Sinckan ofte Tacholoe sijn de bevelhebbers genaemt: Tapagi, Takarey, Taka-
lang en Dehalis Lameyer alle verschenen en voor hunnen voorjarigen dienst bedanct.
Gene de minste klachten zijn hunnentwegen voorgebracht, maar sijn om hunnen goe-
den en getrouwen gedanen dienst voor dat aanstaande jaar gecontinueert op beloften
van volhardinge in hunnen ijver.

In Tavokan: Tapanga en Cado verthoonden hun. Beyden sijn se oock ’t jongst
verleden jaar verschenen geweest en nu om hunnen goede dienst gedanct en geconti-
nueert eerst op belofte van volhardinge in hunnen ijver.

471
