fol. 1007

fol. 1008"

fol. 1008

fol. 1009'

fol. 1009

fol. 10107

B fol. 1010

In Sapatkidarangh: Tisivoley die gelijck verleden jaer niet verscheenen was; des
den proponent Hans Olhoff gelast hebben nae de gelegentheyt van desselffs achter-
blijven te laten vernemen, ende de saecke sulcx vereysschende, haer mede den rot-
tangh soolange aff te nemen, tertijt toe sijluyden onse ordre wat precijser leeren ach-
tervolgen etc.

Van Sapanoeck waren d'oudsten Tisimilinangh en Tiariquangh gelijck verleden
jaer niet verscheenen en soude gemelte dorp naer ’t voorgeven van den proponent
Hans Olhoff nevens die van Leywangh mede schuldich sijn aen het affbranden van het
dorp Solapissangh tot welcken eynde dominus Olhoff naer desen nader cundtschap
dierwegen sal intrecken omme dese luyden t’zijnertijt behoorlijck te bestraffen.

Uyt Sonovoro zijnde een dorp bij oosten Pagiwan gelegen was de regente ge-
naempt  Kalala niet verscheenen nochte oock ijmandt harentwegen.

In Wassoangh is de soone van den overleden oudsten Karaboangh tot bevelheb-
ber gestelt genaemt Tisakotei.

In Terramimissan: Tikourou, dewelcke selffs op den landtsdach verscheenen
zijnde, wederom voor een jaer in sijn vorige bedieninge bevesticht is.

Uyt  Tuturapayen was Tipassikingh mede verscheenen en is gecontinueert.

Van Nieuw Soetenau zijnde een dorpken ontrent 18 huysen groot bij oosten
Soetenauw onlangs aengebouwt was de oudste genaemt Tipoeno mede op den lants-
dach verschenen ende behoorlijck tot wel doen aengemaent wesende is wederom
voor een jaer tot bevelhebber in gemelte dorpken geconfirmeert.

De voorschreven dorpen in maniere als gesecht opgeroepen en alles, gelijck
hiervoren is aengewesen, verhandelt zijnde, soo sijn der vergaderinge gesamentlijck
de nodige en vereyschte pointen van den noordelijcken lantsdach voorgehouden, als
oock te verstaen gegeven dat ingevalle eenige dorpen off huysgesinnen genegen waren
om uyttet geberchte in de laechte te comen woonen, dat sulex sonder ons offte onze
Duytsen te vragen vrijelijck doen mochten, doch soude niemant in de laechte woo-
nende sonder onse kennisse vermogen nae ’t geberchte te verhuysen, nochte elders
van plaetse te veranderen, maer so ijmant daertoe genegen was, dat sulcx ons offte on-
se Duytschen eerst moeten comen aendienen als wanneer dan alles door ons tot haren
besten soude werden bestuert.

Voorts is den oudsten, daer de christelijcke religie geleert wert, mede voorge-
houden, dat zijluyden de inlantsche leeraers van rijs volgens ’t oude gebruyck, dat is
van ijder huysgesin 10 catti jaerlijcx, behoorlijck sullen moeten versien, welck bij hen
oock beloofft wiert te zullen achtervolcht werden. ,

Oocq is haer allen aengesecht en gelast sich voor alle strooperijen wel te wach-
ten, ’tsij omme bij partijen offte andersints den anderen te brantschatten, gelijck de
Varongitters onlangs aen die van Potnongh en meer andere gedaen hadden, waerover
oock gereets gestrafft waren, off dat andersints door de beledichde partijen en de vor-
dere goede landtsaten datelijck souden mogen aengetast en uyt den wege geruymt
werden, waertoe wij de verongelijckte naer gelegentheyt de hulpende handt souden
bieden etc.

Eyndelijck omgevraecht zijnde offer oock ijmandt van haer allen noch yet
mochten hebben in te brengen ende sich niemant anders verthoonde als d'oudsten
van Tapoeliangh, dewelcke voor n haerder lantslieden Singo genaempt, spraecken,
die voor desen om overspeel in de kettingh gecloncken en nu op haerlieder versoeck
wederom vrijgelaten sij, is de vergaderinge ontrent een uyre nae de middach opge-
staen als wanneer de taeffelen gedeckt wierden, ende de oudsten der dorpen weder-
om daeraen geschickt, mitsgaders met eeten en drincken wel onthaelt wesende, is

115
