fol. 964

fol. 965

fol. 965

fol. 966"

fol. 966

fol. 967"

fol. 967

B fol. 964

In cleyn Tackapoelangh wiert Lapikuda inplaetse van den overleden  Leys-
singh gestelt, alsoo Lapikuda den rottangh zedert het overlijden van Leyssingh gereets
gevoert heefft en oocq andersints een goedt en bequaem persoon is.

In Groot Tackapoelangh off Nackanawangh: Labocar, Labo en Lacko Chinees
welcke beyde eersten opgecomen zijnde nevens Lacco die zijnen soon om desselffs
ouderdomshalven opgesonden hadde, gecontinueert zijn.

Uyt Oudtwangh was Lamara sieckelijck wesende niet verscheenen, maer hadde
zijn  dienaer genaempt Lavare met de rottangh opgesonden, oversulcx gelast wierdt
zijn meester aen te seggen omme voortaen selffs op den landtsdach te comen en om
gene cleyne redenen achter te blijven, off dat andersints perijckel loopen soude, om
van sijn ampt gedechargeert en een ander in desselffs plaetse gestelt te werden; tot de-
sen geschiede de vertolckinge uyt de Sincanse in de Dorcose, uyt de Dorckose in de
Cleyn Tackapoelanghse en eyndelijck in sijn eygen tale.

In Nieuwangh was Lassoerangh oudste en sieckelijck wesende quam sijn broe-
der genaempt Voeroe met den rottangh oversulcx Lassoerangh gecontinueert  wiert;
hier geschiet mede de vertolckinge in sulcker voegen als tot die van Oudtwangh.

In Tivora offte Sivora was Voroe sieck en quam Lamara zijn broeder met den
rottangh op. Oversulcx Voroe nevens Lassoerangh overmits hen beyde wel dragen ge-
continueert is.

In Appassuangh wierdt Lamare tot oudste gestelt en Lavara om zijn slappicheyt
halven waerdoor ganschelijck geen ontsach is hebbende, als ten aensien oocq selffs op
den landtsdach niet verscheenen was affgeseth. ,

In Kirmgangh: Lamora, die zijn dienaer genaemt Lavare met den rottangh opge-
sonden hebbende, nevens ontschuldiginge sijns ouderdomshalven niet wel te connen
reysen gecontinueert wierdt, gemelte Lavare versochte om tegens sekere vijff dorpen
ontrent het haere gelegen te mogen oorloogen, alsoo sulcx hare vijanden waren, dan
wiste ons niet te seggen hoe gemelte dorpen genaempt waeren. Oversulcx haer eene-

lijck licentieerden hen wel tegens hare vijanden als beoorloocht wierden, te verweeren
doch uyt haerselven niemant eenich quaet te doen offte eenigen oorlooch te beginnen,
alsoo degene mogelijck onse vrienden waren, die sij voor hare vijanden achteden.

In Cannacannavo was  Ongai inplaetse van zijn broeder Avelavaos die gelijck
het verleden jaer achtergebleven was, tot oudste gestelt, wesende Ongay selffs met den
rottangh opgecomen; gemelte Ongai verclaerde ons mede datter vier huysgesinnen
uyt haer dorp nae Groot Tackapoelangh vertrocken waren die sij gaerne wederom in
Cannacannavo hebben wilde, des hem geseyt wierdt naer desen hierop order te sullen
stellen.

Uyt Tarroquan dat nu in twee dorpen bestaet genamt Vongovongor en Tattara-
rorou waren beyde oudsten, Latsapanghare en Laulauttul, verscheenen. Oversulcx
wederom voor een jaer in hare bedieningen bevesticht wierden.

In Leywangh: Larangh en Letseley, welcke beyde selffs verscheenen waren en,
alsoo goede getuygenisse van haer gegeven wierdt, gecontinueert zijn.

Uyt Lissingangh was Tavorack selffs opgecomen die oock gecontinueert is en
alsoo gemelte dorp door n bevelhebber niet wel can bestuyrt werden, soo is noch
een ander persoon genaemt Takuy daerinne tot oudste gestelt en met een rottangh
versien.,

In Marits: Letseley die eenen Atli genaempt zijnde een bijlooper met den rot-
tingh opgesonden hadden, onder voorgeven van sieck, ende daerom achtergebleven
te zijn, des hem deden vermanen van voortaen selffs op den landtsdach te comen etc;
die van Marits versochten mede om in de laechte te comen woonen, dat haer oock

102
