fol. 436

fol. 437"

E fol. 437

nelis Plockoy souden se tegemoet sien, maar quam t niet wel dat denselven ’t opsicht
van ’s Compagnies timmermaterialen gedurende sijn proces wederom bij provisie
aanbevolen was gewerden.

Dat de gewoonlijcke lantsdagen waren gehouden hadden hare E. gesien, ende
diende daarinne jaarlijcx gecontinueert.

Om enige rebellige dorpen om de zuyt ten betren gehoorsaamheyt te brengen
ende ter verschijninge op den lantsdach, qualificeerden Hare E. den gouverneur ende
den Raad alhier om ter gelegener tijt als ’s Compagnies macht sulcx toelaat met een
propre krijgsmacht dat  geweste te doen doortrecken, doch met voorsichtigheyt most
daarin te wercke werden gegaen.’

Vermits het Chinees toppen voor de Reepublicq seer schadelijc wert geordeelt,
desisteerden hare E. ooc vande verpachtinge van ’t selve met ’t verpachten der hooft-
gelden ’twelc met voordeel ware geschiet mochte tot naarder ordre voort gevaren wer-
den op deselve voorwaarden mits dat den pachter alle maanden precijs betale.

De slechte herdervanghst was soo wel d’E.Compagnie als den Chineesen scha-
delijc geweest, den gestelden tol daarop te verminderen was niet raatsaam.

’t Wackeren des suycker teels op Formosa was een goede saacke dat den prijs
van die coopmanschap iets in den incoop vermindert kon werden, wenschelijc maar
noch voor eerst onder d’'arme lantbouwers niet practicabel maar naderhant daarop te
letten.

Zoo lange d'E. Compagnie den zuykercandij alhier niet tegens 12 reaal ’t picol
becomen conde moch den incoop wel werden gestaact dewijle de resterende schult

der suyckerleveraars bedragende over de 5000 reaal noch betaalt en waar geweest,
hadden haer de nieuwe verstrecte 15000 reaal wel mogen onsegt werden ofte hunlie-
den tenminsten deselve in coopmanschappen verstrect als voor desen doch moste als-
nu voortaan de betaalinge in ’t geheel werden ingevordert. Het annuleren van ’t plac-
caat rakende de veehouders op het plattelant van Saccam ende de Chineesche lant-
bouwers dat namelijc deselve den lantbouwers vrij belasten, doch vermits den heere
gouverneur van hier hadde gesecht dat sulex met der beyder partijen genegen was, soo
wilden hare E. hun ooc daarmeede conformeren. De sobre aankomste aldaar uyt het
vaderlant van predicanten was oorsaacke datter nu maar twee van die broederen her-
waarts over wiert gesonden, namelijc domino Abraham Dapper’ ende Robbertus
van Sassen’ van welcke mannen verhoopt wierdt de kerke Godes aan desen kant goe-
den dienst soude trecken ende dienden deselve in de hiernaast gelegene dorpen ge-
bruyct te werden, een misslach wasser bij de Formosaanschen Raat begaan in ’t beroe-
pen van den predicant Baccerus’ tot de Favorlangsche schoolen, alwaar de men-

VOC 1207, 678-679.

Abraham Dapper, van Zierikzee. Hij arriveert op 24 april 1654 met de Orangie in Azi. Op
advies van de kerkeraad van Batavia wordt hij korte tijd later samen met Robertus van Sassen
naar Formosa beroepen. Dapper overlijdt echter in juni 1654 aan boord van de fluit het Witte
Lam.

Robertus van Sassen, geboren in 1626 te Dordrecht. Hij gaat in 1654 als predikant aan
boord van de Dordrecht naar Azi. Op 27 april van dat jaar beroepen te Tayouan. Hij sterft in
augustus 1654 in zijn standplaats Soulang.

Johannes Bakker (Backerus) biedt zichzelf op 4 september 1651 aan bij de classis Amster-
dam, voor dienst in Oost-Indi. Hoewel hij geen opleiding had genoten, beschikte hij over gun-
stige getuigenissen van zijn werk als ziekentrooster voor de WIC in Brazili. Hij vertrekt in 1652
met de Oliphant naar Batavia, waar hij vanaf november waarnemend predikant is. Op 30 juni
1653 wordt hij naar Formosa beroepen met Favorlangh als standplaats. In januari 1657 keert hij
ziek terug naar Batavia, waar hij korte tijd later overlijdt.

363
