fol. 1069

fol. 1070'

fol. 1070Y

fol. 1071"

fol. 1071

B fol. 1071

Van gelijcken een dito naer Tamsuy en Quelangh medenemende:
65 picol sout
300 brieven taback
25 picols suyckerwater
25 stucx deeckens
120 ditos cangans ,
7 potten samsoe ende
4 sacken rijs tot provisie;
alsoocq een dito nae de suydt inhebbende:
4 picols sout
4 sacken rijs en

tot provisie.
3 potten arack   P

Jen dito. ’s Morgens helder en liefffelijck maer ontrent den middach regenachtich en
onstuymich weder, de windt eenige uyren lanck seer crachtich uyttet zuyden door-
blaesende, met dewelcke seecker groote joncke van de suydt comende voorbij de
rhede ende soo voorts noorden aen t'seewaerts wederom uyt ons gesicht geraeckte.

Sen dito. De windt variabel en ’t weder als gisteren. Heden heefft den sergeant Pas we-
derom een kist met silver van ’t verongeluckte schip de Joncker van Caya hier aen ’t
casteel gebracht, die door de Chinesen aldaer gevischt en uyttet sandt gehaelt was.
Oocq is des morgens vroech ’t fluytschip Sandijck vermits de groote cracht der
variabele winden, gedwongen geweest van de suyder rhede t'zeewaerts te steecken.

Yen dito. Weder en windt noch meest als gisteren. Des morgens vroech bequamen al-
hier tijdinge dat de groote jonck, op eergisteren hier voorbij geraeckt, sij geweest de
Manilhase jonck door onse burgers over eenige maenden derwaerts gesonden, de-
welcke verleden nacht ontrent Caya verongeluckt is. De menschen daervan alsoock
eenige contanten (soo bericht werden) zijn (Godtloff) behouden aen landt gecomen
en gebercht. 7 Uyt de schipper der voorschreven joncke verstonden dat hare comste in
Manilha den Spanjaerden maer soo passelijck aengenaem sij geweest en datter in ’t
begin van haer arrivement aldaer eenige sporlinge was geresen omdat sijluyden haren
pas soo ten eersten niet verthoonen en dat van Tayouan quamen bekennen wilden.

Voorts rapporteerde gemelte schipper datter ontrent 10 maenden geleeden een
groot gallioen uyt Spanjen comende op de custe van Lucon gebleven was waervan het
volcq en de contanten wel gebercht doch de inhebbende goederen meest gebleven wa-
ren.

Op de coopmanschappen van hier naer Manilha gebracht, was door den banck
op alle soorten bijnae verlies gevallen. Hare mede ladinge bestont uyt:

14 picol was

2 ditos arguelhout
500 ditos sappanhout
300 sacken rijs
450 stucx koehuyden ende

40 picols suycker.

Ende mosten de goederen ginder tot seer hoogen prijse betaelt werden te wee-
ten de suycker het picol tegens vier Spaense realen, het picol was voor 30 ditos, 1 dito
sampanhout voor 1 r, een dito rijs voor 1'4 r, een dito aguelhout voor 10 realen
ende ’t hondert koehuyden tegens 50 realen, het goudt wasser reedelijck goetcoop, te
weeten de 10 tayl swaerte van 24 caraet ende tegens 85 Spaens realen silver inge-

151
