fol. 453

fol. 454"

E fol. 454

62 dito garnelen
300 ditos Formosaanschen rotting.

Daerentegen quamen alhier aen twee joncken, d'eene van de cust van China
ende d'ander uyt Pehou met 11 coppen inhebbende 27 picols sout ende 36 sacken
rijst.

Tegen den avont sien wij alhier binnenkomen een vreemt Hollants vaartuych
'twelc nader gekomen sijnde ende t (volk) daaruyt aan lant telden wij elf Duytsche
mannen waaronder een opperstierman sijnde, verstonden wij dat sijlieden gesamen-
lijek waren bescheyden geweest op jacht Uutrecht den 22en may van Battavia her-
waarts aan ’t zeyl f gegaan'', ende op den 22en juny des morgens (ach lijden) op ’t rif
van Ilha da Prata deerlijc vast geraact en verongeluct mitsgaders na anderhalf etmaal
omtrent teenemaal geborsten, het volc (uytgesondert personen waaronder . slaven,
dewelcke verdroncken sijn) hebbende hun met een gemaact vlot gebercht op Ilha da
Prata, sijnde 81 personen in ’t getal, vanwaar, volgens de aldaar getrockene resolutie,
desen opperstierman genaamt Fem Thijssen nevens 10 personen op den 20en deser ’s
avonts met dit vaartuych (zijnde de boot van ’t gemelde jacht na best vermogen met
een verdeck opgemaact) herwaarts aan op Godes genade afgesteecken. En wonderlijc
ooc door denselven Godt met bequaam weder behouden alhier aangestiert is.

Seeckeren brief door d'opperhoofden herwaarts gesonden' hielt in hun onge-
luckige gelegentheyt des jachts, des cargasoens ende hunnen droevigen en deerlijcken
stant op volgende wijse.

Op den 2len may voorleden waren se als gesecht van Battavia gescheyden ende
tot den 19en juny daaraan met seer goet weder en voorspoets sonder iets quaats ont-
moet te hebben van den Heere gesegent geworden.

Na welcke dagen het weder sich verandert, ende als geheel omgekeert hadde tot-
dat se met hetselve schip Uytrecht op den 22en dito in den morgenstont enige bran-
dingen gewaar wierden, om welcke te ontgaan, sijlieden dan ooc voorts getracht had-
den ’t schip overstaach ofte wel voor de wint om te krijgen, edoch te vergeefs want het-
selve van sijn focke bonnet ontbloot sijnde was daardoor geheel onwillich om over te
konnen wenden, waarop de anckers nedergelaten ende noch naaulijcx te gronde ge-
gaan sijnde, was ’tselve al in de barning ende tegen de coraalsteenen bancken aange-
seth gewerden, gevoelende nu stilte ende dan wederom harde stormwinden tot ’s an-
derdaachs als wanneer dit hechte schip door het gedurich hardt stooten geheel gebar-
sten ende vol waters gelopen mitsgaders door de dijningen heen ende soo voorts op
de bancken nedergeset was, sonder ooc eenige apparentie te sien omme buyten de
geltkist enige goederen te bergen, maar wel de menschen, gebruyckende daartoe een
vlot als gesegt twelck toebereyt was van de groote en kleene fockemast, de rees en an-
der houtwerc meer, mettet welcke dan die arme menschen daaronder ooc drie Neder-
lantsche vrouwen gevolgelijc op t eylantje da Prata waren aangekomen, hebbende al-
voren groten honger ende kommer uytgestaan tot den 26en van dieselve maant dat
haarlieden door die van t scheepsprautje die daartoe expres waren afgevaardicht 40
stucx vette witte vogelen en enige balien met redelijc brac water, wierde toegebracht.
Becomende en opvangende vorders soo nu als dan goede parthije schilpadden buyten
twelcke haar onmogelijc soude sijn geweest het leven te behouden als hebbende

BL Zie: Seylaes ordre voor de opperhoofden van ’t jacht Utrecht en de fluitschepen ’t Lam ende
t Witte Paert, Batavia, 20 mei 1654. VOC 878, 106-108.

12 Missive A. Ages c.s. de opperhoofden van het verongelukte jacht Utrecht aan C. Caesar, Ilha
de Pratas (Tung-sha Tao), 20 juli 1654. VOC 1207, 651-656.

379
