E DAGELIJKSE AANTEKENINGEN VAN HET VOORGEVALLENE OP HET

fol. 360"

fol. 360

KASTEEL ZEELANDIA,

27 februari tot en met 18 november 1654
VOC 1206, fol. 360-529

Februarius. In t casteel Zeelandia op Tajouan 1654.

Vrijdach den 27en. Goet weder. ’t Fluytschip ’t Witte Paert gaet op heden na den mid-
dach na de gedane monsteringe na Batavia onder seyl ’t welck den Almogende aldaer
ter reede voorspoedelijc en behouden geleyde.

Saterdach den 28en. Begeeft sich de E. Heere gouverneur om het werc der nieuwe for-
teresse te bespoedigen ende quam Sijnne E. met den avont wederom herwaerts.

Maart, sondach den len. Goet weder. Den dach des Heeres geviert.

Maendach den Zen, den 3en en 4. Schoon weder en swaerachtich, de wint zuydelijc,
van Jakan en Tankoya ontfangen schriftelijc bescheyt van den goeden toestant en ge-
sontheyt onses machts volc aldaer.

Donderdach den Sen. Noch ’tweder als voren. Na de middach begeeft (Sijn E. den)
gouverneur met cleen geselschap wederom te water na (Provintia) ende besichticht al-
daer den nieuwen bou der vasticheit denwelcke dapper voortgaet, tegens den avont
komt deselve Sijner E. wederom in Tajouan.

Vrijdach den 6en. Voormiddachs was de bancke des gerechts deses casteels gespan-
nen. Ende sijn eenige criminele vonnissen de militie rakende over enige delinquanten
gevelt. ’t Weder was noch als vooren. Na den middach vaerdigden een briefken af aen
den coopman Tomas van Yperen' in Tamsuy dienende ten principalen tot geleyde
van den luytenant Jacob Baars den welcken al eenige maenden geleden ware veror-
dent derwaerts te vertrecken edoch wederhouden door siecte als andersints; gaende
als nu neven twee soldaten met hem over lant om geplaetst te werden als hooft den mi-
litairen in de forteresse Quelang in de plaetse van de vaendrig Gillis Bouwenz die nu
voortaen volgens dese gegeven ordre soude werden gebruyct in Tamsuy. De bevorde-
ringe omme goede partije smeecolen in Quelang op voorraet veerdich te hebben wiert
haerlieden wel ernstelijc gerecommandeert opdat ende alleen die boot die tegens me-
dio april aldaer stont te verschijnen in deze ijl sijn ladinge mochte becomen, maer ooc
dat wij bij bekominge van scheepsruymte voornemens waren een fluyt in de maent
augusty derwerts af te senden omme alsoo ten merendeele met dito kolen volladen
wederom te retourneren. Het rondeel Victoria 'twelc van daer geschreven wort seer
swac ende bouvallig te wesen, verhoopen wij dat noch met weynich kosten reparable

Thomas van Iperen (Yperen), van Beverwijck. Arriveert in 1642 op de Salamander als adel-

borst te Tayouan. In 1645 wordt hij bevorderd tot assistent, in 1647 tot onderkoopman en in
1651 tot koopman. Hij vertrekt in de zomer van 1653 als opperhoofd naar Tamsuy. In april 1655
keert hij terug naar Tayouan, waar hij toetreedt tot de Raad en als koopman het toezicht krijgt
over de pakhuizen met fijne waren. In mei 1661 wordt hij naar Coxinga gezonden om de voor-
waarden van overgave van het fort Provintia te bespreken. Later, na de overgave van Zeelandia
vertrekt hij naar Batavia, waar de Raad van Justitie hem in staat van beschuldiging stelt, als me-
de-verantwoordelijke voor het verlies van Formosa. Uiteindelijk wordt hij vrijgesproken.
2Missive C. Caesar aan T. van Yperen, Tayouan, 5 maart 1654. VOC 1207, 558-559.

299
