fol. 1093'

fol. 1093Y

fol. 1094"

B fol. 1094

4 schuyten goudt
110 sacken rijs
16 stucx pangsies
30 sacken met spijckers ende
4 packen met cangans.
Soo vertrecken oock wederom twe ditos van hier nae gemelte cust ophebbende
40 Chinesen en gesaementlijck derwaerts voerende:
30 picols suyckerwater
41 ditos gesouten visch
3 ditos rottangh
1 ditos clappusolie
10 ditos sappanhout ende
18 sacken rijs tot provisie.
Van gelijcken een dito nae Pehoe met 10 persoonen medenemende 2 picols
suyckerwater en 8 sacken rijs.

15, 16, 17, 18 en 19en dito. De windt meest noordelijck en noordwestelijck met fris
weder. Dees dagen waren vast besich met de fluyten Overschie en de Koe van haer in-
geladen Batavissche goederen te lossen en quaemen van de Chinese cust alhier ter ha-
ven drij joncken, gesaementlijck ophebbende 87 coppen en medebrengende:
118 picol sout
38 bossen grauw pampier en
600 sacken rijs.
Van gelijcken twe ditos uyt Pehoe met 25 Chinesen t'saemen inhebbende
15 stucx koebeesten.
Soo vertrocken oocq wederom van hier nae gemelte cust twe joncken gesae-
mentlijck  gemant met 25 persoonen en derwaerts voerende ’tgene volcht:
13 picols hartevleesch
24 ditos gesouten vis
27 ditos suyckerwater
1 dito rottangh ende
1 dito haeyolij.
Alsoocq drij ditos nae Pehoe voorschreven met 38 coppen eenelijck mede-
nemende 5 picols suyckerwater.

20en dito. Betogen lucht met harde en variabile stormwinden, en reegen sulcx de fluy-
ten den Os en ’t Witte Paerdt, die beyde op hoope van mede eersdaechs binnen te sul-
len geraecken noch buytengaets laegen, van de suyder rhede t'zeewaerts dreven en uyt
ons gesichte geraeckten.

21 dito. De windt zuydelijck en noordwestelijck met helder weder. ’s Naermiddaechs
sagen weder een schip uytter zee comen ’twelck oock noch voor avondt tijdelijck op
de behoorlijcke rhede ten ancker geraeckte, dies sonden onse lootsboot nae buyten
om tijdinge van ’tselve te vernemen.

Soo hebben mede een gedeelte der coopmanschappen naer voorgaende gom-
meslach en affictie van billjetten bij openbare venditie alhier in ’s Compagnie’s pack-
huys aen de meestbiedende vercocht.

22en dito. De windt meest noordewestelijck met bequaem weder. En comt onse loots-
boot weder binnen met bescheyt dat het op gisteren gearriveerde schip ’'t Witte Paerdt
was, daer benevens medebrengende een brieffken van de opperhooffden desselffs,

163
