fol. 353"

fol. 353

A fol. 352

50 d.peper
2 d. was
8 potten arack en
14 sacken rijs tot provisie.
Ende comt wederom van gem. cust alhier ter haven een jonckje met 43 Chine-
sen, inhebbende:
20 schuyten gout
68 stx. pangsies
28 packen cangans
100 picol aluyn en
6 canassers thee. ,
Soo van gelijcken verschijnt mede alhier uyt Quinam de joncke van den overle-
den Chinees Jan Soetekau, inhebbende d'onderstaende goederen, namentlijck:
200 picol peper
70 d. chiampanhout
70 d.thin
30 d.hayevinnen
15 d.rottangh
70 d.buffelshoorn
10 d vergiff
10 d.cattoen en
10 d.aguelhout.

Soo becomen oock een brieff met voorsz. joncke van de 2 gevangen Nederlan-
deren die, nevens een swart, in dat rijck noch in ’t leven sijn’, waerbij vernemen sijluy-
den volgens onse ordre van den anachoda van gem. joncke 85 Thail Japans gelicht en
ontfangen hadden en stonden sijluyden alsnu wederom bij den coninck gebracht te
werden omme mede tegens die van Tonckin te velde te trecken. Aengaende hare ver-
lossinge hadde voorsz. anachoda bij provisie 300 Thail volgens ons verloff voor haer
aen sekeren mandorijn geboden,’ dan tot antwoort becomen dattet tevergeeffs ware
gelt voor haer te bieden en dat haer de coninck niet eerder soude vrijgeven ’t en ware
de Comp. harentwegen selffs aen de koninck quame te schrijven als wanneer sonder ,
twijffel vrijcomen souden alsoo de coninck genegen was wederomme vreede met de
Hollanders te maken, blijvende sijluyden anders noch in d'oude slavernije, gelijck al-
tijt geweest waren.

Adi 10en d.. Doncker weder, de windt noorden. Van Tancoya comt alhier binnen een
jonckje met 8 persoonen, inhebbende:
200 stx. suyckerkistplancken
30 d.balckens
100 stx. groote plancken
50 picol branthoudt en
5d. gesouten visch.

53

Translaat missive van de Nederlandse gevangenen, Quinam, 3 juli 1648. VOC 1170, 478.
De gevangenen die in 1648 nog in Quinam verbleven waren: Jan Jansz van Bremen, de on-
derbarbier Jacob Driscordt en de uit Goa afkomstige Euro-Aziaat Sebastiaan Gomes, voormalig
bediende van Carel Hartsinck.

55 VOC 1170, 513.

54

66
