fol. 407

fol. 408"

E fol. 407
PACHTERS                     BORGEN

De revier van Lamkam ende de dorpen Terisan ende Sausauley ne-
vens het Barrisoese geweste ende ’t geberchte van Bouton op conditie
dat ’s maants 6 7 picols hertevlees sal moeten gelevert werden aen ’t
opperhooft in Tamsuy (wanneer ’t selve eyscht ofte anders niet) en sal
hetselve bij de E. Compagnie werden betaalt tot 8 r. t picol.

bij Juko                            Koiko
Pangswa                                 Zizia                           Sekoy
Gomach                                 Misaqua                     Sabsitqua
Vavorlangh                            Juko                            Kocko
Batsikan                                 Tjonke                        Mayko
Tajtoot of Turchara             Tsinqua                    Tsabsitqua

Tansa Talackay en Tanso Mato in ’t Chinees genaamt Lamtoc en Pac-
tou welcke twe dorpen voor desen in Tavocol hare negotie gedaan heb-
ben, doch sijn als nu en voorleden jare om redenen bijsonderlijc ver-
pacht, Anko                                                    Pinqua

Tavocol mits dat de twee Tansas Tachaley en Mato als vooren gesegt
haar eygen pachten zullen hebben.

Tionko                   Sabsitqua

Groot Takapoulang              Pincqua                      Sabsitqua

Arrissang                          Ongtjonko              Juko

Asoeck                             Lakonja                  Pinqua

Babausack hebbende voor desen onder de drie Darridas genegotieert
Ongtjoncko             Kejang

De drie dorpen Daridas met Babaniang mits verclarende dat Babau-
sack voortaan als voren gesegt sijn eygen pachter sal hebben. ,

Tjoncko                  Sabsitqua
Leywangh
Leyssingangh        in t Chinees alle genaamt
Marits en                    ij-u Goqua                    Keyang
Toroquan
Het district van Lonckjouw-Tjoncko                Sabsitqua
Pangsoya                          Sintko                     Binqua
Cattya en Netne                Sabsitqua                Pinqua
Verovering                        Twatsikon               Thoqua
Tapouliang                        Horgjau                  Juko
(..ckauw)                           Gienko                   Juko
Tedacjan en Soetenauw Chiko                     Sabsitqua

’t Slachten der verckens binnen de stadt Provintia mits dattet vlees en
spec niet duerder als 6 stuyvers ’t catty sal mogen verkocht en dagelijcx
soo veel verkens moeten geslacht werden alsser benodigen
Koenko                  Tschoy

De pacht der verckens slachten in Tajouan op conditie dat den pachter
sal gehouden sijn sorge te dragen datter genoechsaam werde geslacht
ende sal het aen een ijgelijc soo Chineesen als Duytschen niet hooger
mogen werden vercocht dan tot 6 stuyvers ’t catty, ende sal ’t selve ver-
kensvlees van ’s morgens tot ’s avonts ten (6) uren na ’t sluyten des pas-

336

REALEN

475.
130.
60.
4325.
2350.
440.-

860.

630.
100.-
380.
325:

130.
1025.
30:

625.-
140.-
170.
280.
330.
400.
550.

2200.
