fol. 671"

fol. 67 1

fol. 672"

fol. 672

fol. 673"

fol. 673

C fol. 670

Van Cassalanan: Ti Tsouko, meede om den grooten regen niet opgecomen.

In Tai-sai-ai-a: Ticavolongh niet verschenen. f

In Massisi: Ti siarro niet gecomen soo meede

Van Tsigal: Tilalongh oock niet.

In Iwangawanga Noordt, Titalagotock niet gecompareert.

Van Pay-ay-ay-a: Titalagotock niet verscheenen.

Maronkourou heeft een oudtste Tagaul geheeten is van gelijcken achtergeble-
ven.

DE NAERVOLGENDE DORPEN ZIJN OMTRENT EN IN DE CLOVE PAGIWAN GELEGEN

In Pagiwan: Tipapi en Tikarimadu, hebbende hij Tipapi desselffs  rottangh op-
gesonden door Varkos sijn dienaer onder excusen van sieckelijckheyt, oversulcx ne-
vens Tikarimadau die selffs opgecomen was, gecontinueert is, hebbende Tikarimadau
bij ongeluck dat desselffs dienaer door eenige struykroovers vermoort wierdt, sijn rot-
tangh die gemelte dienaer bij sich hadde verlooren des hem een ander gegeven is met
vermaninge om die voortaen beeter te bewaeren.

In Sotimor: Talagotock: die gelijck verleden jaer sijn soonken met den rottangh
eenelijck wederom op den lantsdach gesonden heeft des gemelten rottangh ingetroc-
ken hebben ter tijt en wijle hij outste selffs op den lantsdach verschijnt wesende Siro
de tweede outste in dat dorp onlangs door die van Tarroadikangh doot geslaegen en ,
desselffs rottangh voor deesen in Vorovorongh ingetrocken den oorboir in gemelte
dorp te schaffen, blijfft mede aen den proponent Hans Olhoff gerecommandeert.

In Sonivach: Tikoeninie, Tikaramodis en Uclotangh, welcke nu drij achtereen
volgende jaren op den lantsdach niet gecompareert hebben. Oversulcx den proponent
Hans Olhoff hare rottanghs mede sal intrecken en haer de reedenen waeromme duy-
delijck doen voorhouden en aenseggen dat sijlieden de rottangs niet sullen weder be-
comen voor en aleer sij op den lantsdach verschijnen en dat sij oock soolange voor
gene vrunden van de Hollanders sullen gehouden en erkent werden, etc. ,

In Smacke Daya Daya Oost: Tipaupe, wiens rottangh alsoo voerleden zij, voor
desen in Verrovorongh ingetrocken is, blijvende daerom dominus Olhoff gelast dewij-
le niemandt uyt dat dorp op den lantsdach verscheenen is, bij gelegentheyt behoor-
lijck ordre daerinne te stellen.

In Smacke Daya-Daya West: Tisakino, mede al drye achtereenvolgende jaren
niet verscheenen sullende daerom den proponent Olhoff desen rottangh van gelijcken
intrecken, ingevalle sulcx al voor deesen niet geschiet zij.

In Sapanor: Tipololoyangh, wiens rottangh verleden jaer aen den proponent Ol-
hoff bestelt en ingetrocken is, weesende uyt gemelte dorp noch desen noch verleden
jaer niemant op den lantsdach verscheenen, schijnende sijluyden hun aen den rot-
tangh niet laten gelegen zijn.

In Sopassaril: Tipololoyangh dewelcke gelijck mede verleden jaer niet ver-
scheen en wesende, desselffs rottangh ingetrocken is, ter tijt en wijlen toe hij de lants-
dagen in meerder achtinge sal comen te houden, waerop dominus Olhoff mede te let-
te staet.

DE NAERVOLGENDE DORPEN ZIJN IN ’T GEBERCHTE BI OOSTEN TEDACKJAN GELEGEN

In Cavado: Titaravan en Taperiangh, welcke beyde opgecomen wesende, wee-
derom voor een jaer geconfirmeert zijn,  werdende Titaravan met een cangangh ver-
eert, alsoo in ’t geberchte daeromher goede diensten doet.

Souvassavassay is verlaten en verdestrueert.

DE NAERVOLGENDE DORPEN ZIJN IN EN OMTRENT DE KINITOWANGSE CLOVE GELEGEN

In Sodowangh anders genaemt Kinitowang, Tongotowang ofte Alitowangh: Ti-

194
