fol. 1012'

fol. 1012

fol. 1013"

B fol. 1013

Van de Chinese cust verschijnt alhier een jonckje met 39 persoonen en de naer-
volgende goederen, te weten:
30 cannassers witte zijde
3 packen pangsies
70 balen fijn porceleyn
150 stucx groote bloempotten en
4 bossen grauw papier

26, 27 en 28" dito goedt weder, de windt veranderlijck. Naer de cust van China ver-
trocken van hier twe joncken ophebbende 78 koppen en gesamentlijck wechvoerende
tgene volcht: ,

30 picols hertevleesch

68 ditos gesouten visch

4 ditos suyckerwater
829 stucx conincxvissen ende

60 picols hertebeenderen.

Alsoock twe ditos naer Pehouw beyde gemant met 31 Chinesen en eenlijck in-
hebbende 90 sacken Jappansen rijs, nevens twe picols suyckerwater.

Ende comen van verscheyden plaetsen oock wederom alhier ter haven de naer-
volgende vaertuygen, gesamentlijck ophebbende 80 persoonen namentlijck drie jon-
cken van de zuydt inhebbende:

40 picols branthout

2 canassers soute visch
6 ditos hertevleesch
80 stucx vellen en
100 balin calck ,

Een dito van Pehouw medebrengende seven stucx koebeesten en een ditto van

de Chinese cust inhebbende twe picols thee en twe ditos geele peen.

29, 3Oen 31" dito. Coudt weder, de windt noorden, heden schreven een brieffken aen
den sergeant Jan de Bleuw naer Pima tot antwoorde op sijn schrijven den 25en dese
ontfangen waerbij hen onder anderen gelast hebben sich voortaen met de vijantlijcke
dorpen Batserael, Tervelouw, Supra, Terroema en hare aenhangers aengaende den
vrede dien weynich schijnen te achten vorder niet te bemoeyen, maer dese rebellen
gelijck voorhenen als vijanden aen te mercken en oock naer gelegentheyt van saken op
den ouden voeth door onse vriendtsdorpen te laten vervolgen, ende wel besonderlijck
die van Tervelouw, dewelcke sich onlanghs aen de Sapatters onse vrienden op een
nieuw dapper wederom vergreepen hebben. Doch alsoo wij vernemen, dat die van Pi-
ma langer soo geheel gretich niet en sijn om die van Terroema te beoorloogen, soo
souden gemelten sergeant haer oocq dierwegen ganschelijck niet lastich vallen, veel
min daertoe constringeeren, maer hun in dese saecke nae haer eygen goedtduncken
laten begaen. Oock verseylden van hier nae de Chinese cust drij joncken t'samen ge-
mant wesende met 128 koppen en wechvoerende ’tgene volcht:

250 picols hertevleesch

143 ditos gesouten visch

S ditos senuen van harten
22 ditos oesters,
832 stucx conincxvissen
200 picols peper
70 ditos sappanhout

117
