fol. 373

fol. 374"

A fol. 373

October, adi len d.. Goet handtsaem weder. En verschijnt alhier binnen wederom de
fluyt Maeslandt van Pehou, geladen wesende met sandelenhout en soodanige goede-
ren meer als de fluyt de Juffer voor dit kantoor van Batavia heeft medegebracht. Uyt-
tet schrijven van d'opperhoofden der schepen in Pehou verstonden hoedattet schip de
Snoecq den 16en september van hier vertrocken wesende, eerst den 28en daeraen-
volgende in de Piscadoris verschenen was en dat vermits de contrarie en stercke win-
den welcke d. schip omtrent voornoemde eylanden ontmoetet hadde.

Van Wanckan comt een jonckjen alhier binnen met 5 persoonen inhebbende
70 picol brandthout en 18 d. gesouten vis.

Adi Zen d. Eenichsints doncker en dijsich weder; ’t fluytschip Maeslandt deden aen
de brugge corten omme desselffs inhebbende goederen gelost wesende, dan ander-
mael met suyckerkisten nae Pehou te vertrecken.
Naer de cust van China vertrecken 2 joncken met 42 koppen, inhebbende:
8 picol gesouten vis
6 d.elandtshuyden
78 dsuyckerwater
31 d.rottangh en
4 sacken rijs tot provisie.
Alsoock 2 coyas naer Tancoya, tsamen ophebbende 14 Chinesen en eenlijck ge-
ballast wesende.
Ende comt oock alhier binnen een jonckje van Pehou met 24 Chinesen, inheb-
bende 1 p.' waterlamoenen en 2 d. patattessen.

Adi 3en d.. Op heden vertrecken van hier naer China 2 joncken tsamen gemant we-
sende met 115 koppen en wechvoerende ’tgene volcht: ,

62 picol hertevleysch
80 d.suyckerwater
38 d.rottangh

75 d.gesouten vis

12 d.oesters
3 d. garnalen

110 d.calliatuers hout
29 sacken peper
41 picols sappanhout en

5 canassers cattoen.
Soo comen oock van voorsz. cust wederom 6 jonken alhier ter haven, gesament-
lijck ophebbende 107 persoonen, waeronder 12 vrouwen en medebrengende de
naervolgende goederen, namentlijck:

40 schuytjens gout
352 sacken rijs
87 picol sout
153 potten somsoe
185 brieven taback
10 picol kennep
2 packen cangans
109 stx. ijsere pannen en
3000 stx. groove porceleyne, soo kopkens als pierings.

86
