fol. 363"

fol. 363

A fol. 363

Ende vertreckt de luytenandt Hans Pietersz. Tschiffelij nevens eenige Chinesen
wederom naer Caya om met dit schoone weder, gelijck meermaels voor desen ge-
schiet, t'onderstaen off yet in ’t visschen van ’t resterende silver van de fluyt de Joncker
zoude mogen te doen zijn.

Naer de cust van China vertrecken van hier 9 joncken met 173 coppen en wech-
voerende t'samen ’tgene volcht:

26 picols Formosaense rottangh

62 d.gesouten vis

70 d.suyckerwater

34 d.hertevleysch

4 d. oesters
15 catti hertepooten
8 bos hayevinnen

13 sacken peper

44 picol sappanhout

5d. wasch
4d. mirrhe en

21 sacken rijs tot provisie. ,

Oock comen van gemelte cust 8 joncken wederom alhier ter rede, t'samen op-
hebbende 124 persoonen en medebrengende de naervolgende goederen, nament-
lijck:

34 schuyten gout

7 picol soolleer

55 d.sout

8 packen cangans
2 canassers thee
3500 dackpannen
3000 spijckers en
30 bostresellen.

Adi 29en d.. Heet weder, de windt ongestadich. Ende gemerckt het pachtersjonckjen
van Tixam op heden naer Tamsuy om de noordt vertreckt soo schreven een briefken
aen den cap. Thomas Pedel naer dat geweste, mitsgaders sonden de resterende goe-
deren van den Tamsuysen eysch tot noodtdruft van die guarnisoenen mede derwaerts.

Ende vermits wij oock de praedicanten Gravius ende Hambroeck’ voor desen
zoo bij monde als bij geschrifte hebben vermaent om in hare dorpen te vernemen offer
eenich voorraet van granen mochte om gelt ofte cangans onder d'inwoonders te beco-
men zijn tot voorstandt van dese gemeente ende wij dierwegen tamelijck goet be-
scheyt hebben becomen, soo gaen op heden eenige  vaertuygen met 1000 Spaence
R. en partije cangans onder ’t opsicht van S. Eduard aucx Brebis naer Soelangh
omme daer voor granen opgecocht te werden.

62 Missive P. Overtwater aan A. Plockhoy, Tayouan, 29 augustus 1648. VOC 1170, 508.

63 Anthonius Hambroeck, van Rotterdam. Hij vestigt zich na zijn studie in Leiden in 1632 als
predikant te Schipluiden. Hij wordt uitgezonden naar Azi door de classis Rotterdam en arri-
veert in november 1647 te Batavia. In 1648 vertrekt hij naar Formosa, waar hij beroepen wordt
naar Mattauw. In oktober 1661 worden hij en zijn zoon, in opdracht van Coxinga, te Tilaocen
onthoofd.

75
