fol. 321"

fol. 321

fol. 322"

A fol. 320

Adi 26, 27 en 28en d.. Heet weder, de windt zuydelijck. Op heden is in Rade van For-
mosa goet gevonden eersdaegs bij placcate alle Chinese smeden ten platten lande-
waerts binnen de steden Zeelandia en Hoorn metterwoone te roepen zoo tot gerieff
van de burgerijen als om die luyden onder ons ooge niet anders te laten maecken als
tgene goet vinden en tot huys en landtbouw noodich is.

Ende vermits oock de voorgenoemde steden Zeelandia en Hoorn hoe langs hoe
meer toenemen zoo in timmeren van huysen als toeloop van volck, die dickwils zoo
niet naer eysch met eetwaren cunnen versien werden, soo is van gelijcken goetgevon-
den alle weken namentlijck vrijdachs voor de middach een openbare marcktdach in te
stellen, omme alderhande goederen, zoo door d'inwoonderen der naestgelegen dor-
pen als de Chinesen te landewaerts te mogen aen de marckt gebracht ende naer ’t hen
dan aenstaen sal, vercocht te werden.2

Soo ontfangen oock een brieff van den praedicant Vertrecht uyt Vavorlangh
waerbij vernemen dat onlangs de Serriammers (wesende 10 tot noch toe onbekende
dorpen gelegen in een cloove aen de revier van Thausa Talachey) drie hooffden van
die van Tabocol gehaelt hadden.

Van de Chinese cust comen wederom seven joncken alhier binnen t'samen op-
hebbende 408 mannen en 14 kinderen, medebrengende ’tgene volcht: ,

15 rollen fluweel

13 canassers met cangans

19 picol spijckers

370 d.sout
507 brieven taback
108 bossen grauw papier

13 potten somsoe

88 paer zijde coussen en

15 sacken rijs.

Soo comen oock van de zuyt alhier binnen 3 coyaes met 24 persoonen, inheb-
bende:

800 stx. suyckerkistplancken

90 picols brandthoudt

50 d.rottingh

16 canassers hertevleysch en

840 stx. hertevellen.

Adi 29 en 30en d. windt en weder als voorige dagen. En comt van de Chinese cust al-
hier ter haven een jonckje met 27 persoonen inhebbende 65 picol zoudt.

Majus, adi 1, 2 en 3en d. waren weder de coelte meest noordelijck van Pehouw ver-
schijnt alhier een jonckjen met 36 man en 2 vrouwen medebrengende:

3 koebeesten

6 verckens

7 geytebockjens

40 hoenders, alsoock
3 d. van de Chinese cust met 192 man, 5 vrouwen en 7 kinderen, inhebbende:
147 picol sout

21VOC 1170, 520.
VOC 1170, 521.

36
