fol. 4127

fol. 412

E fol. 411

1200 dito Formosaensche rottang
1330 sacken gerst
50 picols sandelhout
35 dito myrrhe
113 sacken rijs tot provisie.
Noch vertroc een joncke na Lamkan met 10 man ende:
53 picols sout
20 sacken rijs
55 stucx kleetjens
150 brieven tabacq en
50 stucx parrings.

Woensdach den 6en. ’s Morgens was ’t betogen lucht maar wat hoger op den dach
claerde het op, het koeltjen was uyt het noorden. Heden vertrect den opperchirurgijn
Christiaen Beyer’ met noch een soldaat t'sijner hantreyckinge met een joncke na Chi-
na tot den mandorijn Coxinja om denselven in sijn gedaan versoec door missive te
voldoen’ volgens besluyt in Rade van Formosa op den Jen des voorleden maants
april genomen.’

Op denselven joncke is ooc door den E. heere gouverneur een missive aan den
gemelden groot mandorijn bestelt,’ dienende principalijck tot antwoort op sijnen
laatsten aan sijne welgemelte E. heere gouverneur geschreven, ende vorders als bij de-
selve in ’t briefboec te sien is. Omtrent ten 6 uren tegen den avont begeeft sich de E.
heere gouverneur met d’heere Coyet vergeselschapt na Provintia om van daar voorts
te paarde te gaan besichtigen en opnemen de gelegentheit en gestaltenis der Tavokan-
sche velden, om naderhant te ramen hoe men met deselve ten meesten voordele en ge-
noegen derselver inwoonderen handelen sal.

Donderdach den 7en 'smorgens hadden wij wederom een kleyne aartbevinge, t was
betogen lucht, doch op den dach breect de sonne door ende was ’t schoon weder. Na
den middach redelijcke koelte uyt het noorden. Van hier na de zuyt vertroc een joncke
met 6 mannen met hun hebbende tot provisie:
1 pot arrack
12 sakken rijs.

Vrijdach den Sen s'morgens dijsich weder, omtrent den middach stelde het sich aan
oft regenen wilde, ende vielen ook al eenige druppelen, 'twelc ooc doorgaans tot aan
den avont aanhielt.

Omtrent ten 5 uren komt den E. Heere gouverneur met sijne E. geselschap we-
derom van Formosa in Tajouan.

Hebbende Sijne E. in Tavokan gesprooken met den inwoonderen over enige vel-
den, voordesen aan den Chineesen Thoqua en Pauw om te bebouwen vergunt van

56 Christiaan Beyer, van Geerlits. Hij vaart in 1643 met de Snoeck naar Azi. Op 29 april van
dat jaar aangenomen voor onderchirurgijn en op 27 april 1648 voor chirurgijn. Hij gaat naar
Formosa en wordt weldra opperchirurgijn. In april 1654 wordt hij door Coxinga naar China ont-
boden. Na medische behandeling van de mandarijn (deze weigert overigens de Hollandse medi-
cijnen te gebruiken) keert Beyer in de zomer van 1654 naar Tayouan terug.

57Translaat uit zekere Chinese brief van Coxinga aan C. Caesar, geschreven op den laatsten fe-
bruari 1654, VOC 1207, 539.

58 VOC 1207, 663.

9Missive C. Caesar aan Coxinga, Tayouan, 2 mei 1654. VOC 1207, 540-541.

340
