fol. 336

fol. 337"

A fol. 337

vooreerst de brieven te lichten ende te sien wat mogelijck vorder mochte te doen sijn
ingevalle de schepen soo gewenscht niet conden binnen geraken als wel hoopen.

Adi 17en d.. Weder en windt als gisteren. Omtrent de middach quam de lootsboodt
de schepen op de behoorlijcken reede buytengaets g’anckert leggende aen boort en
metten avont weder alhier binnen, hebbende 22 kisten gelt en zooveel andere goede-
ren als innemen conde uyt de fluyt de Pattintie op 28 april verleden in compagnie
van de fluyt den Os met een cargasoen van f884933.18.2 t'samen van Batavia ver-
trocken en Godtloff soo alhier aengecomen sijnde gelicht ende vermits geseyde sche-
pen beyde boven 13 voeten diep gaen, en naer het voorgeven van de loots mettet
hoogste water niet maer als 12', voeten diepte op de drempel is, conden op heden
niet binnen geraken.

Uyt den brieve van Haer Ed. H." van Batavia’ als vooren gegeven verstonden
onder anderen dat de jarelijcx retourvloot naer ons vaderlandt op 4" january verle-
den bestaende uyt 12 schepen met een capitael van f2073630.8.8 onder de vlagge
van den commandeur Wollebrant Geleynse vertrocken en oock de overjarige on-
der ’t beleyt van de command. van Vliet (d'Almogende sij gedanckt) behouden in
onse landen aengecomen was’, en dat de vrede met Spangien genoechsaem besloo-
ten zij met stilstandt van wapenen van wedersijden, dan ter oorsake van de Francen en
Sweden noch niet affgecundicht.

Naer de Chinese cust vertrecken van hier 18 joncken met 458 persoonen, wech-
voerende t'samen ’tgene volcht:

821 picol gesouten vis

155 drottingh
442 d. suyckerwater
24 d.hertevleesch
24 d. oesters
280 catti senuen van herten
59 picolijser
7 d.olie
2 sacken peper
2 d. nagelen ,
7 picol garnalen en
114 sacken rijs tot provisie.

Ende comt wederom alhier binnen een jonckje van Pehouw ophebbende

24 koppen en medebrengende:
4 stx. koebeesten

32Missive C. van der Lijn aan P. Overtwater, Batavia, 28 april 1648. VOC 872, 83-92.

3 Wollebrant Geleynsz de Jong gaat in 1611 naar Batavia. Hij wordt in 1613 tot assistent bevor-
derd en in 1623 tot opperkoopman. In 1635 treedt hij toe tot de Raad van Justitie. In de daarop-
volgende jaren fungeert hij o.a. als directeur in Perzi (1640, 1647) en als schout bij nacht
(1644). Hij repatrieert in januari 1648 als commandant van de retourvloot.

5 Dutch Asiatic Shipping, 5349-5360.

35 Jeremias van Vliet, komt in 1629 als assistent naar Batavia. Hij vertrekt in 1634 als opper-
hoofd naar Siam en wordt daar in 1640 bevorderd tot opperkoopman. Vanaf 1642 tot 1645 is hij
gouverneur van Malakka. Hij repatrieert in oktober 1646 als commandeur van de retourvloot.
36Dutch Asiatic Shipping, 5339-5345.

57Op 30 januari 1648 werd de wapenstilstand tussen Spanje en de Republiek, die al sinds juni
1647 van kracht was, bezegeld bij de Vrede van Munster. De vijandelijkheden rond het Spaans-
Franse conflict werden echter nog geruime tijd voortgezet.

51
