fol. 472

fol. 473"

fol. 473

E fol. 473

schijninge omtrent dien gestelden tijt andre Raat en ordre werden beraamt.  Insge-
lijex sal de besendinge na Tamsuy en Quelang geschieden met een joncke vermits wij
van geen Hollants vaartuych om daartoe te konnen missen en sijn versien ende de-
wijle deselve joncke gene of weynige smeecolen vandaar sal konnen herwaartsbren-
gen, daar nochtans aan 40 lasten voor Cormandel van hier sijn geyscht, soo sal men
trachten denselven eysch op 't naaste met de hier op voorraat leggende kolen te vol-
doen.'7

Alles als int brede bij de resolutie is te sien. Tegen den middach komt alhier we-
der binnen 't Canaal de joncke op den 29en july na Ilha da Prata van hier afgeson-
den' met den schipper Auke Pietersz. Jonck dewelcke aan lant ende bij den E. heere
gouverneur gekomen sijnde, rapporteerde dat hij bij nacht op den 4en deser maant
met sijne joncke soo als hij hadde konnen bemercken, in de barning van ’t uytsteeken-
de rif van ’t gemelde eylant waren geweest, maar wierden sij soo geweldich geslingert
dat sij genootsaact waren hun beste te doen om weder vandaar te geraken, ’twelc hun
geluckende wierpen sij daar op terstont het loot ende vonden op 150 vadem waters
geen gront weshalven sij het geweldige perijkel merckende en geen kans siende door
den gruwelijcken barninch om daar omtrent ergens te konnen naderen, hadden ge-
nootsaact geweest wederom te keren sonder dat zij het eylant da Prata hebben gesien,
hadden ooc hart weder gehad sulx sijn seylen seer gescheurt waren ende ooc aan
d'eene sijde het rinckelwerck van de  joncke een stuc weechs in gesmeten geweest is,
in de heenreyse hadden se groten voorspoet gehat de boot Formosa ende dese joncke
hadden elcandren een goet stuck weechs verbij de custe van Formosa suytwaart aan
verloren en sedert niet weder gesien. Wij verhopen dat deselve vrij meer suyt gecosen
hebbende bequamen plaatsen omtrent dat eylant om aan te doen sal hebben gevon-
den, waarop wij noch sijn wachtende met verlangen en medelijden met de arme men-
schen opdat eylant in soo jammerlijcken staat sittende, God de Almachtige verlosse
hun ende segene doch de aangewende middelen daar toe, Amen.

De joncke is terstont van sijne inhebbende provisin weder gedaan ontlossen.

Na den middach gewert ons het eerste herwaarts afgesondene briefken van het
schip de Vreede uyt Pehoe. Op den dach is vast de lossinge van het jacht Tajouan met
champans na vermogen voortgegaan, leggende de lootsboot wederom soo na als hij
konde komen, om daar inne de swaarste goederen te bergen, ondertusschen brengen
de champans partije peper hier aan lant.

Den coopman Frederick Schedel vandage aan ’t jacht mede aan boort geweest
sijnde verhaalde dat het lossen seer moyelijc was vermits de peper altijt met menichte
boven drijvende wel licht afgeschept wiert, maar de packen die soo lange in ’t water
hadden gelegen soo uyt der maten swaar waren gewerden dat men se naaulijcx kon-
de opkrijgen, daarin den bovendrijvende peper ooc belemmerde.

Heden avont is wederom ordre gestelt dat in den nacht ten 3 uren met de ebbe
pertije versche volck soldaten om d’andre aan boort te vervangen, met champans van
hier derwaarts afsteke ooc de cooplieden Schedel en Dammans den lasten opgelecht
om in desen avont nacht noch pertije champans te pressen opdat deselve in de nacht
ter gestelder ure mogen vaardich leggen.

Ooc is in Rade goet gedacht den soldaten dewelcke in dese gelegentheyt een
bloedigen arbeyt in ’t lossen van ’t gemelde jacht doen, tot troost en meerder willich-

47 VOC 1207, 690-691.
8 Zie: VOC 1206, 457.

395
