fol. S15Y

E fol. 515

avont met peper geladen van ’t schip de Vreede wederom hier binne aan de wal comt.
In den avont omtrent ten 9 uren hoorde men een canonschoot doen van een der te
rheede leggende schepen, misschien datter een schip uyt Pehou omtrent is.
Na de custe van China steecken van hier af 5 joncken met 160 mannen ende:
16916 catty hertevleesch
50205 ditos soute visch
1489 ditos oesters
3091 ditos garnalen
1900 ditos Formosaansche rottangh
2300 ditos suyckerwater
25 zacken mos.
Ende vertrect mede een jonckje na Pehou met 10 mannen ende 300 catty suy-
ckerwater.

Saturdach den 24en ’s morgens na de noorder rhede uytsiende en sach men niet meer
dan de twee vorige schepen aldaar leggen zoo dattet schieten op gisteren avont iets an-
ders bedieden moet.

De lootsboot wert in aller haast ontladen en seylt wederom na buyten, sijnde
met zuycker geladen, de koelte uyttet noordoosten dapper doorblasende en was’t op
den dach geheel dijsich in zee en t Canaal oock vrij ontstelt.

Sondach den 25en. Het Canaal was noch seer ontrust, de wint koelt uyttet noorden en
noordoosten braaf door, vermengt met dijsicheyt. Beyde de boots komen na de mid-
dach wederom binnen, hebbende volgens ordre aan ’t fluytschip t Lam geweest en
uytter selve hunnen last becomen, namelijc vellewerck, daarinne voor desen voor Ja-
pan gescheept doch als meermalen gesecht vruchteloos geretourneert sijnde deselve
vellen indien men se niet tijdich genoech aan lant doet brengen het verrotten seer on-
derworpen hebbende geseyde boots aan t schip de Vreede hunnen suyckerlast over-
gegeven,  rapporterende dat uyt ’tselve schip noch niet meer dan omtrent een gal-
joots ladinge peper te halen soude wesen als wanneer ’t van sijn Battavisch cargasoen
ontladen sijn soude.

De canonschoot op eergisteren avont bij ons gehoort was gedaan uyttet schip de
Vreede uyt oorsake soo ons nu mede verhaalt wort dat die van voorn. schip niet verre
van hun af hadden sien omwayen, seecker vaartuych met parthije Nederlanderen sijn-
de het de boot van de fluyt t Lam hier binnen geweest om ververschinge hebbende
daaromme opdat de menschen mochten gesalveert werden door ene van de beyde
boots als dan buyten en daar omtrent tot waarschouwinge hetselve canonstuck doen
lossen gelijck dan oock alle de menschen door die van de lootsboot gebercht sijn ge-
worden en hunne boot terechte gebracht. Den dach des Heeren is denselven gehey-
licht.

Maandach den 26en. Het galjoot Formosa nevens de lootsboot werden beyde ’t sef-
fens van hunne inhebbende vellen geledicht ende daarinne wederom gescheept, goe-
de parthije kisten met suycker voor ’t schip de Vreede, blijvende noch enerlije weder
met dijsicheyt op den middach het koeltje den geheelen dach uyttet noorden door-
waayende. Na de middach steect den E. heere gouverneur met een compagnies cham-
pan over na Saccam ter besichtigingh van ’t werck aldaar. En hoedanich het mettet leg-
gen van de balcken etc. in de nieuwe forteresse mochte toegegaan wesen.

Ende vermits de koelte op den avont wackerde was Sijne E. genootsaact aldaar
te vernachten.

442
