fol. 585

fol. 586'

fol. 586Y

fol. 587"

F fol. 587

Uyt Sakar Sakaley: Taroulelley niet verschenen, maar sijnen rottang wiert opge-
bracht door Davorey. Echter is Taroulelley vooralsnoch gecontinueert ende den voor-
noemten Davorey gelast hem aan te dienen, dat hij den naasten lantsdach selfs ver-
schijne.

Uyt Tousa Talachay: Tasaka de Roeese en Tobach Natoe beyde verschenen, be-
dackt, gecontinueert en ijder met een cangangh en een brief taback begifticht.

Uyt Tousa Matto: Taubasipakat verschijnt zelfs, en in plaatse van Zakebale ver-
thoonde sich Takaboroy. Echter sijn se beyde wederom bevesticht en den eersten met
een cangangh en een brief taback en den laatsten voor sijn moeyte in 't opkomen her-
waarts met een brief taback beschoncken. ,

Uyt Alboan Balis: Niemant verschenen

Uyt Albhan Auran: Taubas Bako verschijnt, maar niet Tahaban mits sijne ziecte.
Beyde gecontinueert en den verschijnenden met een cangang en een brief taback om
de veerheyt van sijnen reyse herwaarts aan vereert.

Uyt Alboan Tarovagan: In plaatse van Ouna Backkala verschijnt Lapousaback
en voor Tapous Oubil Takourey en is Ouna Si Ille in Tilaocen wederom gekeert. Alle
drie waren sieck en sijn gecontinueert, mitsgaders ijder met een cangang en een brief
taback beschoncken.

Van Alboan Panalay: Niemant verschenen.

Uyt Baubasack: Teydo Babis en Takaulatoulach compareerde. Beyde geconti-
nueert mitsgaders den eersten voor sijne gedane reyse in ’t nodigen der capiteyn tot
den lantsdach met twee cangangs en twee brieven taback, mitsgaders den laatsten met
een cangangh en brief taback beschoncken.

Uyt Darida Mato of Chamachat: Terrogoe verschijnt, stiefvader van den Cha-
mechat Chamechat Moloe niet opgekomen. Echter sijn den jongen Chamechat ende
den voornoemten Chamechat gecontinueert om redenen. Drie cangangs en twee brie-
ven tabac sijn aan Terrogoe vereert.

In Dariba Babat: Tado Caba verschijnt selfs, is bedanct, gecontinueert en een
cangang en twee brieven taback geschoncken, mitsgaders tot gehoorsaamheyt ver-
maant.

In Darida Amicien: Chamachat Tabouroch verschijnt niet, maar heeft de rottang
(mits hem de moeyte niet luste) afgelecht, met dewelcke opkomt Tapeidach dewelcke
is tot capiteyn aangenomen, mitsgaders met een cangangh en een brief taback vereert
en tot gehoorsaamheyt vermaant, dewelcke hij belooft heeft.

Uyt Bodoer: Teycoedor selfs niet verschenen, mits letsel aan sijn lichaam. In sijn
plaatse comt Talack Houwoc egter is Teycoedor gecontinueert en den opgekomene
voor sijne moeyte als oock den capiteyn selfs met een cangang en een brief taback
ijder vereert.

Ten aansien den politijck somtijts in ’t doorreysen t'sijnen huyse gelogeert is.

Van Zalaech: Takaula Babis selfs verschenen, gecontinueert en mits sijnen goe-
den dienst in sijnen ouderdom met een cangang en een brief taback beschoncken.

Uyt Gomach: Tauba Bata verschijnt selfs, maar Chamachat Ibolick was mits
sieckte met kennisse van den politijck wedergekeert. Beyde sijn se gecontinueert en
ijder met een cangangh en twee brieven taback begifticht voor hunne moeyte in ’t
volck over de Patientie revier te brengen, waarin hun vlijtich thoonen. ,

In Terragorrois: In plaatse van Teydopatsip verschijnt Talamachat met de rot-
tang, echter is hij alsnoch gecontinueert en den opgekomen met een brief taback voor
sijne moeyte in t opkomen begifticht.

Van Serrien Soloangh: niemant verschenen.

475
