fol. 332"

fol. 332

fol. 333"

D fol. 331

voegelijcker soude coomen ’t voorss. proces (sooals ’t daer lagh) naer Batavia verson-
den en aldaer gedetermineert wierde, waerop die sake alvooren bij den raet rijpelijck
ingesien wesende, eendrachtelijck verstaen ende beslooten sij d'voorss. papieren wel
versegelt met d'eerste van hier vertreckende schepen naer Batavia aen d'’edele heer
gouverneur-generael ende Raden van India te senden, om door haer welgemelte
edele te geven ordre, bij den achtbaren Raet van Justitie aldaer, een rechtmatigh von-
nis daerop te laten gaen, als bij resolutie op dato deser dienaengaende genomen, na-
der kan werden gesien.

Dato des achtermiddaghs compt hier oock (Godt sij gedanckt) onder noorderrif
behouden ten ancker de fluyt de Witte Valcq, die in compagnie met d’hiervooren ge-
noemden drie fluyten (waervan Hillegaersberg noch te missen comen) op 18en der
verleden maent uyt Jappan vertrocken waren, hebbende tsedert 24 der geseyde maent
op de cust van China in de Roobaey ten ancker gelegen, vanwaer met veele moeye-
lijckheden ende suckelingen herwaert aen gelaveert sijn.

Saterdagh 4 dito. Heden omtrent de clocke 10 uuren vergadert den achtbaren Raet
van Justitie hierboven, omme ’t geweysde tegens den oppercoopman Dirck E. Snoecq
over horribele injurin, bij denselven uytgesproocken ter executie gestelt te werden,
inhoudende dat gemelten Snoeck alleen voor den raet ofte opene vierschare d’uytge-
spoogen injurin revoceren soude als wetende op de geledeerde respective persoo-
nen en derselver familin niet dan alle eer ende deucht te seggen, doordien de voorss.
injurin bij hem alleen verciert, valschelijck verdicht en gelogen waren. Dierhalven
soude Godt ende de justitie met ontdeckten hooffde ende meer geboogen knin daer-
over om vergiffenisse bidden, sullende noch daerboven een amende van 500 ra. van
achten verbeuren, te weten een derde voor den armen hier in Tayouan, een derde voor
den armen op Batavia, ende de resterende derde voor den officier ofte aenlegger de-
ser sake, met de costen van den processe.

Gemelten Snoeck dan op gedane waerschuwingh tegens den gestelden tijt voor
heeren rechters verschenen wesende, ende denselven door den secretaris Kanselaer
de sententie met duydelijck in opene raetcamer voorgelesen wesende, wilde tot geen
herroepinge comen, bekende echter tegens ’t gewijsde van den raet in ’t alderminste
niet en wiste in te brengen, soude oock de geltboete van 500 ra. gewillich voldoen,
want vertroude dat sulcken gelt dengeenen die soo valschelijck tegens hem getuyght
hadden, noch eens ten lenden soude uytsweeren, maer tot d'herroepinge der voorss.
injurin wilde noch en conde niet comen, alsoo voor Godt en dit auditorium vercla-
ren conde noyt soodanige injurin (die men atrox noemde) uyt sijnen monde waren
gegaen, maer conde wel wesen eenige tafeldiscourssen dienaengaende voorgecomen
mochten sijn, die nu van sijn bitterste vijanden (doen ter tijt desselfs suppoosten en ta-
felgenooten wesende) soo verkeert en goddelooslijck opgenomen ende t’sijner over-
grooten smaet en schande dus  ongehoort g'interpreteert geworden waren. Oversulcx
conde dan oock niemant om vergiffenisse bidden, daer niet tegens gesondicht hadde.
Ende naerdat d’hr. president ende raet desselfs noodeloose protestatin en contesta-
tin langh genoech aengehoort hadden, wiert hem voorn. Snoeck andermael gelast ’t
uytgesproocken rechtmatige vonnis prompt te voldoen, off dat men hem weder in sijn
gijselcamer wijsen ende aldaer soo lange sitten laten souw, totdat sijn schuldicheyt
voldaen ende den raet genoegen gegeven hadde, maer hij sulcx weynich achtende sey-
de: Wel, fiat, ’k moet obedieren en salder weder nae toe gaen, want ick en can niet her-

68 VOC 1182, 190-191.

282
