fol. 277"

fol. 277

fol. 278"

D fol. 278

werck te stellen slechts voortgaen en afdoen mocht, dan dat daermede noch eenigen
tijt wachten en middelerwijl iets anders ter hant nemen souw. Waerop verstaen en hem
fisco in antwoorde geworden sij, gemelten Snoeck hoe eer hoe liever te doen citeren,
en hem in rechte dienaengaende verantwoorden laten.

Woensdagh, 23en dito werden d’'heer commissaris twe geschriften in forme van pro-
testen door twee schoolmeesters genaempt Matheus Corneliss. ende Willem Bur-
cherts overgelevert, hebbende beyde eenigen tijt herwaerts, onder ’t oogh van den pre-
dikant Gilbertus Happert gelegen, ende hunne ampten g'exerceert in ’t dorp Assuc,
om de noort, van waer omtrent twee maenden geleden door ordre van d'edelen heere
gouverneur Verburch opontbooden sijnde, herwaerts gecomen waren, om over see-
cker voorn. predikant te last gebrachte sake getuygenis der waerheyt te geven, edoch
wanneer deselve daerop bij den gewesen fiscael Dirck Snoeck gehoort en g'exami-
neert waren geweest, soo soude gemelten Snoeck haerlieden afgevraecht en begeert
hebben, dat soodanige verclaringen mosten doen, als hij wel wiste ten laste van voorss.
Happert verclaren conden ende alhoewel deselve aenvanckelijck crachtigh daertegen
geweest waren, voorgevende naer waerheyt en goeder conscientie ’t affgevraechde
niet verifiren conden, soo hadden echter ten langen lesten (haer met veele aenge-
dane dreygementen van pijn en banden genouchsaem geconstringeert vindende) uyt
enckele aengejaechde vreese van vordere aen te doene quellingh en sware gevange-
nisse (gelijck rede seven weecken te rijs en water geset en hadden) geposeert ende ver-
claert sulex gemelten fiscus op haerlieden was begerende geweest, derhalven herrie-
pen bijd’ hierboven gecitteerde geschriften niet alleen de voorseyde verclaringe maer
oock de daerop gevolchde beedinge, ende protesteerden bij deselve dat sulcx al-
leen bij dwancksmiddelen hadden moeten doen. Dies de fiscael deses gouvernements
Thomas Breugel gelast wiert sich met den eersten hiervan grondich te informeren,
teneynde daerover behoorlijcke judicature gepleeght ende de justitie den rechten
glans gegeven werden mach.

Des achtermiddaghs wort door voorn. edelen heer commissaris met commune-
ratoire kennis van d'edelen heer gouverneur Nicolaes Verburgh den tegenwoordigen
Formosaense racet versterckt en aensienelijcker gemaeckt met dese hiernaer genoem-
de personen, als te weten d'edelen heer commissaris Wilhem Verstegen contin. prae-
ses, d'edelen heer gouverneur Nicolaes Verburch, den oppercoopman en tweede per-
soon Frederik Coyett, den oppercoopman en fiscael Thomas Breugel, den opper-
coopman Johannes Danckers, den oppercoopman Reynier Dammans, den coopman
Zacharias Wagenaer, den secretaris Philips Kanselaer. Bij dit collegium bestaende uyt
seven persoonen wort verstaen niet alleen alle voorvallende saecken Compagnie’s
stant en gelegentheyt op dit eylant rakende te verhandelen maer oock alle en ijder in t
bijsonder wie het oock soude mogen wesen, op hunne versoecken ende in te geven
clachten gehoor en goet bescheyt te geven. Ten dien fine sal sulex op morgen vroech
buyten in ’t quartier den borger als Chinees alderwegen met gomslach bekent  ge-
maeckt werden, opdat in toecomende geen ignorantie en pretenderen cunnen, sijnde
hiertoe genomineert ende gestelt een bequame vergaderinghsplaets boven in ’t casteel
op de oude weescamer, alwaer drie ordinarie sitdagen ’s weecks sullen gehouden wor-
den, te weten ’s dinghsdaghs. donderdaghs ende saterdaghs, telckens t'achtermid-
daghs de klocke twee uuren praecijs, blijvende des onaengesien die van den achtb.
Raet van Justitie, als ’t eersame Schepencollegie g'injungeert, hare gewoone sitdagen
te houden, ende daerinne t’absolveren sulcx dagelijcx voorcomen sal.

Tegens den avont gingen voorschr. heeren en vrunden haer buyten wat vertre-

241
