fol.

fol.

fol.

fol.

fol.

fol.

fol.

-

fol.

1003Y

1004"

1004

1005"

1005Y

10067

1006

10077

B fol. 1003

ste van den proponent Hans Olhoff bekent doch op gene voorgaende landtsdagen en
is oock desen jare niet verscheenen.

DE NAERVOLGENDE DORPEN SIJN ONTRENT EN IN DE CLOVE PAGIWAN GELEGEN

In Pagiwan: Tipapi die sijnen dienaer Varkos met den rottangh opgesonden
hebbende nevens  Tikarimadau welcke selffs opgecomen wesende gecontinueert is.

Sodarraday is tegenwoordich geen dorp meer maer sijn de huysgesinnen ver-
stroyt en eenige wederom in ’t geberchte gaen woonen.

Van Sotimor is: Siro selffs verscheenen wesende, nevens Talackodock die sijn
soon met den rottangh opgesonden hadde gecontinueert.

Uyt Sonivack waren de oudsten  Tikoninie, Titaramodis en Velotangh gelijck
verleden jaer niet verschenen doch hadde Velotangh sijn rottangh in handen van do-
mine Olhoff bestelt, die nu ingetrocken is, en alsoo haer dese gasten mede soo het
schijnt weynich aen de landtsdagen laten gelegen sijn, soo is dominus Olhoff gelast de
rottangen van d'andere twe bevelhebbers van gelijcken in te trecken en haer als onge-
hoorsame onderdanen vooreerst soo heen te laten loopen.

In Smackedaiadaya-Oost: Tipaupe d'welcke overleden ende den rottangh voor
desen door den  proponent Olhoff opgebracht wesende hebben wij gemelten Oloff
gelast hiernaemaels ordre in dat dorp te schaffen ende naer gelegentheyt van saecken
wederom een oudsten tot hoofft daerinne te stellen en met een rottangh te versien.

In Smackedaidaya-West: Tisakino die mede gelijck verleden jaer achtergebleven
sijnde, dominus Olhoff den rottangh t’sijnertijt intrecken sal, totdat sijluyden onse
ordre naerstiger achtervolgen etc.

J In Sapanor: Tipololoyangh, die sijnen rottangh mede in handen van domine
Olhoff bestelt hebbende, door ons ingetrocken is ende sal derhalven gemelte Olhoff
ter gelegener tijt nae het achterblijven van desen oudsten vernemen ende dan wijders
den oirbare daerinne schaffen.

In Sopassaril: Tipololoyangh, die selffs niet verscheenen wesende doch sijnen
broeder met den rottangh opgesonden hebbende, onder voorwenden van sieck te zijn,
wederom voor een jaer gecontinueert is.

DESE NAERVOLGENDE DORPEN SIN IN ’T GEBERCHTE BI OOSTEN TEDACKIAN GELEGEN

In Cavado: Titaravan en Taperiangh welcke beyde selffs verscheenen wesende
gecontinueert sijn, werdende de derde oudste Tikarmodis genaempt op zijn versoeck
ontslagen en den rottangh ingetrocken.

Van Souvassavassey was de bevelhebber Tsau niet verscheenen, maer naer het
vermoeden van domine Olhoff achtergebleven uyt vreese omdat sijn rottangh verloo-
ren heefft, oversulcx hij Olhoff ter gelegener tijt mede naerder hierop letten sal.

DE NAERVOLGENDE DORPEN ZIJN IN EN ONTRENT DE KINITOWANSE CLOVE GELEGEN

In Sadowangh anders genaemt Kinitowangh, Tongotowangh offte Alitoangh: Ti-
sal en Tibalbal wesende beyde vrouwen en hebbende hare rottanghs, , te weten Tisau
door hare dochter Rakats, en Tibalbal door haren dienaer Poeloloyangh opgesonden,
oversulcx sij beyde wederom voor een jaer gecontinueert zijn.

In Taroadikang: Titamarodo, Titieri en Tsaub welcke drij selffs op den lantsdach
gecomen wesende, nevens de vrouwe van den overleden oudsten Kinuangh Linger,
genaempt Taremboe die hare meydt geheeten Machai met den rottangh opgesonden
hadde, gecontinueert wierden. ,

Van Soelapissangh was niemant verscheenen, alsoo gemelte dorp door die van
Leywangh volgens ’t becomen bescheyt van den proponent Hans Olhoff affgebrant is
ende de luyden in de naestgelegen dorpen zijn gaen inwoonen; des Compagnie’s rot-
tangs soude oock bij dese gelegentheyt verbrant sijn.

114
