fol. 493"

E fol. 492

dat den capiteyn Thomas Pedel nu twee dagen geleden na die lantstreecke gecommit-
teert sijnde, daarop ondersoeck soude doen ende ordre stellen.
Van Battavia arriveert alhier op heden een joncke met 40 mannen sijnde gela-
den met de volgende goederen:
422 picols sappanhout
164 ditos peper
250 swarte suycker
200 stux buffelshuyden
2 picols cardamom
34 ditos buffelshoorns
8 ditos sandelhout
Ll picol witte peper
30 ditos Japans cattoen
1 last sagou
350 picols Banjermassingse rottangh
4 corgie witte salampouris
1 pack witte parcallen
1 dito salempouris.
Insgelijcx komt oock een joncke van de custe van China met 10 mannen ende
60 catty olije, 23 potten Chineesch bier ende 20 schuyten goudt.
Ende vertrect een dito na Pehou met 10 mannen ende 200 cattys suyckerwater. ,

Vrijdach den 4en voor de middach goet ende aangenaam weder, het wintje nu west
ende noordtwest, de joncke Zeelandia geraact met d'andre joncken buyten en spoe-
dicht sijne reyse na Tamsuy waarhenen hem d'Almachtige geleyde.

Den rechtbanck deses casteels is oock mede gespannen geweest, het galjoot Ilha
Formosa goet gevonden zijnde na Pehou te largeren wert een weynich gerepareert
omme bastant genoech te wesen tot deselve reyse, heden gewiert ons tijdinge dat om-
trent Caringang om de Zuyt deses eylants nu onlangs een Chineesche joncke komen-
de van Battavia ende sijnde gedirigeert aan den Cabessa Sako alhier was komen te
stranden, de menschen op deselve waren alle ende de goederen ten merendeele gesal-
veert. Edoch de joncke t'enemaal geborsten den annachoda op deselve was genaamt
Tjanko, sijnde geladen geweest met swarte suycker, capock, buffelshuyen, herte- en
rochevellen en daarop dannoch in den avont aan den aldaar leggende schoolmeester
Christiaan Lowentijn door den E. heere gouverneurs ordre wiert toegesonden omme
sich in persone gestadich daaromtrent t'onthouden ende te weren dat de Chinesen
door d'inwoonderen niet en wierden verkort, maar dat hun in haren noot de behulp-
same hangt moste geboden werden.

’s Avonts regens het wederom met buyen, van hier na de custe van China vertree-
ken op heden 10 joncken met 234 mannen ende ’t volgende:

30128 catty hartevleesch
15194 dito soute visch
7719 dito oesters
982 dito garnalen
170 dito hartepoten
55 sacken mosch
13000 cattys suyckerwater
4800 dito Formosaansche rottangh. ,

416
