fol. 701

fol. 702"

fol. 702

C fol. 702

en verseylen van hier naer verscheyden plaetsen de naervolgende negen jonckjens ge-
samentlijck ophebbende 227 Chinesen namentlijck 3 naer de Chinese cust der-
waerts voerende:
97 picol hartevlees
162 ditos gesouten vis
4 ditos guarneelen
3 ditos oesters
211 ditos suycker water
43 canassers met hertebeenderen ende
24 sacken rijs tot provisin;
4 naer de zuydt van Formosa inhebbende:
30 sacken rijs nevens 7 potten arack;
2 naer Pehou medenemende:
70 picols suyckerwater
15 dito soudt
10 potten met arrack ende
16 sacken rijs tot provisie.

9 dito. De wint noordwestelijck met helder weder en dewijle den praedicant Daniel
Gravius door ons om hooch wichtige reedenen volgens acte en arrest van den Sen de-
ser in ’t resolutie boeck g'insereert van gagie en qualiteyt rechtmatich gesuspendeert
is'7, soo schreven mede een briefken aen den schoolmeester Danil Hendrickz. naer
Soulangh waer- bij hem gelasten bij provisie en tot de compste van een ander praedi-
cant aldaer over alles goede toesicht en ordre te houden met recommandatie dat alle
naersticheyt en moogelijcke middelen soude aenwenden in ’t navorschen van den de-
lincquant die den schoolmeester in Baccloangh gelijck op 25 may hiervoren hebben
aengehoort, met een pijl geschooten ende gequetst heeft', beloovende vrijelijck aen
dengeenen die denselven mochte weten aen te brengen 10 stucx Suratse cangans tot
een vereeringe.

10, 11 en 12en dito. Het luchjen zuydelijck met warm weder en verseylden van hier
nae de Chinese custe 9 joncken gesamentlijck ophebbende 350 persoonen en mede-
voerende:
134 picols hartevlees
253 ditos gesouten vis
11 ditos garneelen
8 ditos oesters
38 ditos rottangh
510 ditos suyckerwater
1100 stuex coninexvissen
2 picols hartepooten
2 picols wasch
120 ditos hartebeenderen
23 ditos peper
2 ditos thin
3 sacken moa ende

VOC 1183, 739-740, zie ook: VOC 1183, 743-748.
8 Zie: VOC 1183, 698.

215
