fol. 675"

fol. 675

fol. 676"

F fol. 674

lieden noch datter nu met wel kanse en was om gem. fluyte voor ’t aanstaande
springhetije, twelcke ten minsten noch 10 12 dagen aanlopen sal te konnen buyten
brengen of ten ware dat middelerwijle het gat met stilte en mooy weder door de sterke
stromen wederom quam open te schuyren, dat echter onseker is.

Exempel is t nodich dat de besendinge na Japan voortganc neme en sullen daaromme
de middelen moeten gebruycken die ons naast aan de hant sijn, sullende (volgens ’t
op heden genomen raadsbesluyt) twee joncken werden gehuyrt en met vellen afgeson-
den voor Arnemuyden nevens ’t galjot de Vos met zuycker en vellen voor tselve jacht,
opdat also in die ladinge voortganc mach sijn en tijt uytgewonnen werden, als klaarder
bij de resolutie te blijken komt. En sullen oock daarentegens van daar ladinge weder-
om herwaarts brengen. Sal noch nader overleyt werden of t niet ten meesten dienste
der E. Compagnie soude strecken, dat men de fluyt den Pellikaan soo haast deselve sal
buyten geraact sijn, voorts sijnen last ingeve en daarmede soo voort (om genen tijt te
verwaarlosen) zijn reyse na Japan laten aanvangen.

Het galjot de Swarte Vos nevens twee gehuyrde Chineesche joncken quamen
hier aan de wal, waarvan de twee joncken volladen wierden met vellen en het galjot
met vellen en suykerkisten t zamen, sullende op morgen noch 2 jonken met vellen ge-
laden werden en alsdan gesamentlijck (als voren gesecht) na Pehou navigeeren. ,

Na de custe van China vertrock heden een jonc met 30 mannen en ’t volgende:

3355 cattys hartevlees
2530 ditos zoute vis
1532 ditos oesters
75 ditos garnalen
850 ditos Formosaans rottangh
450 ditos hayenolye
600 ditos zuyckerwater
1 zacken moa.

Vrijdach den 23", s Morgens kortede de fluyt de Pellikaan op stroom en wierden de
andere twee Chinesche joncjens mede met vellen geladen, dewelke dan op de mid-
dach met de twee ditos op gisteren genoemt beneffens ’t galjot de Swarte Vos gesame-
lijck onder zeyl gingen en hunne reyse na Pehou spoedichden. De Almogenden gun-
ne, dat se aldaar tijdich mogen aanlanden en dat dat werk na wensch mach voortgaan.
Met dese vaartuygen vertrock mede derwaarts den oppercoopman Johannes van den
Eynden, in commissie (gelijck den voorleden jaare , met den lantdrost sr. Frederick
Schedel is geschiet) op alles goede achtinge te nemen ende het oppergesach aldaar
te voeren en vorders uyt te rechten tgene hem bij instructie op ’t hoogste aanbevolen
ende gerecommandeert is', sullende aldaar tot sijne hulpe behouden den ondercoop-
man sr. Eyckmans.

De voorn. joncjens sijn alle, behalven de daarop varende Chinesen, oock wel ge-
mant met Nederlantsche soldaten om alle onheylen en schaden te verhoeden.

Voor de middach was ’t stillekens, ’t luchjen westelijck en na de middach waayde
een aangenaam wester koeltje.

Met zeker joncjen alhier uyt Pehou aangekomen, ontfangen wij heden schrijven
van d’ opperhoofden der jachten Vlielant ende Swarten Bull, gedateert op 21" deser,
uyt hetwelke wij verstaan dat op dienselfden dach omtrent de swarte klippen, omtrent

60Memorie voor F. Schedel, Tayouan, 27 augustus 1654. VOC 1207, 661-662.
el VOC 1213, 441-446.

540
