fol. 416

fol. 417"

E fol. 417

Vrijdach den 22en. Goet weder, ’s morgens vaardicht den E. heere gouverneur een
briefken na Pimaba over lant nevens d’uytschrijvingh van den bededach opdat deselve
oock aldaar werde gehouden dienende nevens dit mede tot openbaring dat sij ver-
wondert sijn over ’t lange uytblijven van de joncke den 20en april met den gebieden-
den zarjant aldaar derwaerts van hier vertrocken etc. Tot geleyde van dit briefken ginc
een aan den zuytschen polityck Olario ten eynde hij desen vorigen over lant naar Pi-
maba dede bestellen.

Den Raat van Justitie deses casteels is oock voor den middach vergadert ge-
weest. f

Desen morgen is aan Zaccam, Lackemoy, Caya en om ’t walvisbeen seer groote
menichte van sprinchanen doot op t strant komen drijven, insgelijcx door ’t canaal
uytwaart naar ons berecht wert insgelijcx op ’t strant waren veel van dat doode onge-
dierte gelegen dat de Chineesen tot de enckelen toe daar door gingen.

t Schijnt dat dit ongedierte door schielijcken wint gisteren tegen den avont is ko-
men te sneuvelen.

Daar entegen vertoonden hun omtrent Tavokan in de velden vele jongen van dat
gedrochte waaraan noch naaulijcx voeten waren te bekennen. Voorwaar een wonder-
lijc werc. Na de middach omtrent ten half 4en gevoelden wederom enige aartbevinge.
Den noorden wint waayde noch al wacker door.

Saterdach den 23en. Noch schoon weder, den Sinkanschen politeyck Joost van Ber-
gen door den E. heere gouverneur gecommitteert geweest omme te vernemen na den
stant der saken omtrent de begane moort nu onlangs tusschen de Terraodikanners off
Alitovangers, Leywangers en Sinkanners’ verschijnt heden alhier, verhalende dat hij
dit werc hadde bevonden gelegen te sijn in volgende wijse, namelijc, gelijc: hem de
kennisse daarvan was toegekomen door enige personen van hem om ’t selve t'onder-
staan, naar Leywangh afgesonden, de Leywangers omtrent 20 personen sterc waren
uytgegaan na Terraodikan (alwaar sij wel onthaalt wierden) naar Sotovang ende Sopa-
nok omme te oorlogen.

Maar rechteden sijlieden gantschelijc niet uyt, waardoor sij op hunne wijse be-
schaamt sijnde met elcanderen besloten enige vrouwen aan te doen, dewelcke (soo
sij verstaan hadden) uyt Alitowang naar hun dorp Leywang waren gegaan om ’t een of
tander te handelen.

Dit boos voornemen en besluyt hadden sij oock uytgewerct, want onderwege
tusschen de gemelde plaatsen quamen sij hun tegemoete drie van dese vrouwen en
een man, welcke drie vrouwen sij vermoort hebben maar de man gequetst sijnde was ’t
ontlopen.

Dese booswichten dan voortgaande quam hen te vooren den dienaar van den
cappiteyn Maurits van Alitowangh, van geboorte uyt Mauris dese gaven sij insgelijcx
de rest.

En was den principalen moordenaar van dese moort de soon van den inwoon-
dersche capiteyn van Leywang, Lassale.

Dese moorders dan wederom thuys gecomen sijnde, sijn se seer onaangenaam
selfs bij de hare geweest ja waren de Leywangers dewelcke niet hantdadich sijn aan dat
feyt soo verstoort dat se de moorders slaaphuysen hebben wechgeruct opdat die
schelmen alsoo onder den blauwen hemel mosten slapen. Den Cappiteyn wiens soon
dit feyt mede begaan hadde, hadde het ooc uyt der maten bedroeft sulx hij belooft

1 Zie: VOC 1206, 404.

345
