fol. 654"

fol. 654

fol. 655"

C fol. 655

ken onderhout van vreede affweeringe van twist en tweedracht daeromme een igelijck
daerop sal comen ende oock als gesecht onverhindert wederom vertrecken mogen
sonder over eenich gegeven misnoegen geduyrende dien tijt eenich leet aengedaen te
werden.

12. Dat de inwoonders der naestgelegen dorpen haere honden niet en sullen
laten loslopen maer soodanich in bant houden dat den lantman onder t cleyne vee op
de hooghte ende daerlangsheenen geen schade en geschiede als oock voortaen voor-
sichtelijck te werck gaen in t affbranden van haere jaechvelden, opdat den Chinesen
in haer rijs als ander gewas geen schaede toe en come gelijck onlangs noch geschiet
ende voorgevallen zij.

13. Dat de lantstaten der naest gelegen dorpen mede niet vermogen zullen
buyten haer eygen district eenige Chinesen te jagen om te sien off deselve met hoofft-
briefkens etc. versien sijn, maer wel daer binnen.

14. Werdende alle de outsten van ider dorp in ’t bijsonder aengesecht en ten
hoochsten bevoolen altijt sorge te dragen dat des E. Compagnies brieven packjes cas-
siens, canassers etc. van ’t eene dorp op het andere altoos met seeckerheyt voortge-
sonden ende te recht bestelt werden, sonder daerinne als oock bij gelegentheyt in het
overwech helpen van onse Nederlanders die ten dienste van de E. Compagnie hier en
daer te reysen hebben, de minste naelaticheyt te bethoonen op poene soo wij contra-
rie bevonden wert ’t doen daerover als ongehoorsame en quaetwillige onderdanen
met strengheyt te zullen werden gestraft.

15. Vorder dat de vergaderinge mede kennelijck gemaeckt wert, ingevalle
imant eenige klachten ofte verschillen tsij dorp tegen dorp ofte persoonen tegen per-
soonen weet bij te brengen dat sulcx alsnu hebben aen te dienen men sal een igelijck
in de gerechticheyt voorstaen ende alle saken tot contentement van verongelijckten
handthaven ende beslechten.

16. Dat sij alle t'samen de voornoemde poincten hen soo in ’t generael als par-
ticulier aengecundicht wel moeten trachten te onderhouden ende naer vermogen te
achtervolgen ende soo haer naer desen yets mochte comen te vergeten dat sijluyden
tselve bij onse residenten weeder sullen connen bevragen alsoo die van alles dienaen-
gaende goede kennisse hebben.

17. Ten laetsten werdt de vergaderinge aengesecht dat dewijle 'tgeene op den
jegenwoordigen lantsdach te verhandelen hebben nu t'eenemael affgedaen is, wij hun
alle met den anderen verloff geven om weder naer haer woonplaetsen te vertrecken,
doch dat se alvooren sich met eeten en drincken wel versadigen ende in onse tegen-
woordicheyt vroolijck weesen zullen.

Hetwelck mede alsoo geschiedt wesende, is het meeste deel der landtsaten noch
voor avond seer wel vergenoecht naer huys, alsoock eenige Nederlanderen weder-
om naer ’t casteel vertrocken, blijvende de gouverneur Verburch met sijn gevolgh dien
nacht over in Provintie.

Sen dito, goedt handtsaem weder, de wint suydelijck ende is d'heer gouverneur om-
trent den avont met sijn geselschap van provintie wederom alhier aen ’t casteel geco-
men.

Yen dito. Wint en weder noch vast in vorigen doen, en vertreckt van hier een jonckje
naer de Chinesche cust met 18 persoonen inhebbende:
4 picols oesters
8 ditos gesouten visch
11 ditos suyckerwater

187
