fol. 690

fol. 691"

fol. 691

fol. 692"

C fol. 692

weder. Van de Chinese cust verscheen alhier ter reede een joncke gemant met 32 per-
sonen medebrengende ’t naervolgende:
418 stucx ijsere pannen
74 bossen grauw pampier ,
178 brieven toback
80 potten samsoe
150 picols soudt
26 balin fijn porceleyn
30 picols ijser
1 dito thee ende
2 packen met witte zijde.
Zoo vertrock oock wederom een joncke van hier naer gemelte cust ophebbende
25 Chinesen en derwaerts voerende:
35 picols gesouten vis
10 ditos Formosaensen rottangh
11 ditos suyckerwater
20 ditos hartebeenderen ende
4 sacken rijs tot provisie.

Sen dito, coel weder de wint fris uyt het noorden. Heden schreven een brieff aen de
groot mandarijn Kocksinja opperste gebieder van de provintien Anhay en Amoy
waerbij denselven (achtervolgens onse resolutie van den 17en april, sijne ongerech-
tichde en tot desen jaere toe geextorqueerde contributie van de visschers en ondersa-
ten van desen staet onder hooge protestatie voor oogen stelden, vorderende oock
met eenen restitutie van alsulcke penningen als ons nu in den tijdt van 26 jaren dat dit
eylandt hebben beherschet, soo door hem als desselffs vader uyt ’s Compagnies ge-
rechtige domeynen sijn ontvreemt geworden, monterende te samen vermits ’t een jaer
door ’t ander niet minder als 600 thailen fijn silver, heeft comen te bedragen 15600
gelijcke taylen oversulcx wij oock de joncke tot dien eynde desen jare wederom alhier
verscheenen, in arrest hadden doen nemen, en niet van meninge waren die te largeren
voor en aleer antwoort van Sijn E. souden becomen hebben, hoedanich hij hierinne te
handelen gesint ware, alsoo wij dese extorsie om geenige redene ter werrelt langer be-
geerden te gedoogen, hem hier nevens oock serieuselijck vermanende geen de minste
overlast aen den vrunden off maegen van onse ingesetenen in China vermits wij dier-
gelijcken tholl aen niemant van buyten in ons landt comende voortaen op te brengen
op sware straffe verboden hebben, dierwegen te doen etc. ,

Oock sonden bij dese gelegentheyt mede een brieff aen den mandorijn Angja
zijnde wegens bovengenoemden Kocksingja een subalterne gebieder en resident in
Kemoy door wien en van welcke plaetse de gemelte joncke tot het invorderen van al-
sulcke ongerechtichde contributie zij herwaerts gesonden, denselven verwittigende
dat wij de voors. joncke in arrest genomen hebbende niet eerder en sullen largeren tot
ons dien aengaende van den groot mandorijn Kocksingja op ons schrijven bescheydt
en contentement geworden sijn sal alle welcke procedueren hij Angja met stillicheyt af
te wachten hadde omme soo met den anderen in geene verwijderinge te geraken.

Van Lamtau verscheenen alhier ter rhede een pachters jonckjen met 16 Chine-
sen, medebrengende:

25 picols hartevlees en

80 stucx dito vellen. ,

6 en Jen dito, de wint zuydwestelijck met warme weder. Van de Chinese cust arriveert

207
