fol. 735"

fol. 735Y

fol. 736"

F fol. 734

100 cattys Formosaansch rottangh
100 ditos olye
170 picols sappanhout
900 stux olyekoeken
10 canassers met stof van garnalen
6 picols stucken van ijsere pannen
4 bossen bedorven hertevellen.

Dinsdach den 21 , Den Chineschen brief op eergisteren bij de Tayouansche cabessas
van de Chinese custe van de grootmandorijn Coxinja aan hunlieden geschreven ont-
fangen, is ons heden, in de Nederduytsche talen overgeseth sijnde, ter hant gestelt,
welkers translaat van woorde tot woorde aldus is luydende:'"7

m        Desen brief hebbe ick goet gevonden te schrijven aan den tolck Pinqua en an-
d're cabessas in Tayouan om daaruyt mijne meninge volkomelijck te doen verstaan.
Ick hebbe van tijt tot tijt mijne jonken soo om de nord als om de suyt gesonden om ha-
ren handel te drijven en is ’t van wedersijts althoos wel toegegaan sonder datter enige
questie of moeyte geresen is. Soo hebben oock mijne joncken langen tijt op Battavia
gehandelt en is haar alles goets wedervaren, maar nu is ’t zulx datter enen nieuwen
heer uyt Nederlant op Battavia gecomen is, die de coopluyden in haren handel grote
molestie aandoet en deselve langh ophoudet, soodat deselve noch ter nauwer noot
door de harde en contrariewinden enige masteloos en and’re elders beschadicht al-
hier sijn aangelant. Zulx alles en is geen onderhoudinge van vruntschap en buyten out
gebruyck. Ooc hebben mijne schippers en kooplieden mij geklaacht, dat die voorn. ,
nieuw gecomen heer oock van meninge is een placcaat te laten uytgaan, waarbij de
handel onser jonken op Battavia alleen toegestaan en op Malacca, Lochon ofte Pa-
han, leggende dicht bij Ikoer Patany, en veel meer and’re plaatsen niet te mogen co-
men, expresselijck geboden soude werden, soodat het schijnt dat hij de winsten alleen
soect te trecken. Oock isser een van mijne jonken in Palimboang geweest, daaruyt zij
vierhondert picols peper genomen hebben, zulx dat ick niet en can bedencken wat
een hart dat hij heeft en soo sij sodanigh placcaat willen emaneren, waarom en verbie-
den sij niet met eenen datter gene joncken en sullen vermogen te varen na Japan,
Siam, Quinam, Cambodia en voorts and’re plaatsen meer, soodat mij vreemt dunct
dat sij op Battavia met haar placcaat maar soo weynich plaatsen willen verbieden door
d’ onse te bevaren. Als ick een placcaat wilde laten uytgaan, soo soude ick daarin ver-
bieden dat se op genige plaatsen soude mogen handelen ofte datter eenich het minste
vaartuygh zoude mogen comen of derwaarts vertrecken. Meest alle de joncken sijn
de mijne en weynich and’re enige mandorijns onder mij staande toebehorende. En als
ick soo een placcaat sal willen laten uytgaan, wien sal zulx niet gehoorsamen en stric-
telijcken achtervolgen. Als gesien can werden ’tgeene ick omtrent die van de Manilhas
gedaan hebbe. Den tolck kan sulx alles aan den heer mandorijn in Tayouan bekent
maken, die ’tzelve dan oock aan den heer mandorijn op Battavia'' sal gelieven te
doen verstaan en soo sij genegen sijn met ons als voor desen lange jaren herwaarts ge-
daan hebben, gerust en vredelijck te handelen en onse cooplieden sodanige molestie
als verhaalt niet meer aandoen, zal ’tzelve seer goet sijn, maar soo sij nemen de win-

HT De vertaling van Cheng Ch'eng-kungs missive is in verkorte versie opgenomen in het ms.
van het Dagregister Zeelandia, d.d. 21 september 1655. VOC 1213, 734-737.

U8 Cheng Ch'eng-kung bedoelt: de gouverneur van Tayouan en de gouverneur-generaal te Ba-
tavia.

582
