fol. 1052"

fol. 1052

fol. 1053"

B fol. 1053

108 picol Madura'’s sappanhout
10 ditos blauwe verruw
54 ditos cattoen
6 corgie swarte cangans
2 picol sandelhout ende
85 ditoslooth.
Soo verseylt oocq weder van hier een jonckjen nae de Chinese cust met 10 Chi-
nesen medevoerende: ,
16 picol gesouten visch
24 ditos rottangh
10 ditos suyckerwater
32 ditos hartebeenderen en
3 sacken rijs tot provisie.

Sen dito. De windt nochal suydelijck met betogen lucht. Op heden is in Rade van For-
mosa geresolveert over verscheyden staet- ende handelssaecken en meteenen besloo-
ten het fluytschip de Witte Valck uytterlijck den 22en deser voor d'eerse besendingh
van hier nae Jappan te laeten vertrecken.

Van gelijcken is mede beslooten het tappen en ongeregelt droncken drincken
onser soldaeten (waerdoor nu onlanghs verscheyde beclaechelijcke exempelen sijn
voorgevallen) eersdaechs bij placcaete te verbieden en daertegens scherpe ordre te
naemen. ,

Van de Chineese cust comen alhier ter haven 4 joncken ophebbende tesamen
73 manspersoonen en een vrouw medebrengende:

6 bos grauw pampier

70 brieven toback

37 stucx kennippe lijnwaten en

10 schuyten goudt.

Soo vertrecken oocq wederom vier ditos nae gemelte cust gesaementlijck met 22
Chinesen gemant weesende medevoerende:

3 potten arack

29 stucxijsere pannen

27 picol sout

25 bossen tresellen en

23 sacken rijs tot provisie.

9 en 1Oen dito. De windt noch als vooren ende waren  deese dagen vast besich mettet
fluytschip de Valcq sijn ladinge voor Jappan in te geven. Ooecq quam van de Chinese
cust alhier binnen een jonckjen met 20 Chinesen medebrengende:
756 brieven toback
1 sack rooden rijs
100 bos tresellen en
2 picol soolleer.
Mede ontfingen op heeden schrijvens van den proponent Hans Olhoff ons be-
richtende dat de rebelle Terroadicangers sich tegenwoordich geheel stille hielden.
Item dat die van Sodowangh ontrent een maent geleden drij vrouwen uyt haer dorp af-

3 VOC 1176, 833.
32 VOC 1176, 835.

141
