fol. 710"

fol. 710

F fol. 709

ders en resteert als deselve noch op morgen parthije runderbeesten in te geven voor
Tamsuy, alswaar deselve nootsakelijck vereyschen om aangequeect te werden.

t Is warm weder, de wint is noorden en noordwest, en ’s avonts met een ooste-
lijck koeltje vielen enige regendruppels.

Saterdach den 28". De koebeesten voor Tamsuy sijn t scheep gebracht en wel ver-
sorgt van voeder.

Warm weder. De wint is noch noordwest en ’t canaal als voren ongestuymich.

De papieren voor Tamsuy sijn getekent en verzegelt en den schipper op den Pel-
likaan nevens eene schriftelijcken instructie t’ zijner narichtinge ter handt gestelt, op-
dat hij zich vaardich houde om op morgen (zoo ’t God believen zal) na buyten ofte ten
minsten tot voor ’t canaal te lopen.

In Rade van Formosa is heden gebesogneert over verscheyden gelegentheden
d’ E. Compagnie betreffende, gelijck bij de resolutie onder desen datum getrocken in
t brede can gesien werden. ,

Sondach den 29", De fluyt den Pellikaan ginck ’s morgens onder zeyl doch door stilte
was ’t niet mogelijck voor deselve buytensgaats te connen geraken, soodat deselve al-
daar ten ancker bleef leggen en op beter gelegentheyt moest wachten.

Op de middach waayde wel een westelijke wint, maar deselve was recht contra-
rie.

Tegen den avont arriveerde alhier van Batavia over Malacca met sijne joncke
den vrijkoopman Nicolaas Vermeer, op den 8" july verleden van Malacca voorn. ge-
scheyden en t’ zedert op d'herwaarts met veele stilte gequelt geweest sijnde, Densel-
ven rapporteerde dat hij op wege op den 5" deser maant hadde versproken de jachten
Blommendaal en Coukerken, dewelke van Battavia waren afgeveerdicht met twee am-
bassadeurs wegens d’ E. Compagnie na Canton, welke gesanten alsdan van daar vor-
ders souden reysen na ’t Packingschen hof omme aan den Tartarischen vorst aldaar
met overleveringe van treffelijke presenten reverentie te doen ende den vrijen (handel)
in zijne landen te versoecken. etc. ,

Op den 13" daaraanvolgende waren sijlieden, noch gesamentlijck bij den and’-
ren zijnde, tusschen Ilha de Lemas en de Cantonsche eylanden van eenen swaren
storm belopen gewerden ende daardoor van malkander afgedwaalt, tzedert welken
tijt zijlieden de geseyde jachten niet meer en hadden vernomen. Godt gunne dat de-
selve behouden in de reviere van Canton mogen aangelant zijn en dat door die besen-
dinge d’ E. Compagnie veele gewenschte voordeelen mogen comen toe te vloeyten,
’twelke wij naar desen sullen verlangen te verstaan.

De jonke van voorn. Vermeer was gemant met 14 koppen en geladen met:

600 bossen rottangh en
10 lasten rijs.

Met de geseyde joncke ontfangen wij oock een cleen briefken van den E. heere
gouverneur Joan Thijssen uyt Mallacca van dato 8" july verleden, van genen and’-
ren inhoude als dat aldaar op den 23" mayo ’t jacht Alemaar met den commissaris

55 Zie: VOC 879, 366-394.

S6Johan Thijssen, van Amsterdam, vaart in 1636 als schipper op de Swol naar Azi en vertrekt
in 1640 als tweede landvoogd naar Ceylon. Hij wordt in oktober 1646 benoemd tot gouverneur
van Malakka. Vanaf 1663 heeft hij zitting in de Raad van Justitie te Batavia en is hij president van
de schepenen. Hij repatrieert in 1667.

S7Missive J. Thijssen aan C. Caesar, Malacca, 8 juli 1655. VOC 1213, 484, 485.

564
