fol. 312"

fol. 312

fol. 313"

A fol. 311

Soo schreven een brief, aen den sergeant Jan Jansz. van den Berch naer Pima
zoo tot ordre voor dat geweste als tot geleyde van seker gehuirt jonckie, welck met de
geeyschte provisien en 9 stucx kalveren ter aenteelte en gebruyck voor die plaetse, op
heden nevens de loots Harck Pouwelsz. derwaerts vertrocken is.

Naer de Chinese cust waren twee joncken ophebbende 59 koppen en geladen

zijnde met:
100 picol gesouten vis
2 d.hayen

26 d suyckerwater
7 canassers hertebeenen en
3 d. garnalen,
ende comen van gemelte cust weder alhier ter haven 2 joncken met 42 perzoonen me-
debrengende:
10 potten somsoe
100 stx. ijsere pannen
40 brieven taback
80 picol sout
7 bossen grauw papier
5 rollen swart fluweel
140 bos tresellen
21 canassers rijskopkens
2 picol hennip en
30 stx. spieren,
doch vaert een jonckje naer Pangsoa met pachtersgoederen en een naer Taurinap op-
hebbende t'samen 24 Chinesen.

Adi 3 en 4en d.. Warm weder, de windt noordelijck. Op heden is in Rade van Formo-
sa ordre geraemt tot wat prijse de pachtersgoederen door de Chinesen aen de landtsa-
ten voortaen zullen vercocht offte veruylt werden, welcke bij billiette een yder kenne-
lijck gemaeckt is, omme sich daernae te rechten, alsoo de verpachtinge van de dorpen,
rewieren en meiren op den 1 len deser te geschieden staet.
Van Tancoya comt alhier binnen een coya met 10 Chinesen, medebrengende:
2300 stx. suyckerkistplancken en
30 picol brandthoudt;
3 jonckjens van de zuyt met 23 persoonen en hebben
89 picol gesouten vis
150 d. brandthoudt
200 bossen londt
500 oude clappussen
10 potten clappusolie
20 picol rottangh en
600 stx. suykerkistplancken. ,
Van gelijcken comen weder alhier binnen ter haven 3 joncken van de Chinese
cust t'samen gemandt wesende met 75 koppen en medebrengende ’tgene volcht:
85 picol sout
3 potten somsoe
10 sacken boontjens
15 bossen grauw papier
100 d.plancken

28
