fol. 689"

F fol. 688

300 brieven Chineschen taback
12 picols zwarte zuycker
30 zacken rijs
5 stucken Guinees lijwaat
2 potten arack.
’s Avonts weerlichte het.

Vrijdach den 6". De gehuyrde Chineesche joncke, op sondach verleden van hier met
vellen en rijst geladen na Pehou vertrocken, arriveerde voor de middach wederom van
ginder vol peper hier binnen ’t canaal en aan de wal en becomen wij daarmede oock
schrijvens van den opperkoopman sr. Johannis van den Enden en den schipper Cor-
nelis Lucifer van ’t jacht Arnemuyden, van geene stoffe van belang, gelijck bij ’t brief-
boeck kan blijcken, sijnde met dese joncx ladinge ’t jacht Arnemuyden voorn. geheel
ontladen geraact op parthije loot na ende manqueerde nu daarentegen wederom een
derde gedeelte aan sijnen last van hier. ,

Deselve joncke wiert daarop voorts ontladen ende den annachoda op deselve
aangesocht noch enen tocht derwaarts te willen doen, twelke hij excuseerde als moe-
tende metten eersten na China vertrecken, soodat wij om de resterende vellen na Pe-
hou te bestellen tot beter gelegentheyt sullen moeten vertoeven, sijnde geene be-
quame joncken meer alhier te becomen.

Voor de middach was de ordinarie rechtbanck deses casteels gespannen.

Na de middach koelde het fris uyttet noordwesten en ’s avonts was ’t wederom
stille en hoorden wij enige donderslagen in de hemel. Het noorder canaal is heden
met leech water niet dieper als 8,, voeten waters geweest.

Saterdach den 7". Seer warm en swoel weder. Tegen den avont waayde het een moy
noordwester koeltje. Niets voorgevallen.

Sondach den 8", Enerlij weder als op gisteren, sonder onderscheyt.
Na de middach komt alhier wederom aan te landen uyt de Piscadoris ene der

fol. 689" joncken, op donderdach verleden derwaarts afgesonden, geladen met peper en

fol. 6907

15 zeugen loot, uyt het jacht Vlielant aldaar medebrengende een briefken van den op-
percoopman sr. Joannis van den Enden, op gisteren gedateert, waarbij wij verstaan dat
op den 5" deser de jonke van den coopman Oeyqua aldaar was aangelant ende sijne
ladinge vellen behoorlijck overgelevert hadde ende dat vorders op dienselven dach
het galjoot de Vos nevens diversche jonken mede aldaar tot omtrent in hun gesichte
waren gecomen en ’s daachs daaraan tegens den avont bij de schepen. Gelijck oock
mede de lootsboot op den 7" daaraan, alswanneer oock de fluyt den Pellikaan met
een goede koelte van de grote Tafel derwaarts over quamsteken. Dese voorn. jonke,
die d’ eerst aangekomene was geweest, hadden sij bij nachte volladen om ’t werck te la-
ten voortgaan en hadden se nu goeden moet om op dienselven genoemden dach Ar-
nemuyden volladen te krijgen.

Na alle apparentie souden de jachten Arnemuyden en Vlielant niet alleen de ge-
sondene ladinge, maar noch daarenboven de alhier resterende vellen en 200 kisten
zuycker genoechsaam konnen innemen en wechslepen, daarvan de zekerheyt na de-
sen soude g’ adviseert werden.

t Jacht Vlielant vorengen. was seer benodicht om een cabeltouw van 17 duymen
dick, doch vermits hun bericht was Tayouan daarvan te sijn, souden se een dito van ’t
schip Enchuysen ofte den Bull trachten te becomen.

Van de custe van China arriveerden alhier drie joncjens met 30 mannen en
410 zacken rijst.

550
