fol. 1072"

fol. 1072Y

fol. 1073"

B fol. 1071

cocht werden. De tarruwe die hier in Tayouan tegen 3', lichte realen ingecocht was,
was in Manilha voor vier swaere realen het picol vercocht.

10, 11 en 12en dito. Het luchjen suydelijck met goedt handsaem weder. Naer Favor-
langh vertrock van hier het jonckjen Schevelingh geladen met verscheyden materialen
tot den bouw van het praedicantshuys aldaer noodich.

En quam oocq weder een pachtersjoncjen van Tixam en Sinckania alhier ter ha-
ven gemant met 11 Chinesen, inhebbende:

28 picols hertevleesch

60 stucx elantsvellen ende

2000 stucx hertevellen.

Van gelijcken twe ditos uyt Pehouw t'samen ophebbende 23 manspersoonen en-
de een vrouw en medebrengende:

58 sacken rijs

3 stucx koebeesten
en partije waterlamoenen.

Op heden schreeven oocq een brieffken aen den sergeant Jan de Bleu naer Pi-
ma, dienende tot geleyde onser derwaerts vertreckende soldaten ende tot antwoordt
op zijn schrijven den vierden deser ontfangen, mitsgaders tot naerder ordre voor dat
geweste.

13 en 14en dito. De windt noordelijck en ’t weder als gisteren. Van Batavia verschijnt
alhier buytengaets een seer groote joncke door eenige Chinese coopluyden aldaer
uytgerust,  dewelcke ’t canael gepasseert zijnde door ’t scherpen van de windt op een
uytsteeckent sandtriffken ontrent Paxempoy niet sonder groot peryckel is vastge-
raeckt, sulcx desselffs aengebrachte goederen met cleen vaertuych mosten gelost wer-
den, die ten principaelen uyt de naervolgende specin bestonden, te weeten:
70 lasten rijs
25 ditos cadiangh en boontjes
10 ditos sout
180 picol cattoen
500 picol sappanhout
100 ditos seecroos
10 ditos peper ende
5 ditos Batavissche garnalen.
Soo arriveerden oock van de Chinese cust alhier ter haven 11 joncken gesae-
mentlijck ophebbende 340 manspersoonen ende ( drie vrouwen en mede brengende:
155 picols sout
39 bos grauw pampier
7 picols olij en smeer
2042 brieven toback
22 potten samsoe
259 stucx ijsere pannen
544 sacken rijs
20 packen met Jappans toback
1 sack roode rijs
kaskens met goudtdraet
picols met radix China
sacken anijs
canassers met sijde coussen

ho OO Do

152
