fol. 520

E fol. 520

gaan besien, dewelcke uytdermaten groot was en hebbende alsoo met sich in gesel-
schap genomen sijnen boechouder Michiel Gijsaarts genaamt en den chirurgijn Sa-
muel Focx dewelcke van hieraf in Quelang was verordent is also stedewaart ingegaan,
gevolcht en als omsingelt van menichte van Chineesen als nieuwgierich om de Hollan-
ders te sien maar soo haast sijlieden binnen de stadt gecomen waren sijn se aangevadt
ende in verseekering genomen gewerden, des andren daachs hadde den mandorijn al-
daar het roer van de joncke geyscht en den schipper Harc aan hunlieden aan boort
een briefken geschreven met welck briefken en bevel enige Chinesen aan boort geco-
men sijnde hadde de stierman met het scheepsvolc geraden gevonden terstont te ver-
trecken, weshalven sij de aan boort gekomene Chinesen deden na lant vertrecken, seg-
gende met enen dat sij niet van sin waren hun roer te geven en sijn se alsoo terstont
seyl bij gemaact hebbende van daar na Pehou weder terugge gelopen, latende alsoo de
gemelde drie personen daargints gevangen, dese plaatse Tienhay staat nadat wij horen
onder de gehoorsaamheyt van den groot mandorijn Coxinja sulx na apparentie de-
selve achtergeblevene persoonen t'sijner tijt wel wederom ten voorschijn sullen
comen, maar is dit misval (soo wij verstaan) ten principalen den schipper Harck
Pauwelss. en sijn lossicheyt en onverstant te wijten. In den avont komt alhier wederom
aan van Batschikau den capitain Thomas Pedel rapporteerende dat hij aldaar hadde
gevonden enigen aangespoelde doden, alle Nederlandren.
Ooeck hadde hij noch al daar gevonden:

1 grote sware boey

2 roerpennen

2 grote sware balcken
ene sonder d'ander met bouten

1 legger versch water

1 ledich vleesvercken sonder boom
enige plancken van een cajuyt

10 ledige opgebroke kisten.

November, sondach primo dito. Schoon weder, een kleen luchjen uyt het noorden en
noordwesten. Den dach des Heeren is geviert. Seeckeren dooden hier aan de bruch
gekomen aandrijven is op 't kerckhof gedaan begraven.

Na de middach komen alhier wederom te lande de heeren Hooglant en van Al-
phen mitgaders den ondercoopman Roosewinckel ende den schipper van de Vreede
als oock den equipagiemeester en loots, vallende daargints niet meer uyt te rechten als
alleenlijck in’t repareren van de boots twelck met allen ijver wert benaarsticht, der-
thien dooden aldaar omher aangespoelt hadden sij gedaan begraven. Op den middach
komt alhier uyt Pehou binnen de joncke Zeelandia. Den stierman van deselve joncke
leverde den E. heere gouverneur over seeckere twee clene briefkens door den schip-
per Harck Pauwelsz. ende den boechouder Michiel Gijsaarts aan hem op de joncke
geschreven ten tijde als de gemelte personen door den mandorijn van Tienhay in Chi-
na waren aangehouden, waaruyt te blijcken komt dat sijlieden niet absolutelijck aldaar
voor gevangene aangehouden maar alleenlije onder andren schijn opgehouden sijn
geweest, gelijck sulcx de briefkens hier van woorde te woorde volgende uytwijsen.

t Eerste was geschreven den 19en october luydende als volght:

0 de presente opperhoofden van de jonck Zeelandia sullen wel gelieven op hoede te
wesen en gene vreemde van die lants natie om gene waarom aan boort laten komen,
doch tegen danck aan boort comende sult deselve na vermogen vriendelijck onthalen

447
