fol. 322

fol. 323"

A fol. 323

851 brieven tabacq
24 bossen grauw papier
19 ijsere pannen
2 koebeesten
518 houwelen en ploechijsers
100 huyden soolleer en
63 bostresellen.
Soo vertrecken oock wederom van hier 3 joncken nae de zuyt, ophebbende
24 Chinesen en medebrengende-nemende:
13 picol sout
5 potten arack
3 picols suyckerwater en
17 sacken rijs zoo tot provisie voor haer als voor de houdtkappers op Tan-
coya.
Soo waren oock besich in Rade van Justitie met beslechten eenige criminele
saecken.

Adi 4 en Sen d.. Helder en coel weder, de windt nochal noordelijck. Van verscheyden
plaetsen comen alhier ter haven d'onderstaende vaertuygen t'samen ophebbende
136 persoonen, namentlijck 1 jonckjen van Pehouw medebrengende 8 koebeesten en
een verckens; 1 d. van de zuyt inhebbende 10 picol gesouten vis ende 2 d. van de
Chinese cust, medebrengende:
50 picol sout
4 bossen grauw papier
22 potten somsoe
1 sack anijs
5000 stx. oude dackpannen en
2 canassers castanien.

Adi 6 en Jen d.. Goet handtsaem weder, de windt sterck uyttet zuyden doorblasende.
Naer de cust waren 3 joncken met 57 Chinesen inhebbende de naervolgende goede-
ren, namentlijck:

75 picols gesouten vis

20 stx. corretvisschen

77 picol suyckerwater en

20 sacken rijs tot provisie.

Oock comen van Pehouw alhier binnen 2 joncken met 75 man, 5 vrouwen en
vijff kinderen, inhebbende 2 koebeesten en 35 hoenderen; van gelijcken 2 d. van de
zuyt met 15 persoonen, inhebbende

50 picol vis en

100 stx. suyckerkistplancken.

Adi 8en d.. Goet weder, de windt zuydelijck. Gemerckt oock dagelijcx meer en meer
Chinesen door de groote dierte van rijs in China alhier overcomen, sulcx datter tegen-
woordich gereets omtrent vijfftienduysent op het landt zijn, door welcker toeloop van
volck niet alleen veel rijs geconsumeert werdt, maer bij de Chinesen oock noch da-
gelijcx getracht niettegenstaende onse placcaten daertegen geraemt, door bedecte
middelen uyt te voeren, soo is in rade goet gevonden om sulcx voor te comen, noch op
heden bij placcate te gebieden dat oock voortaen gene joncken vermogen zullen eeni-
ge granen hier ter reede liggende in te hebben, en willende vertrecken hare provisie,

37
