fol. 325"

fol. 325Y

fol. 326"

D fol. 326

fluyt brengen, die dan s’achtermiddaghs wederom gecomen wesende,  verhaelden al
vrij in perykel voornamentlijck in ’t teruchkeeren van door de brandingh omgeslagen
te werden, geweest waren, echter hadde de geseyde papieren alle droogh en wel be-
waert aen de schipper der gemelte fluyt overgelevert, waerop terstont sijn ancker ge-
licht hadde, ende onder seyl gegaen was. De goede Godt wil hun Geleyder wesen, en-
de spoedich ter gedestineerder plaetse brengen.

Soo sagen oock die eygenste morgen hier op de zuyderrheede een schip leggen,
sonder nochtans door de groote duysicheyt en mottigh weer eygentlijc te kunnen be-
kennen offet een schip off een fluyt was, waerop van tselve omtrent te seven uuren
twee schooten, een half uure daeraen wederom twee ende tegens den middagh een di-
to gehoort wierden, waeruyt een ijdereen besloot, ’t voorss. schip ofte fluyt (die som-
mige sustineerden de langhgemiste Trouw, andere ’t jachje Amsterdam, doch de
meeste een Jappansvaerder te wesen) in groote necessiteyt van anckers, touwerck ofte
wel drinckwater vervallen moste sijn, maer conden ’tselve vermits t aenhoudende
harde weer geen hulpe bieden, edoch wierden tegens den avont gewaer, dat van
voorss. zuyderreede vertrocken en wat naerder onder ’t zuyderriff gaen leggen was.

Donderdagh 26 dito vroech hoorden dat van ’t voorss. schip alweder eenige noot-
schooten gedaen waren, ende dewijle 't weer alsnu wat hantsamer bevonden, kreegh
den equipagiemeester Kees Dul last de kleyne lootsboot met een goede cabel, een
swaer ancker en enige vaten drinckwater te versien, ende deselve soodrae als 't moge-
lijck was, daermede naer buyten aen ’t benoodichde schip te senden. Maer also d’hr.
commissaris uyt de voorn. equipagiemeester verstont dat d’hr. gouverneur al van de
morgen een chiampan met den lootsman Sicke Pieterss. buyten sijn kennis al vooruyt-
gesonden hadde, was Sijn E. hierover niet al te wel tevreeden, dierhalven ordonneer-
de aen den oppercoopman Dammans ende den coopman Wagenaer dat beyde naar
de fluyt de Smient (die noch hierbinnen middel in ’t canael om weder uyt te loopen
lagh) varen, ende aldaer de voorss. afgesonden chiampan waernemen soude, als wan-
neer de voorn. loots met soodanige vrunden off papieren die met ’t geseyde schip sou-
de mogen aengelant ende daermede van boort gehaelt sijn, met haer nemen, en alvoo-
ren voor Sijn E. de gemelte commissaris brengen souden, welcken de volgende dan de
voor aengeroerde beyde persoonen haer op de middagh met een cleyn Chinees
praeutje daernatoe begaven, maer quamen onversiens omtrent de clocke drie uuren
onverrichter sake wederom, rapporterende dat bij de voorss. fluyt de Smient de loots-
boot (die op gisteren met de gepresumeerde  nootlijckheden afgeladen was) juyst be-
sigh met sijn ancker op te halen om naer buyten te seylen gevonden hadde, in den-
welcken overgestapt ende van meeningh geweest waren daermede selfs naer buyten
aen ’t voorss. schip te varen, edoch wanneer in de brandingh gecomen waren wasset
heel stil geworden, soodat daer niet door geraken cunnende, de voorss. boot uyt het
diep tegens de droochte aengesmeten was, in dewelcke groot perykel om van de sware
zees heel om, of teenemael in stucken geslagen te werden, hadden uytgestaen, derhal-
ven nootsaeckelijck hadden wederom keeren ende ’t ancker weder in de gront werpen
moeten.

Vrijdagh 27 dito des morgens heel vroech de lucht noch overal betoogen en een slap
noordewindeken wesende sagen hier van ’t casteel dat de voorss. lootsboot andermael
naer buyten en gemackelijck door de stortingen heen tot aen ’t geseyde schip (dat nu
eygentlijck conde sien een fluyte was) seylden.

Omtrent t'acht uuren voormiddaghs vergadert den achtb. Raet van Justitie hier-
boven, voor denwelcken alle de particulier handelaers verschenen ende hunne schrif-

277
