fol. 525"

fol. 525

E fol. 524

selve volladen met specerijen als peper ende nagelen ende parthije cleede packen uyt
de fluyt Campen, ende de derde sijnde de joncke Zeelandia met rijs uyttet fluytschip ’t
Witte Paart ende op dattet werck niet en soude stille staan maar in allen haast spoedi-
gen soo sijn de Chineesche arbeyders ter ordre van den E. Heere gouverneur tot laat
in den avont in ’t lossen en ledigen derselver joncken dapper besich geweest. Het is
den geheelen dach goet fris weder en heeft oock den noordenwint stijf aangehouden,
gelijk se oock doet den gantschen nacht door.

Saturdach den Jen. ’sMorgens was de koelte noordoost fris door, en wierden wij met-
tet doorbreeken van den dageraat in ’t suytwesten van ons een schip gewaar na alle ap-
parentie het schip Breda uyt Japan ’twelcke ongetwijfelt door den stercken drift der
stromen ende de gaande ebbe in den verleden nacht soo veel te verre vervallen is, wer-
dende daarop dan vorders door last des E. heere gouverneurs van ’t boven casteel een
canonschoot gedaan ter waarschouwinge voor tselve schip, dattet soude trachten op
dese rede  anckerplaatse te nemen, also ons het voorbij drijven desselfs seer discom-
moderen soude, daar het ons ter contrarie met sijne aankomst zoo goede quantiteyt
granen sal bijsetten tot merckelijcke gerustheyt van desen guarnisoene ende sullen wij
hetselve voor d'eerste besendinge (daarbij een geheel ruym schip uytwinnende) na
Battavia met een goeden last suycker door Nederlant noch spoedich genoech konnen
afveerdigen, den vloot nu al wederom gaande zien wij dat hetselve schip Breda weder-
om merckelijck ten voordeele herwaarts aan wint doch mettet doorbreken van d'ebbe
daarop wierttet genootsaact vooreerst de suyder rede te kiesen tot na de middach ten
2 uren als wanneer hij sijne zeylen bijmaacte, doch evenwel noch niet veel en vorderde
vermits den noordenwint hart aannam. Zulcx wederom sijne anckers toegaan liet.
Voor de middach waren de voorn. meer aangeroerde vier gehuyrde Chinese joncken
wederom buyten geseylt aan de fluyten Campen en ’t Witte Paart dewelcke tegens den
avont met hunnen vollen last hier aan de wal weder gekeert sijnde voorts met allen
doenlijcken haast ontladen werden, de joncke Zeelandia is mede ter reyse na Pehou
vaardich geraact.

Ondertusschen is de loots nevens den equipagiemeester ter ordre van den E.
heere gouverneur met ’s Compagnies champan na buyten gevaren omme het voorn.
schip Breeda soo haast mogelijc op de behoorlijcke noorder rheede te helpen bren-
gen.

Heden is den Formosaanschen Raad vergadert geweest en in deselve beslooten
gelijck in ’t breede bij de resolutie daarover getrocken can werden nagelesen.2 ’s
Nachts nam de koelte noch meer en meer aan en continueerde soo voorts tot op

Sondach den 8en. Den gantschen dach door sonder ophouden waaromme het schip
Breda alsnoch bleef leggen en oock gene joncken uyt en conden lopen noch oock de
joncke Zeelandia na Pehou. ’s Avonts hooren wij van voorn. schip Breeda een canon-
schoot lossen sonder te weten de reden waaromme. Desen sabbatdach is den Alder-
hoogsten geheylicht.

Maandach den Yen. Het wintje waayde nu maar matelijck uyttet noorden. 'sMorgens
vroech sag men na de noorder rhede aankomen twee Nederlantsche scheepen de-
welcke op den middach niet verre van deselve noorderreede ten ancker quamen, on-
dertusschen is het schip Breeda mede op de behoorlijcke reede geraact en d'opper-

205 VOC 1207, 715-716.

452
