fol. 292

fol. 293"

D fol. 293

gedaen en bewesen te hebben de hiervooren gecitteerde injurin sake t'sijnen laste ge-
produceert, niet criminelijck maer civilijck behoorde afgehandelt te werden, edoch
wanneer 'tselve aendachtelijck gelesen ende articulatim geresumeert hadden, bevon-
den het een werck te wesen dat noch gisteren noch vandaegh geconcipieert maer over
lange uyt diversche soo Nederlantsche als uytheemsche autheuren bijeengebracht
was, daerentegen wierden hem gedaechde door den fisco in continenti diversche
crachtige bewijsen op dit poinct uyt verscheyde beschreven vaderlantsche rechten en-
de statuen voorgehouden die de sijne genoechsaem quamen te dooden. Dierhalven
bleeff bij sijnen gedanen eysch ende versochte alsnoch daerop behoorelijck geleth
mocht worden. Den raet die sake accuratelijck overwegende, hebben eendrachtelijck
goetgevonden den gedaechde hierboven in t casteel soolange te gijselen todat die
sake volcomentlijck gedecideert soude sijn, twelck hem gedaechde aengeseyt wesen-
de, vraechde hem den fiscael off meteenen desselfs eysch wilde voorgelesen hebben,
doch vermits het laet op den middagh was, versochte copie daervan en begeerde niet
meer dan de conclusie te hooren, dat hem terstont ingewillicht wiert, waermede af-
scheyt nam ende sich naer beneden in Sr. Weils logiement soolange begaff totdat men
een bequame plaets vinden en voor hem inruymen mocht.

Dato des achtermiddaghs wanneer den Raet van Formosa weder vergadert en
compleet gevonden was, maeckt d'edele heer president denselven bekent, hoe deesen
middagh eenige gecommitteerdens uyt den eerw. kerckenraet alhier te sprake gestaen
ende vernomen hadde ’t groot misnoegen dat deselve over onse jongste provisionele
besluyt in t versenden der predikanten genoomen en ingevolge versocht hadden dat
haerlieden hiervan een extract mocht werden ter hant gestelt, opdat blijcken mocht
van wien de overicheyt hier ter plaetse alsulcke kerckelijcke auctoriteyt ontfangen
had. Ende dewijle d'edele heer gouverneur-generael ende d'heeren Raden van India
bij hare edeler missive in dato 1 1 mey passato aen d'edele heere gouverneur ende raet
deses eylants van Batavia herwaerts geschreven', onder anderen oock van die mate-
rie sprekende, d'ordre onser heeren superioren in ’t vaderlant duydelijck comen uyt te
drucken, soo gaff Sijn E. den raet in bedencken off men haerlieden een extract dien-
aengaende daeruyt soude toestaen ofte niet, 'twelck bij den raet alvooren rijpelijck
overwogen sijnde niet is cunnen werden verstaen, aengesien bij deselve brieff seecker
harde clausula recht contrarie hunne sustenuen gecomprehendeert staet, die niet dan
sware disputen en discrepantin tusschen haerlieden en d'hooge overicheyt hier te
lande veroorsaecken souw, 'twelck de voorss. kerckenraet bij gelegentheyt sal werden
aengedient.

Voorts is in dese vergaderingh niet sonderlinghs aenmerckenswaerdigh voorge-
vallen, dan dat verscheyde Compagnie’s f dienaers haer de novo onder behoorlijcke
verhoogingh van qualiteyt en gagie verplicht hebben, gelijck ’tselve bij haer verleende
actes, dato deser in onse resolutin g'insereert, kan werden naergelesen.

Sondagh 10 dito. Deesen dach heylichlijck met Godes woort aen te hooren gepasseert
hebbende, zijn des avonts naer ’t gebeth d'edele heer gouverneur t'sijnen versoecke op
de gewonelijcke avontportie bijgebleven, is vorders niet aenteyckenswaerdigh voorge-
vallen.

31 Missive C. Reniers aan W. Verstegen en gouverneur en raden van Formosa, Batavia, 11 mei
1651. VOC 875, 180-192,
52VOC 1182, 155-158.

253
