fol. 613"

fol. 613

fol. 614"

F fol. 612

alsnu (toegesonden), onder and’ren oock alle de Spaansche realen met dewelcke sijlie-
den hun tot in augusto souden moeten behelpen en alles spaarsaam gebruycken. Met
dese geseyde drie vaartuygen mosten se verdacht wesen ons soo veele smekolen en
vellen toe te schicken als deselve bequamelijc souden connen overvoeren.

En hadden sijlieden oock goede achtinge te nemen wat aldaar in de negotie ten
voordele der E. Compagnie onder d’ inwoonderen souden connen verhandelt werden
en oock vooral sorge te dragen dat gene vellen door particuliere personen van daar en
werden vervoert en vorders althoos wel op hoede te sijn tegens alle onverwachte at-
tentaten et. Gelijck alle ’tzelve nevens de vord’re ordren bij den geseyden brief en in-
structie is gespecificeert.

Het briefken aan den Pimabaschen sargiant is van weynich inhouts: Onder and’-
ren, dat sijnen gedanen eysch voor twaalf maanden uytgesondert enige clenicheden
ten vollen met dese joncke wiert voldaan, ende indien hij de mesnage maar behoor-
lijck betrachtede, soo soude alles genoechsaam connen strecken, daarop hij dan ten
principalen te letten hadde. Oock dat dese joncke, met allen vlijdt ontlost sijnde, de-
selve soo haast doenlijck met de aldaar in voorraat leggende vellen herwaarts aan
wierde geschict alsoo het te dangereux was bij harde winden op de Pimabasche
rheede lange te verblijven.

Dinsdach den 20". Swoel en warm weder, betogen lucht. Na den middach is d’E.
heere gouverneur heen en weder aan Provintia geweest.
’s Avonts met een zuyder coeltje vielder weynich regens, insgelijcx oock in de nacht.

Woensdach den 21". ’s Morgens noch regen. Op den dach claart het op. ’s Avonts
waayde den noortweste wint fris door. Niets voorgevallen.

Donderdach den 22". Stil weder ende betogen lucht. Tegens den avont vielder enige
weynige regendruppels. Heden sijn alhier aangebracht parthije groote stucken houts
van de verongelucte schepen van onder het noorder riff. ,

Vrijdach den 23". Voor de middach was de bancke der rechteren deses casteels ge-
spannen. ’t Is schoon weder, het westelijck koeltje waayt lieffelijck door.

Aan de westcant van desen casteele verthoonde sich een groote menichte onge-
dierte, bij ons genaampt capellen, denwelcke hun al overvliegende na Paxembovy be-
gaven.

Na de middach is den E. heere gouverneur vergeselschapt met d’ E. Coyett en
Schedel nevens den coopman sr. Pieter van Alphen over aan Lacjemoya op Paxemboy
voorn. geweest omme te besichtigen hoedanich het nu al mocht gelegen wesen met het
aldaar gestrande galjoot Ilha Formosa en offer gene remedie en soude kunnen werden
beraamt om ’tzelve met neersticheyt weder in zee te brengen. Op welck galoot Hare
gemelte ES dan met opmerckinge gespeculeert hebbende, hebben se ’tzelve vrij slecht
bevonden, doch echter niet soo slecht of aan ’tselve soude misschien noch waardich
wesen enige kosten ende moeyten gebruyct te werden, mits dat men wachtede totdat
den zuydenwint vast doorwaayt ende daardoor het strant (gelijck het gemeenlijck
alsdan doet) aldaar afneemt, waarna alsnoch met gedult een weynich sal gewacht wer-
den en aldan in ’t werc gestelt. Enich houtwerck, van de verongelucte schepen aldaar

25 Zie: VOC 1212, 354-362; VOC 1213, 435-439.
2 Zie: VOC 1206, 516-518.

494
