fol. 1089"

fol. 1089

fol. 1090"

fol. 1090

B fol. 1090

staen hebben soo hebben wij op dato deser per een gehuyrt jonckjen wederom een
brieff in antwoorde aen de opperhooffden van gemelte schip affgevaerdicht haerlie-
den de nodige ordre nopende het lossen en laden van gemelte schip soo vooruyt ver-
wittigende, mitsgaders gelastende omme per vooraengetogen jonckjen de overgeco-
men soldaten ende andere aen landt gehoorige persoonen naer tijtsgelegentheyt her-
waerts te schicken en vorder verdacht te blijven, dat hen metten eersten een off twe
fluytsladingen van hier stonden toe te comen met suyckeren voor Nederlandt in wel-
cke fluyten dan wederom door eenige gecommitteerde ondercoopluyden te dien eyn-
de derwaerts te senden. ,

In voorgemelte scheepen, soodanich Tayouans cargasoen met behoorlijcke ma-
ten ende gewicht stont ontfangen ende overgescheept te werden als de factura van
Enckhuysen soude mogen comen te vereysschen.

Naerdemael mede ’t fluytschip den Pelicaen jegenwoordich op stroom seylvaer-
dich leyt soo hebben op heden de Tamsuyse papieren in Rade gelesen en getey-
ckent, mitsgaders de opperhooffden van gemelte fluyt haeren affscheyt gegeven
omme op morgen (Godt de voorste) dit canael uyt te loopen en voorts hunne reyse
naer Tamsuy en Quelangh te vervorderen.

Sen dito de windt eerst noordelijck en daernae noordwestelijck. Des morgens is ’t
fluytschip den Pelicaen onder seyl geweest, maer heefft vermits de scherpheyt van
windt niet buyten cunnen geraecken.

Op heden creegen mede tijdinge door een pachtersjonckjen dat op de cust on-
trent de reviere van Tixam seeckere Batavissche joncke ontrent 1600 picols groot met
34 Chinesen gestrandt sij, sijnde desen jare onder passe van de Edele heer gouver-
neur-generaal op Tonckin gelicentieert geweest te handelen, doch weder van daer met
desselffs ingeladen goederen op Batavia te retourneren maer alsoo deselve joncke in ’t
affdrijven van de Toncquinse reviere vastgeraeckt en oock door ’t langh vast sitten ’t
mousson verloopen was, waren de Chinesen daerop vaerende te rade geworden van
daer naer Jappan te navigeeren, uyt welcke gestrande joncke nevens andere goede-
ren alhier in 's Compagnie’s packhuys gebracht sijn 36 picol sijde, welcke soo lange in
bewaringe hebben genomen omme dan vorder te letten off mogelijck dese goederen
voor de Compagnie bequaemelijck conden ingecocht werden.

Yen dito. De coelte noordelijck doch ontrent de middach westelijck met fris weder.
Des morgens vroech heefft ’t fluytschip de Pellicaen sijn anckers gelicht en is spoedich
buytengaets geraeckt, seylende voorts noorden aen om sijn reyse naer Tamsuy en
Quelangh te vervorderen.
Naer de zuydt vertrocken van hier twe jonckjens, t'samen gemant met 11 Chine-
sen, medenemende: ,
6 canasser met suycker
20 stucx ijsere pannen
5 potten arack
23 sacken rijs.

10 en llen dito. Weder en windt als gisteren. Des naermiddaechs quam ’ fluytschip
Overschie mede binnen voor ’t casteel ten ancker en vertrocken van hier vier joncken

58 Missive N. Verburch aan A. Plockhoy, Tayouan, 8 september 1650. VOC 1176, 722-723; In-
structie voor S. Keerdekoe, Tayouan, 8 september 1650. VOC 1176, 747-757.

161
