fol. 477"

fol. 477

E fol. 477

180 ditos buffelshoorn
een last lijnsaat

5970 cattys peper

2400 cattys swarte suycker
500 ditos witte suycker

3 lasten rijs

4700 cattys ongesuyvert cattoen

100 ditos gedroochde garnalen.

Dinsdach den 18en. Nadien wij niet en weten over wat boech of met welck schip (ver-
mits de fluyte ’t Lam ’t enichste is dat hier jegenwoordich ter rhede lecht) de tweede
besendinge na Japan sal ondernomen werden, soo is onderwegen de clene boot met
vellen geladen na ’tselve Lam afgeveerdicht omme deselve bij provisie over te nemen
ende te bergen tot naarder ordre, de groote boot komt daarentegen van ’tselve Lam
wederom voor ’t casteel, het wintje koelt frisch uyt den noorden door.

Noch wert er goede partije peper met champans met grote neersticheyt uyt het
jacht Tajouan aangebracht, heden voor den middach is den gerechtsbancke deses cas-
teels gespannen geweest, s'avonts hoord men daer eenige donderslagen als op . en
avont er regen.

In dronekenschap isser op vandage wederom eenen Jan de Pagie van Houan
soldaat deerlijck gequest, ja doorsteeken door enen Pierre Le Groo mede soldaat
waardoor dien moetwilligen handdader in gevanckenis is gesmeten om ’t uyteynde
der zake te verwachten.

Naar de zuyt van Formosa vertreckt een joncje met 5 mannen en 4 bossen grau

papier.
Woensdach den 19en. Vermits de natte peper dese dagen uyt het gestrande jacht Ta-
jouan alhier aangebracht bij provisie van tijt te gewinnen slechts binnen dit casteel in
de pachuysen is gebercht gewerden, ende alsnu gevreest wert dat deselve voor t lange
stille leggen wel mochte aan ’t broejen geraken ende alsoo in sichselven vergaan, soo is
deselve op heden vermits het schone weder en heete sonneschijn, onder hetselve uyt-
gelecht het gehele beneden casteelspleyn over ende dicwils om ende omgekeert.

Van ’t fluytschip ’t Lam komt op den middach alhier binnen de klene boot met
pertije loot, de grote boot de Vos wert alsnu wederom met hertevellen (om aan ’t Lam
te voeren) geladen. ,

Ondertusschen werter alwederom goede pertije peper uyt het wrac met Chinee-
sche champans aangebracht, ende bij d'andre onder de sonne terneder gesmeten, al-
waar deselve dese nacht onder goede opsicht (nochtans met seylen overdect) is blij-
ven leggen, het wintjen was nu westelijck.

Donderdach den 20en. Het Canaal van Tajouan is eenichsints ontstelt doch niet soda-
nich of de grote boot seylt met sijne ingeladene goederen noch na ’t Lam toe. Het we-
der was seer aangenaam en ’t westewintje waayt alsnoch braaf door, het lossen en op-
duycken van de goederen aan ’t jacht Tajouan gaat noch dapper voort, werdende al
wederom partije tin met champans vandaar alhier aangebracht. d'Opperhoofden van
deselve adviseerden ons dat bijna alle het thin ende peper was opgedoocken ende dat
de alsnoch te becomene goederen genoechsaam voortaan bij de vier champans sou-
den connen na lant werden gevoert, sonder dattet nodich ware enige meer daartoe te
gebruycken. Seven soldaten niet wel bij ’t gesichte sijnde sonden se weder na lant in

399
