fol. 442

E fol. 443

Geen ondervragingh wegens stads ofte negotiesaecken en was hun bejegent,
maar alle vrundelijckheyt voornamelijck van den commissaris Sickingodonne'"’ die
over alles goet gecregen hadde geschept ende (soo ’t te bespeuren was) bleef onse na-
tie aldaar in goede odeur continueren.

In Jedo was den ondercoopman sr. Otto Wacker'' overleden ende het lijck eer-
lijc ende na gelegentheyt ter aarde bestelt ooc bij die gelegentheyt henlieden toeseg-
ging gedaan dat men oock aldaar voortaan (als voortijts in Firando) onse dooden be-
graven sal.

Vele coopmanschappen ende onder die goede partije zijde ende stucwerken wa-
ren per diverse joncken aldaar van Anhay etc. ter merct gebracht. Ooc geruchten dat
Coxinja met den Tarter soude verenicht sijn en mandorijns van ettelijcke zeehavenen
en een deel der Cantonse provintin door denselven gestelt, van ’t welck als ooc van
den Formosaanschen stant sijlieden tijdinge souden tegemoet sien. De gemelde jonke
bracht van de Chineesche custe alhier:

7 kanassers pelings
3', picols zijde
3 packen pangsies
16 picols kennip
18 bossen papier
10 picols spijkers
70 picols aluyn
Ll picol genees kruyden
1 picol Japansche taback.

In den nacht viel wederom een weynich regen. Twee joncken van Pehoe arri-

veerden ooc op heden alhier met 10 man. ,

fol. 443" Saterdach den 4en. Schoon sonneschijn weder, maar heet, de klene boot wert met

suyckeren geladen voor ’t Witte Paart die deselve voor Japan innemen sal.
Drie joneken vande Chineesche custe arriveerde alhier met 122 mannen ende:
63 bossen Chinees papier
138 picols zoudt
80 cattys olije
142 brieven taback
3 picols witte rouwe zijde
6 kisten 4 packen witte pelings
9 packen cangangs
70 picols aluyn
10 dito spijkers
16 dito hennip
60 bossen plancken.

Sondach den Sen. Met den equipagiemeester Rooswinckel ende den loots Zicke Pie-
tersz. sent den E. heere gouverneur ’s morgens vroeg met een champan een briefken

WInoue Masasjige Cjikugo no kami, Japanse commissaris die verantwoordelijk was voor het
onderhouden van contacten met de VOC (waarschijnlijk vanaf 1642). Later valt hij in ongenade
op verdenking in zijn jeugd een christen te zijn geweest.

HE Otto Wacker, onderkoopman te Desjima. Hij overlijdt op 23 februari 1654 onderweg op de
Hofreis en wordt te Edo begraven.

369
