C KOPIE DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA,

fol. 633"

fol. 633

fol. 634"

19 februari tot 16 augustus 1651
VOC 1183, fol. 633-727

19en dito. De wint noordtwestelijck met doncker weder en compt de joncke van den
Chinees coopman Bienco, zijnde op gisteren dit Canael uytgeloopen om sijne reyse
naer Batavia te vervorderen, wederom alhier binnen ten ancker.

20, 21, 22 en 23 dito. De coelte meest uyt het noorden met couwt weder, dees dagen
waren vast besich met het vaerdich maecken der papieren tot de laetste besendinge
naer Batavia.

24en dito. De wint noch als vooren met handsaem weder, ende gemerckt ’t fluytschip
den Pellicaen tegenwoordich buytengaets volcomen seylvaerdich is leggende en de
gestelden tijt van desselffs vertreck gecomen is, soo gaven op heeden d'opperhooffden
van gemelte fluyt affscheyt omme op morgen vroech ’t goudt en de papieren voor Ba-
tavia' ontfangen hebbende, hunne reyse op ’t spoedichste derwaerts te vervor-
deren. ,
Op heden is mede de joncke van den Chinees coopman Bienco andermael dit Canael
uytgeloopen en t'zeewaerts gesteecken omme aldaer onsen passe van hier rechtdoor
naer Patanie en Sangora te verseylen.

Insgelijcx vertrocken mede van hier nae de cust van China darthien joncken ge-
samentlijck ophebbende 592 coppen en medevoerende:

345 picols hartevlees
836 ditos gesouten vis
111 ditos suyckerwater
34 ditos gedroochde garnelen

2 ditos hartepooten
15 ditos Formosaense rottangh
22 ditos hardervis cuyt

1 dito hay olij

19441 stucx conincx vissen

36427 stucx hardervissen
621 picols sandelhout
212 ditos peper

2 ditos poetsiock
8 ditos nagelen

68 ditos thin

235 ditos sappanhout

413 bossen Javaense rottangh en
78 sacken rijs tot provisie. ,

25en dito. Wint en weder noch als gisteren, ’s morgens is het gout met onse lootsbooth
door gecommitteerdens nae buyten gebracht sijnde in de fleuyt den Pellicaen behoor-
lijck gescheept en sijn de opperhooffden derselver nevens vereyschte instructie mede
onse laetste advysen en papieren voor Batavia overhandicht geworden met last omme

L Missive N. Verburch aan C. van der Lijn, Tayouan, 7 februari 1651. VOC 1183, 577-579.

177
