fol. 372

fol. 373"

fol. 373

fol. 374"

E fol. 372

Uyt Marits is: Attay verschenen; wederom gecontinueert ende met een Japanse
cattoene rock begiftet voor sijnen goeden dienst in ’t nodigen der geberghts gasten tot
den lantsdach.

In Essongorauw was eenen Oringal overleden ende d'andre mede genaemt
Oringal is onderwegen siec liggen gebleven.

In Backlouangh: ooc was niet opgekomen door ongesontheyt: Parigol, beyde
sijn se onaengesien hunne siecte voor ditmaal alsnoch echter bevesticht. 7

Van Karingal was: Tanoy mits ziecte niet opgekomen en echter alsnoch geconti-
nueert.

Van Nieuwe Asar alwaar de outsten sijn genaemt: Lavare, Rassouwang en La-
ving, niemant verschenen.

Uyt Pangalang: Taup en Tamul verschenen beyde in persoon, beyde sijn se om
hunne welgedane diensten wederom gecontinueert en Taup begifticht met een pac
kleeden en een hemt gelijc Tamul met een cangang ten insichte dat se die van Alita-
vang of Terroadikan, om de suyt gelegen, hebben bevredicht ende met him gebracht
om den vreede te versoecken gelijc sij ooc doen, namelijc door Tagrij en Iding.

Uyt Daliva sijn: Takabarabeillelo en Tokala beyde verschenen en gecontinueert,
mits hunne goede dienst; ooc vertoonde sich Toababadian dewelcke uyt Tirocon al-
daer is komen wonen en alsnu met een bevel rottang meede versien. En alle sijn ver-
maent tot getrouwicheyt en ijver in hunnen dienst.

Uyt Dokouangh ofte Bhaumul, in plaetse van Tabeirama verschijnt met de rot-
tang sijnen soone Takkaba Rabijlaum. Ooc vertoont sich: Takkaba Raby Tavarrey in
eygenen persoon welcke capiteinen dat echter beyde alsnu wederom sijn bevesticht
ende vermaent voortaen af te laten hunne quade manieren van overstalligen dronc.

In Dovaha waarbij Bellelaula is comen inwonen zijn d'outsten Taballaboangh en
Tabaibailiba beyde verschenen maer met Tabay Maray die in Talacqbiang gaen wonen
was, weshalven in sijn plaetse quam: Jacob Bellelouw, welcke drie dan in den dienst
van bevelhebber sijn bevesticht, ende vermaent hen getrouwelijc te dragen. ,

In Arissangh ofte Talackbagen: Taballaboan verscheen in persoon, maer niet
Beydo sonder verhindering door siecte maer uyt moetwil, weshalven in desselfs plaet-
se is opgekomen met de rottang Poustey, denselven ooc als bevelhebber is overhan-
dicht ende blijft Tallaboan gecontinueert, henlieden is aengesecht hun volc te verma-
nen tot meerder gewilligheyt omtrent de E. Compagnie als tot noch toe op drijgement
van straffe bij gebrec van beterschap.

Uyt Batchican zijn oock: Tasalilauw en Tarabogt et Hal, beyde verschenen met
hunne rottang en wederom voor een ront jaer bevesticht met vermaninge tot trouwe
en ijver in hunnen dienst.

Uyt Favorlang ofte Ternern: Tabaka Rabeivore en Takaba Rabitabata vertonen
sich beyde in persoon, henlieden is vermits dat se hen weldragen nochmaels ’tselve
ampt wederom voor een jaar opgelegt ende vermaent alsoo in hunnen goeden dienst
voort te varen ende hun volc tot t school ende te kerc te komen aen te nodigen. ,

Tacharido verschijnt uut Dabale Boata maer Tabelle Basia is overleden in plaet-
se comt met de rottang op: Taserouma, dewelcke dan ooc neven Tacharido de rottang
ten teken des gesachts is overgegeven.

Uyt Dobale Bayen: Tabardua vertoonde sich, maer Tacheiteriaba is (mits letsel
aen sijn voet becomen onderwegen op reyse), herwaerts achtergebleven, echter sijn se
beyde gecontinueert en tot getrouheyt en gehoorsaamheit vermaant.

In Ballabeis was Tackala Tachiolisboan overleden en in desselfs plaetse ver-
schijnt sijnen broeder Tachalis dewelcke den rottang is ter hant gestelt en nevens den-

310
