fol. 486"

fol. 486

E fol. 485

Vrijdach den 28en. ’s Morgens met den dageraat zach men een schip op de zuyderrhe-
de aankomen ende een weynich daaraan quam de loots Zicke Pietersz. met een Chi-
neesche champan van ’t selve aan lant met bescheyt dat het was de fluyt het Lam met
hetwelcke hij op den 22en deser in dat grouwelijck onweder van dese rhede was co-
men te verdrijven na dat alvorens van drie anckers ware gespilt', hebbende sijlieden
het met hun schip alsoo sonder zeyl te voeren op Godes Genade laten drijven tot dat
se tot omtrent Lamey ’t sanderendachs morgens gekomen sijnde hun laatste ancker
hadde laten te gronde gaan buyten t verlies van deselve hunne anckers en hadden se
gene schade althoos geleden, d'opperhoofden van ’t voornoemde Lam, deden alsnu
door voorseyde loots versoecken dat se op ’t spoedichste met andre anckers mochten
werden versorcht. ,

Denselven Sicke Pietersz. overhandichde aan ons mede een briefken van d'op-
perhoofden van ’t fluytschip de Pellicaan waarbij wij sien hoe dat na ’t verlies van ge-
lijcke drie anckers mede op dieselve tijt in voorschreven maniere bij 't voornoemde
Lam omtrent Takoya voor hun laatste ancker hadden gelegen, alwaar se oock noch
verbleven waren, verwachtende van hier gesecoureert te werden, als hebbende (gelijc
ons te voren oock bij die van de joncke Zeelant is verhaalt) hunne fockemast ende
boechspriet in t voornoemde nootweder verloren ende voor aan de back enige scha-
de geleden hebbende bovendien door enige verborgene plaatsen omtrent 5 6 voeten
water in ’t selve schip ingekregen ende genoech met pompen ende balyen te doen ge-
hadt om hin van tselve te ontlasten. Uyttet welcke dan den E. heere gouverneur aan-
gemerckt ende bespeurt hebbende in wat swaricheyt die fluyte bij stormwinden ofte
verdrijven soude connen geraeken. Goetgevonden heeft denselven loots soo datelijck
met de clene boot derwaarts wederom af te senden nevens een briefken aan d'opper-
hoofden van ’t selve schip, mitsgaders de volgende nodicheden tot reparatie desselfs:

2 stengen
2 marsseraas
4 stucken camphurhout namelijck:
3 stux van 8 voeten lanck, 14 duymen breet en 6 duymen dick
1 stuck van 14 voeten lanck, 14 duymen breet en 6 duymen dick
1 kiste zwalp
10 baye plancken en 4 Tamsuysche ditos
1 Formosaansche balck tot cranen
2 anckers met haar touwen en stocken.
Ende in plaatse van de voorafgesondene ordre op den 26en deser omme van daar
recht toe na Pehoe te lopen, soo wierden alsnu deselve opperhoofden gelast hunne
reyse op ’t spoedichste herwaarts na de zuyderrhede te hervatten als wanneer den
loots (indien t mogelijck ware) hier binnen ’t Canaal soude brengen.

Beyde de galjots leggen met vellen geladen hier binnen voor ’t casteel ende sou-
den deselve volgens ’t vorige goetvinden op morgen na Pehoe afgeveerdicht sijn ge-
worden, edoch vermits wij nu verstaan hebben dat voornoemde Pellickaan als gesecht
zodanich ontramponeert en schadeloos geraact sij ende dat ter contrarie het Lam een
hechte en dichte fluyt sijnde hier wederom terugge ter rhede gekomen is, soo is goet
gevonden ende verstaan deselve op morgen na de Piscadoris te wijsen ende den coop-
man sr. Schedel die daarnevens sal gaan, te ordonneren dat hij sich bevlijtige omme de
878 kisten zuycker uyt deselve over te doen schepen in ’t retourschip de Vreede sul-

102 Zie: VOC 1206, 481-482.

408
