fol. 611Y

fol. 612"

fol. 612

F fol. 612

spoet ginder ende weder herwaarts. De principale poincten, in de missive aan den ge-
seyden Van Iperen en in d’instructie voor sijnen vervanger Elsevier geinsereert, waren
in ’t korte dese volgende:

Eerstelijck, dat na desen in ’t senden van brieven van daar herwaarts aan over
lant soo veele personen, gelijck nu naast een wijle was geschiet, niet en mosten werden
gebruyct, maar dat dat met twee inwoonderen, en dan noch niet anders als bij voorval-
lende schrijvenswaardige stoffe moste afgesien werden, of dat den zenderen ander-
sints de kosten der zelver zouden hebben te dragen. Dat sijluyden bij het houden van
de jaarlijcksche lantsdagen aldaar mosten continueeren, maar de groote geschencken
aan d'inwoonderen op deselve, gelijck nu jongst geschiet is, afschaffen en verminde-
ren als mogende d’ E. Compagnie niet beswaart werden dan bij te treckene diensten
daarvoor het plaatsen van 8 soldaten en een corporaal in ’t dorp Perkoetsie om daar-
door de velden daar omher tegen de stroperijen der Pocaalders te bevrijden en scheen
soo vreemt niet, wanneer daarinne omsichticheyt wierde gebruyckt en soude het te
wenschen sijn dat door dat middel enige belhamelen achterhaalt conden werden, die
alsdan bij provisie tot nader ordre van hier in de keten gecloncken connen werden.

Den aldaar gevangen manslachter gen. Jan Bartelot was alhier bij den achtbaren
Rade van Justitia ter doot veroordeelt, welckers sententie sijlieden aan denselven soo
haast doenlijck conden uytvoeren. Den and’ren soldaat die sijnen degen daartoe aan
voorn. Bartlot hadde geschoncken en mocht mede, als oorsake van dat faict niet onge-
straft blijven, maar te rechte gestelt ende na bevindinge van zaken straffe ontfangen.

In augusto aanstaande soude hun op haar ernstich versoeck enen predicant om
de kinderen te dopen ende de kercken en schoolen aldaar te visiteren toegesonden
werden, waarop sij hun hadden te verlaten.

Den tolck Theodoor en den outsten Granvello ons alhier verhaalt hebbende, dat
vermits de smekolen te dichte aan den zeekant gegraven wierden voor desen soo cleen
waren gevallen, hadden ons belooft, indien men haar voortaan voor acht balin soo
veel betaalde als te voren voor negen ditos, dat se deselve hoger in ’t geberchte souden
doen graven ende soo groot leveren als d'E. Compagnie die souden begeeren aan te
nemen, twelcke sijlieden dan alsoo mochten doen achtervolgen, en tot de quantiteyt
van 120 lasten des geseyden mineraals op voorraat houden om dewelcke te halen
zoude in ’t aanstaande een fluytschip derwaarts gesonden werden. Welcke geseyde
personen oock aangenomen hadden goede parthije camphurhoute balcken van 4 5
vademen lanck te bestellen, mits betalende voor een balck van 5 vadem 10 reaal van
achten, voor een dito van 4 vadem 8 reaal en soo vorders na advenant waarvan mede
preuve most werden genomen, daarop de capitain Thomas Pedel gelast wiert sonder-
linge op te letten. Ende nadien den coopman Van Iperen voorn. tot diverse malen om
sijne verlossinge van daar hadde geschreven, soo hadde hij nu staat te maken om op ’t
spoedichste met de lootsboot of eene der joncken met sijne familie herwaarts te
moeten komen en alvorens op sijn vertreck aan voorn. Elsevier behoorlijck transport
van alle ’s Compagnies effecten aldaar berustende niets uytgesondert te doen ende
denselven van alles t onderrichten. D'extraordinaire onckosten, aldaar dus lange op
die van ’t sieckenhuys afgeschreven, moesten in ’t aanstaande apart gestelt werden.
Soo veele goederen als wij alhier hadden konnen missen en uytmaken, wierden hun

Theodore (Theodoor Ermaro), inheemse Formosaan uit het gebied rondom Quelang en

Tamsuy, die daar optreedt als tolk voor de Compagnie. Hij is waarschijnlijk dezelfde persoon die
in 1642 door Lamotius is benoemd tot overste van de dorpen Kimaurij en Tapaurij.

493
