fol. 517"

fol. 517

E fol. 516

Een beclagelijcke zaacke dat men sodanige jammeren als voor oogen alhier
moet sien geschieden, sonder daarinne enige hulpe om hetselve te weeren te connen
bijbrengen, vermits de schepen ter noorderreede bij sodanige voorvallen van zuyde
winden als in een besloten fuyck leggen daar se blijven moeten.

Noch 23 soldaten op het selve schip van Battavia gekomen sijn daarop mede ge-
bleven, sijnde deselve daarop gelaten om het scheepsvolck te verstercken op dattet
lossen en laden te vaardiger soude voortschieten, welcke zoldaten door de verloste
van hier aan lant souden sijn verlost en also hier in guarnisoen gebracht geweest.

Den schipper van ’t gemelde schip Pieter Jonasz. was juyst t'sijnen gelucke door
den E. heere gouverneur aan lant ontboden geweest om met hem t'overleggen hoevele
kisten hij laden ende hoedanich deselve gevoeglijcst konden gebercht werden, waarop
hij van maandach af tot op heden met sijn scheepsboot dewelcke met 12 matrosen ge-
mant was en met water geladen alhier aan de bruch van ’t casteel lach en wachte, door
de barning niet hadde konnen buyten komen, door welck toeval den gemelden schip-
per ende die matrosen alleen hun leven dan alsoo hebben daar afgebracht.

De zuydenwint onder en tusschen hielt noch aan en geraacten beyde de boots
aan ’t westeynde van Paxemboy niet verre van den andren mede te stranden, weshal-
ven door de equipagiemeester en loots 2 soldaten van Zeeburch herwaarts wierden
afgevaardicht met versoec dat men met den eersten 40 Chineesche congsias met
champans mochten werden afgesonden binnen door om de gemelte boots van hunne
suyckeren te lossen opdat se alsoo wederom mochten vlot geraaken van ’t strandt af
waarop terstont door den E. heere gouverneur ordre gestelt' ende de versochte Chi-
nese arbeytslieden met champans afgevaardicht sijn. Middelerwijle geraact (God be-
tert) omtrent ten 6 uren aan den avont de fluyte het Lam (die ’t dus lange noch voor
sijn anckers gaande gehouden hadde) mede driftich en 'tenemaal achteruyt na ’t rif
toe. En bracht de zargiant uyt de hooftwacht tijdinge dat hij ende verscheyden solda-
ten hadden gesien, dat de groote mast van deselve fluyte mede op het rif stiet en alsoo
schip, mensch en goet in ’t uyterste gevaar was, weshalven dan vermits alle menschen
hulpe t'enemaal hierinne vruchteloos en verre was. Den heere gouverneur oordelende
het beste middel te sijn den Almachtigen Godt op ’t nedrichste met bidden om hulpe
aan te roepen , heeft den praedicant Joannes Kruyf daartoe versocht dewelcke in den
avont in de vergaderingh van ’s Compagnies dienaren in de benedenzale en d’ordina-
rie avontgebetsplaatse een seer beweechlijck en vierich gebet om genade, hulpe, en
bijstant in desen noot tot den Almachtigen de vergadering voorgebeden heeft. Welcke
alsoo door deselve met ijver is gevolcht, en most het hiermede nu denselven God in
genade alsoo opgegeven werden sonder iets anders ten voordele te connen uytrech-
ten, God beware noch hetselve fluytschip en ooc de fluyten Campen, Coninck van Po-
len en den Pellikaan dewelcke tegen de 22en deser uyt Pehou mede herwaarts op ont-
boden maar tot noch hier niet vernomen sijn. Wij verhoopen dat deselve het weder al-
daar vroeger gewaar geworden sijnde in de Baye tot noch toe gebleven leggen te meer
vermits wij oock sedert dien tijt gene joncken uyt Pehou noch enige andre tijdinge van
't vertreck van gemelte schepen van daar hebben vernomen.

Met het beginsel van den nacht wackerde den wint noch meer en meer en hout
met meerder felheyt als op den dach den gehelen nacht also aan.

99 VOC 1207, 716.

444
