fol. 297"

fol. 297

fol. 298"

D fol. 298

off tander bequame middel fatsoenelijck soude cunnen geslecht ende terneder geleyt
werden, als wanner niet wilden twijffelen off de resterende doleanten souden met
geringe persuasie tot dit goede werck mede wel gebracht cunnen werden, hebbende
hiertoe (om tot een goet begin te coomen aenstaende donderdagh gekoosen, op
hoope dat morgen bij celebratie van den aengecundichden algemeynen bededagh,
door des Alderhoogsten inspiratie wedersijts gemoederen middelerwijle soodanich
sullen geboogen en met ware christelijcke lieffde tegens malcanderen ontsteecken
worden, dat de langhgewenste voorige rust en eendracht, gelijck als vanselfs weder
soecken, deselve gedurichlijck omhelsen, seer groot achten en bewaren sullen.

Woensdagh 20 dito hebben dese bededagh met twee mael in de kerck te gaen, volgens
christelijck gebruyck geviert, Godt den Heere om vele en verscheyde onverdiende
weldaden schuldige danckbaerheyt bethoont, ende wijders om onderlinge rust en
vrede, als d'algemeyne welvaert deses eylants aendachtelijck aengeroepen.

Donderdagh 21 dito des voormiddaghs omtrent de klocke acht uuren sent d’'heer
commissaris volgens ’t bespreck van eergisteren, de srs. Danckers, Dammans en Wa-
genaer beneden naer d'heer gouverneur met ernstige recommandatie sijn voorn.
edele aenvanckelijck de sake en hoe die tegenwoordigh lagh, in der minne voor te
houden, ingevolge denselven soo veel doenelijck trachten te bewegen ende daertoe te
brengen dat van sijn gesette grampschap desisteren, en vooreerst met f d'edelen
Coyett een christelijck appaisement aengaen mocht, opdat sulcx hiernamels onder de
voirdere contentieuse een goet gevolch en een salutair eynde soude mogen geven.

Omtrent een half uure daeraen quamen voorn. drie afgevaerdige persoonen we-
derom, rapporterende dat welgemelte e. hr. gouverneur, naer eerbiedige groete, die
questieuse sake wijt en breet voorgedragen mitsgaders daerop versocht hadden, dat
Sijn E. doch voor sooveel sijn persoon aengingh dit droevige werck met alle vredelie-
vende gemoederen hartelijc betrachten ende sich tot een rechtmatige transigatie tus-
sen Sijn E. ende gemelte Coyet bewegen laten wilde, maer hadde denselve daertoe
niet cunnen verstaen, voorgevende al te groote hoon en smaet enigen tijt herwaerts
van gemelte Coyett geleden hadde ende nu soo met een gesocht appaisementie niet te
doen en was, verclarende rechtuyt dat met soo een veynser als Coyet was, niet langer
begeerde om te gaen; off hij Coyet off d'hr. gouverneur, n van beyde soude dese
plaetse moeten ruymen en verlaten. Waerop hem gedient hadden dat sulcx ’t rechte
middel om tot den gewensten scopum te comen niet en soude wesen. Sijn E. daerop
heviger wordende hadde geseyt, bijaldien ’t met hem terechte meynden, waerom dan
niet dese vrevelmoedige opposanten andere ten exempel gestraft wierden, doch had-
de f lange genoegh uyt de dagelijcxe frequentatie van hem Coyette en desselfs aenhan-
gers met d’Hr. commissaris cunnen bespeuren die sake t rechte gevolch niet nemen
con: want hielt vastelijck daervoor gemelten E.Hr. commissaris tot geen ander eynde
alhier verscheenen was, dan alleenich hem ende de sijne gantselijck te ruyneren, waer-
van d’affronten met sijn persoon soo nu als dan in de vergaderinge te doen opstaen
ende hier en daer te slingeren de rechte beginselen waren, edoch begeerde sulcx na-
derhant niet meer te doen, off wilde alvooren terdegen uyt desselfs commissie sien en
verstaen of meergenoemde commissaris hiertoe oock machtigh genoegh was, ende
diergelijcke andere rede (alle op die materie slaende) meer. Sijn E. deese spitsige ant-
woorde en het diffident gevoelen waermede voor aengetoogen E.Hr. gouverneur te-
gens denselven scheen beswangert te wesen, seer vrempt voorcomende, was voorne-
mens Sijn E. noch deese middagh daerover selfs te gaen aensprecken, doch vermits
daer iets anders tussen viel, bleeff sulcx tot morgen vroegh uytgestelt.

25:
