fol. 301

fol. 302"

fol. 302

D fol. 301

was, soude metten eersten weder naer Batavia gedimitteert werden om d'’E.Hr. gou-
verneur-generael ’s coninckswegen aen te dienen ende te versoecken dat vrijelijck
onse schepen met coopmanschappen daer senden ende den handel als voor desen
weder exerceren mocht; ende of het quam te gebeuren dat onse schepen op Sijn
Mayestijts cust bij hart weer off andersints quamen te vervallen off mast- en stenge-
loos te worden, deselve souden in sulcken geval onbeschroompt mogen inloopen en-
de de overgecomen schade repareren, ten dien eynde soude besorgen dat tallen tijden
met bequaem ronthout en goede plancken conden versien, en voorts in alles de be-
hulpsame hant gebooden werden, welcke advijsen van dien cant met die op 6 deser
van daer becomen, teenemael d’accorde gaen, dat goede verseeckeringh ende appa-
rentie in ons vorder verrichten geeft.

Maendagh 25 dito voor de middagh omtrent te thien uuren den achtbaren Raet van
Justitie hierboven vergadert wesende, is voor denselven niet anders gepasseert alsdat
den gedaechde Snoeck ’t replijck bij den fiscael op desselfs antwoorde g'exhibeert, ter
hant gestelt wiert.

Dinghsdagh 26 dito ’s morgens met het openen van de poort compt den oppercoop-
man sr. Johannes Danckers binnen, verhalende dat met beyde sijn companhons
d'eerw. predikanten Gravius en Teschmaker, ’s nachts omtrent teen uuren per Chi-
neese chiampan hier weder van Soulangh gecomen waren ende voorts die nacht
buyten in ’t huys van gemelten Gravio met wel te rusten doorgebracht hadden. Ende
dewijl d’hr. commissaris van goeder hant bericht geworden was dat onder ’t besichti-
gen der twee steene Compagnie’s huyssen in voorss. dorp staende, tussen de gedesig-
neerde beyde Soulangse regenten te weten voorn. sr. Danckers en dos. Teschmaker al
eenige disputen, wie van hun beyden ’t beste huys te bewonen eygentlijck toecomen
soude, geresen waren, soo nam Sijn E. aen heden ’s achtermiddaghs in Rade van For-
mosa die sake bekent te maken, ende een vast besluyt daerop te nemen, opdat weder-
sijts tijdelijck weten mochten wat woningen in toecomende sullen te besitten ende te
bewaren hebben, welcken volgende voorss. sake in vergaderinge voorgedragen ende
den raet in deliberatie gegeven sijnde, bij denselven daerop verstaen en eenstemmich
goetgevonden sij, dat het grootste ende aensienelijckste huys in Soelangh staende
Ctwelck expresselijck tot een woningh voor de politicquen aldaer opgerecht sij) voor-
taen sal ingenomen en bewoont worden door meergemelte sr. Danckers, ende ’t ander
huys een weynich daervan af staende, sal (alvooren behoorelijck gerepareert en opge-
schickt wesende) tot een woningh van voorn. dos. Teschmaker ingeruympt en gege-
ven werden, welcke preferentie van woningen voortaen om goede insichten alle poli-
ticquen die bij off nevens de predikanten geplaest wesende, genieten sullen, temeer
deselve doorgaens principalijck die van Soulangh de meeste last en aenstoot van de
aencoomende en vernachtende vrunden uytstaen en dragen moeten.

Dato tegens den avont sent d'edelen heer commissaris ende d’hr. gouverneur
naer voorgaende communicatie ijder een briefken naer Pimaba aen ’t commanderen-
de opperhooft aldaer den sergiant Jacob Dusseldorp, waerbij denselven ten princi-
pale belast wort, dat op den ontfangh desselfs 't vertreck van d'Ed. heer gouverneur-

Zie: VOC 1182, 295.

VOC 1182, 171.

45 Jacob Dusseldorp vertrekt in 1651 als sergeant naar Pimaba. Zie zijn instructie: VOC 1183,
617-622. In maart 1655 bekleedt hij dezelfde functie.

260
