fol. 338"

fol. 338

fol. 339"

D fol. 337

hadde, reesen tussen die beyde persoonen wedersijts harde woorden, edoch meerge-
melte hr. commissaris hun een silentium imponeerde, trat tot andere ende noodiger
expeditin, gelijck dan oock in dese vergaderinge (die lange over de middagh duurde)
verscheyde gerequireerde saken, den welstant van de generale Compagnie betreffen-
de behoorelijck gepondereert ende tot soodanigen arrest gebracht sijn, als bij de reso-
lutin in dato deser op alles en ijder in t besonder daerop genomen kan werden
naergelesen. Ende vermits voor aengetoogen heere commissaris niet wijders te ver-
richten voorquam, stont met den raet van tafel op ende bedanckte sich generaliter dat
hem deselve, gedurende sijn aenweesen alhier met schuldige hulp en bijstant getrou-
welijck bijgewoont hadde, badt oversulcx dat wijders in ware vreed’ en eenicheyt mal-
canderen met goede raet en daet behoorelijck hulpe bieden en alles soodanigh dirige-
ren wilden, dat Compagnies staet in dit gewest door des hemels rijcken zegen hoe
langhs hoe meer soude mogen aenwassen en vermeerdert werden.

Dato voor de middagh sijn oock met een braeff landelijck windeken ’t jacht de
Renoster nevens de fluyt de Morgensterre heel fraey (Godtdanck) buyten ’t canael
onder ’t noorderriff ten ancker gecomen, alwaer de voorss. fluyt noch eenige suycke-
ren voor vaderlants retour overgegeven werden sal, om (is ’t doenelijck) met d’hr.
commissaris aenstaende donderdagh (gelieft het Godt) nevens de fluyt de Smient ge-
lijckelijck van hier te vertrecken.

Dinghsdagh 14 dito. Heden is (ordinarie sitdach wesende) hierboven in ’t casteel den
achtb. Raet van Justitie weder coomen te vergaderen, in dewelcke dan naer voorgaen-
de g'absolveerde cleyne dilictjes twee groote  schriftelijcke processen, ’t eene g'insti-
tueert bij den edelen fiscael Thomas Breugel tegens den oppercoopman Jan de Groot
over ongelicentieerden handel, ende ’t tweede bij den Chinees Sacqua tegens den pre-
dikant dos. Danil Gravius over schult, beyde voldongen, om behoorelijck uytsprae-
cke daerop te doen, g'exhibeert wierden, doch alsoo d’hr. commissaris ende president
des voorss. raets bemerckte dat de voorss. beyde groote processen noch in sijn bijwe-
sen (vermits op donderdagh aenstaende met Godt weder van hier te vertrecken
stonth) niet wel conden afgehandelt werden, soo sloech Sijn E. voor, aengesien doch
beyde de voornoemde persoonen De Groot en dos. Gravius cort naer ons vertreck
mede naer Batavia stonden te volgen, off het niet geraetsaem soude wesen dat do. De
Groots proces welversegelt mede naer Batavia genomen ende ’t ander alleen van dos.
Gravius hier in loco voor gemelten raet (die tot dien eynde met eenige onpartijdige
t'assumeren raetspersoonen soude versterckt cunnen werden) afgedaen wierde, waer-
op den raet eenparich verstaen, en bij resolutie van dato deser vastgestelt heeft 't
voorss. dispositijff conform gedane propositie van gemelte edelen heer president
voortgangh te sullen laten nemen. Waermede dan, als voor die tijt niet meer te verrich-
ten vallende, stonden gesamentlijck op, als wanneer voorn. E. president (dewijle het
de laeste vergaderinge was) sich voor bewesene getrouwe hulp in ’t stuck van rechts-
pleeginge (gelijck oock gisteren ’s achtermiddachs aen den raet van Formosa deed)
seer hogelijck bedanckte en recommandeerde alle de vordere ongedesideerde saken
(die noch de judicature alhier onderwurpen waren) gantsch ernstigh om met den eer-
sten behoorelijck afgehandelt te mogen werden.

Gemelten heer commissaris dan op voorss. als verscheyde andere saken, den
dienst van de generale Compagnie betreffende, oock beyde de Collegin, namentlijck

 VOC 1182, 194-195,

286
