fol. 961

fol. 962:

fol. 962

fol. 963"

fol. 963

fol. 964"

B fol. 964

Dat haerlieden t betaelen van de jaerlijcxe recognitie off erkentenisse van dit
verloopen jaer, uyt goede genegentheyt van de edele heeren den gouverneur-generael
en de Raeden van India tot Batavia wederom quytgescholden was en dat onaengesien
sijluyden deselve soo wel schuldich als vermogende waren, op te brengen en te betae-
len, daeromme dan te sien hadden dat ons aen hare goederen niet, maer alleen aen
hare gehoorsaemheyt ende om hen hoe langhs hoe geluckiger te maecken verleegen
sij.

Voorts wierden d'oudtsten der dorpen in ordre als hier vervolgens wert aenge-
wesen, opgeroepen, eerstelijck ontslaegen en bedanckt en het meeste deel (als ge-
secht) soo wederom voor een jaer gecontinueert en met behoorlijcke redenen tot
haren schuldigen plicht aengemaent wesende.

In Sincan offte Tagloeloe: Dika, voor desen in Jappan tot coninck van Formosa
gestelt zijnde, nu onlangs overleden oversulcx in desselffs plaets tot oudste gesurro-
geert is: Taparetamavaca, blijvende Tapagi, Takarey en Tacalangh omdat haer gesa-
mentlijck wel dragen gecontinueert.

In Baccloangh offte Baccroangh waren d'oudste Arissau, Capoele en Tacarey
welcke vermits het goede getuygenisse van dito Copsma wegens haren dienst be-
danckt en ingevolge t'samen wederom voor een jaer bevesticht wierden.

In Tavocangh offte Toepangh zijn de oudsten Takongh, Tacarey en Bassoe als
stichtige en goede luyden wesende gesamentlijck gelijck het verleden jaer wederom
gecontinueert.

In Tevorangh wierden Sangarau nevens Tehangh gecontinueert en Tamalavoos
met Vakingh nevens Dapare in plaets van de drij affgaende oudsten Touliangh, Lavore
en Doelingh (die overleden was) en d'andere twe om haer quaet leven affgeset wier-
den gestelt en tot weldragentheyt behoorlijck aengemaent, werdende Dapare omdat
onse Duytschen bij verscheyden gelegentheden seer gedienstich en behulpich is ge-
weest, en sonderlingh in ’t nooden der Berchse dorpen op den lantsdach met 5 can-
gans vereert.

In Soelangh offte Toeamimich zijn de bevelhebberen Arovangh, Vitoch, Saerau
en Tarihee omdat hun t'samen weldragen wederom voor een jaer bevesticht.

In Mattauw offte Toukapta: Tavaris, Vongsoy, Wangh en Valoffmau, die t'samen
gecontinueert en tegen het droncken drincken waerover dominus Hambroeck al
eenichsints claechde, vermaent en oock dierwegen bestrafft wierden.

In Dorcko zijn Oury Dapasi en Soevaidae beyde om haer weldragentheyt we-
derom voor een jaer in hare ampten bevesticht, werdende Soevai door ons met 5 can-
gans vereert, omdat mede groote moeyten gedaen ende naersticheyt aengewendt
heefft f in t nodigen der berchsdorpen op den landtsdach mits dat echter gehouden
blijfft zijne suppoosten daertoe gebruyckt, mede daervan eenichsints te bedencken.

Uutt Tirosen offte Laos waren Davoro, Kalivongh, Lapikouda en Gavil welcke
vier gecontinueert zijnde wierdt eenen genaempt Veydo inplaetse van den affgaenden
oudsten Davalack gestelt, alsoo deselve Davalack sich eenigen tijt herwaerts qualijck
gedragen heefft.

 Overste Dicka van Sinckan. Hij werd in 1627 samen met vijftien landgenoten op last van de
regent van Nagasaki naar Japan ontboden om te verschijnen voor de sjogoen, als vertegenwoor-
diger van de Japanse souvereine macht over Formosa. Het betrof een actie tegen verdere uitbrei-
ding van het VOC-gezag op het eiland.

101
