fol. 642"

fol. 642

fol. 643"

fol. 643

fol. 644"

C fol. 641

sints van den gesach staff stont ontbloot en een ander persoon in desselffs plaetse ge-
cooren te werden. ,

In Kiringangh: Lamora, die mede onder excusen van sijckelijckheyt desselffs
soon genaemt Lapassaurangh met den rottangh opgesonden hadde, des hem de rede-
nen tot die van Appassaunangh gesproocken mede wierden aengesecht en voorge-
houden en aengemerckt de Kiringangers hebben versocht om te mogen gaen oorlogen
tegens seker dorp genaemt Trivokon uyt redenen dat zij voor desen een der cappitey-
nen van Arissangh hare vrunden ’t hooft affgeslagen hebben, soo is haer aengesecht
dat sij haer wel vrijelijck mochten tegens die van Trivokon beschermen en verweeren
als van hen eenige vijantlijckheyt vernamen doch dat se uyt haer selven geen oorlogh
moesten beginnen, alsoo gemelte Trivokonders moogelijck mede alle onse vrunden
waren oft apparent in corten stonden te worden etc. f

In Kanna Kannavo: Ongay, die ouderdoms en siecktehalvens sijn bijlooper Laby
genaemt met den rottangh opgesonden hebbende wederom voor een jaer verlenght is.

Uyt Tarroquan, dat nu in 2 dorpen gedeelt is genaemt Vongovongor en Tatata-
rourou was Latasapangare selffs verschenen en is nevens Laula Uttul die ouderdoms-
wegen eenen Laparey genaempt van sijne maechschap met den rottangh opgesonden
hadde gecontinueert.

In Leysvangh: Larangh die sijn broeder met den rottangh opgesonden hebbende
nevens Letsiley dewelcke op de wege sieckelijck geworden zijnde, wederomgekeert zij
gecontinueert is.

Uyt Lissingangh was: 7 Takuy alleen verscheenen hebbende Tavorack sijn die-
naer genaemt Mey met den rottangh opgesonden en sijn bevelhebbers wederom voor
een jaer gecontinueert geworden, vorders gevraecht wesende waerom sijluyden den
verleden jaere 34 menschenhooffden uyt Sorapissangh gehaelt hebben, gaven tot ant-
woort dat die van Sorapissangh haer eerst den oorlogh aangedaen hadden, hebbende
een hooft uyt haer eygen dorp gehaelt, sulcx sijlieden haer soo op de versche daet ver-
volghen in Sorapissangh haere revengie gehaelt hadden waerover sijluyden dapper
door ons bestraft en berispt wierden, onder conditie nochtans dat sij hen als van eeni-
ge vijanden besprongen wierden wel mochten verweeren, doch soodanige moorderij-
en sonder onse kennisse niet meer te ondernemen, dat sij belooffden naer te zullen
comen. f

In Marits: Amilavia die selffs verschenen wesende gecontinueert en met 2 can-
gangs beschoncken is, omdat die van Marris de outsten van seker nieuw en onbevre-
dicht dorp genaemt Assongorou, mede op den lantsdagh gebracht hebben omme met
dE. Compagnie te vereenigen, werdende eenen Attay, genaemt de bijlooper van Mar-
rits, met een perpetuaens pack cleederen en 15 cangangs vereert, die wel de meeste
moeyten tot dese bevreedinge aengewendt heeft ende principaelste oorsaeck daervan
alsoock van ’t nieuwe verschenen dorp Karangal geweest is, waervan hier nae sal ge-
secht werden.

Van Assongorou, zijnde een zeer groot dorp omtrent 3 dagen reysens bij oosten
Marrits gelegen en hebbende tot noch toe onbevreedicht geweest waren d’oudtsten
genaemt: Tavoey, Parannauw en Oecrongal op de lantsdagh verscheenen omme met
dE. Compagnie te vereenigen en rottanghs te versoecken, die haer dan oock gegeven
zijn, werdende sijlieden naer voorgaende gewoone redenen in maniere als de andere
Formosaense dorpen tot vrunden en bontgenoeten van d'E.Compagnie aengenoo-
men, item ijder oudste met 2 cangans beschoncken, gemelte bevelhebberen hadden
een huyt van een beyr met haer gebracht die sij tot een teken van onderdanicheyt ons
ter handt stelden.

182
