fol. 1027"

fol. 1027

fol. 1028:

fol. 1028

B fol. 1026

658 stucx ijsere pannen
20 brieven taback
6 potten samsoe
21 picol schrijffpapier, ,
18 stucx swarte fluweelen
19 ditos gielims
48 ditos pangsies
100 paer sijde coussen
3 picol kooperdraet ende
1 schuyt goudt.

2, 3 en 4en dito. Windt ende weder ongestadich, doch de coelte meest suyden. Heden
ontfingen een brieff van den proponent Hans Olhoff uyt Vervorongh geschreven,
waerbij ons omstandich wert te kennen gegeven hoe dat die van Tarroadikangh sijnde
een dorp in ’t geberchte gelegen den 21en april verleden de Tedackianners, dewelcke
in hare revier buyten het dorp waren visschende gans vijantlijck besprongen, ende
(behalven drij deerlijck gequetste persoonen) een man van de hare ontschuldich ver-
moordt hadden, waerop dan is gebeurt dat gemelte Tedackianners versterckt sijnde
met die van Soetenauw en Cavado onse vriendtsdorpen hebben gepooght dese pij-
penstelders te vervolgen, en haer J aengedaen leedt te wreecken, gelijck eenige dagen
daernae geschiedt sij, doch alsoo de Tedackianners (in Tarroadikangh gecomen we-
sende ende t geheel dorp nu genoechsaem vermeestert hebbende) seer onvoorsich-
tich aen ’t plunderen vielen sonder op eenich overval te dencken, sijn sijlieden van
hare vijanden de Tarroadikangers geassisteert met die van Sodowangh geheel onvoor-
siens wederom besprongen en schadelijck op de vlucht gedreven geworden, achter-
laetende die van Tedackian twentwintich en die van Soetenauw 41 dooden, waervan
het meeste deel in ’t vluchten van de klippen affgestort en gesneuvelt sij. Oocq waren
boven het voor aengetogen getal dooden noch veel gequetste persoonen bevonden,
soodat dese ongeluckige tocht, gemelte onse vriendtsdorpen dapper smerten en de
moetwillige off rebelle Terroadikangers daertegen seer trots en vermetel maken sou-
de.

Oocq hebben op heden in Rade van Formosa gebesoigneert over de jaechvel-
den der dorpen Sinckan, Tavocan, Soelangh, Baccloangh, Mattau, Dorcko, Tirosen
en Tevorangh alsoocq andersints behoorlijcke ordre geraemt op de hertejacht, op ge-
heel Formosa en bijsonderlijck op den Saccamsen bodem in sulcken voegen als bij de
resolutie daervan in t breede can werde naegesien.

Nae de suyt verseylden mede van hier drij coeya’s, t'samen ophebbende 16 Chi-
nesen en geladen sijnde met:

10 picol sout
13 potten arack en
10 sacken rijs.

5 en ben dito. Doorgaens doncker en regenachtich weder, de windt veranderlijck en
verscheenen van diversche quartieren alhier ter rhede de naervolgende vaertuygen,
gesamentlijck gemant zijnde met 68 koppen, namentlijck f 1 pachtersjonckjen van de
noordt inhebbende:

400 stucx hertevellen

Ss VOC 1176, 808-814.

126
