fol. 435'

fol. 435

fol. 436'

E fol. 434

Compagnie doch echter als van de hant des Heren komende met gedult te versetten,
de verwisselingh van het Formosaansche gouvernement van de heer Nicolaas Verburg
aan den heer Cornelius Casar hadden sij na behoren beooght, maar wenschten wel
dat deselve met beter contentement ter wedersijden ware geschiet. De nieuwe vasti-
cheyt aan Saccam hadden se volgens het overgesondene model begrepen algereets tot
de borstweeringh toe opgetrocken te sijn, maar soude die hunne Eed’. wat te kostelijc
vallen, hebbende hunne meninge niet geweest de punten met twee lagen geschuts te
versien maar op 8 voeten hoogh met aarde op te vullen en boven met geschut te be-
planten, daar nu int tegendeel derselver solderingen met der tijt ’t vergaan en ’t verval-
len onderworpen souden sijn, ooc door de swaarte der menichte van groote welfsels
onder het huys van den drost, liep het werc gevaar van instorten door de aartbeving nu
of dan. En soude door sodanige nodeloose kosten dat werc voor desen bij hunne Ed'.
op 50.000 gulden in alles geschadt nu alsoo op 100.000 gulden wel te sullen uytlopen
ende te kosten. Voorwaar kosten in desen schralen tijt, voor de E. Compagnie niet aan
te haalen. De plaatse daar deselve gelecht was geviel hunne Eed. ooc niets te wel maar
hadden se liever op de hooghte daar achter gelegen gebout, gesien daar nu in ’t tegen-
deel om het vlacke lant te bevrijden deselve hooghte most werden gesleght tot sware
kosten van den gemeenen lantman.  Zullende ’tselve na hunne Eed. meyninge wel
op 6000 r. komen te staan 'twelcke deselve lantlieden misschien onlustich maken
mocht, sijnde sodanige beswaringe der Chineesche coloniers tegens de intentie van
hunne Eed’. daarop voortaan omsichtelijc diende te werden geleth. 't Bouwen van een
reduyte aan Tankoya tot bevrijdinge van dien hoeck keurden hunne E. mede wel voor
goedt maar om de kosten vooralsnoch stelden ’tselve werck tot naarder ordre uyt, kon-
den Hare E. ooc niet verstaan tot het maken van eenich nieuw werc aan de Oostpoorte
deses casteels om te verhoeden ooc het gevaar dat misschien hetselve mochte onder-
worpen werden, door ’t wechnemen ofte ondergraven des aarden baringhs aan den
voet desselven casteels.

Maar met het maken van een houten wambas met twee stucjens geschut daarop
aan Lacjemuy of Baja mocht met den eersten wel werden voortgevaren. De nieuwe
woninge in de forteresse aan Provintia soude voortaan oock werden gebruyct omme
daarinne den rechtbanc van den lantdrost te spannen, doch met goede wacht te hou-
den sijnde, mits het oude lanthuys door de aartbevinge vervallen onnodich de E.
Compagnie met het bouwen van een nieuw op kosten te jagen.

’t Dieppen van de haven aan de zuytsijde des stadts alhier ende deselve met een
steene kaje wedersijts op te halen, ’t vernieuwen van de hoofden ’t maken van een
hechte brugge, een nieuwe steenen passer, een stadtswage, een gijselkamer en corps
du guarde was hoochnodich en kan geen langer uytstel lijden, daar aan stads beurse
genoech soude hebben te betalen.

Mits het oude sieckenhuys vervallen was, moest ooc een nieu van de gront op
werden gemaact en voorts de wercken hier en daar door de aartbevinge ontset weder-
om versien. En hadden wij echter alhier voor dit saisone niet een stuck houts te ver-
wachten ende diende derhalven alsnu om hout door den capitain Tomas Pedel om-
trent Tamsuy op den Marenasbergh uyt gesien te werden. 't Was wel dat den coopman
Simon Ceerdekoe uyt Tamsuy op ontboden was om sich selven alhier te verantwoor-
den ende den coopman Van Iperen in sijn plaatse voor opperhooft derwaarts geson-
den, de uytkomste van Keerdekoes proces ende ooc dat van den onderkoopman Cor-

 Zie: Commissie voor C. Caesar, Batavia, 18 juni 1653. VOC 877, 148-149.

362
