fol. 709"

fol. 709

F fol. 709

’s Morgensvroech sijn d’ heeren Coyett en Dammans nevens den equipagie-
meester Auke en drie timmerlieden door den E. heere gouverneur gecommitteert en
met champans vertrocken na de groote boot Ilha Formosa aan Paxemboy, alwaar de-
selve tot noch toe in ’t zant zitt, om te besien of het practicabel soude sijn deselve van
daar af te crijgen te water ende daarna deselve te doen repareeren, dewelken ten ne-
gen uren voor den middach wedergekomen sijnde, rapporteerden deselve bevonden
te hebben 9 voeten in ’t sant te sitten, geborsten, t eenemaal met zandt gevult en ge-
noechsaam ondoenlijck om deselve af te crijgen vermits het anders niet als welsant
zijnde aldaar gene vasticheyt voor enige vijsels kan zijn om iets met kracht uyt of op te
winden, konnende het water op sijn hoogst sijnde altoos seer na aan ’t gemelde gal-
joot. Zulx g’ oordeelt wiert best te zullen zijn, sodanige onkosten die aan dat werk
soude moeten gehangen werden sonder enich apparent voordeel te besparen.

Noch heet weder. Na de middach wayde oock wederom een fris noordwester
koeltje.

Hedt galjoot de Vos is heden buyten ’t canaal geraact.

Van de Chinesche custe sijn heden alhier aangelant 2 jonken met 85 mannen,
17 vrouwen ende:

30 picols zout

155 potten Chinees bier
2 bossen grau papier
7 stux ijsere rijspannen

130 stux plancken

129 zacken rijst

80 bossen grove schotels

4 picols buffelshuyden
3 canassers annijs
3 bossen grove copjens
6 canassers peeren

10 stux spieren.

Een dito uyt Pehou met 17 mannen ende

10 poten zoute visch

30 hoenders

1 geytenbock.

Donderdach den 26". De fluyt den Pellikaan wiert heden met alle nootdrufticheden
voor Tamsuy en Quelangh geladen en op den middach wiert de missive derwaarts te
versenden in Rade van Formosa gelesen. Connende ’t gebesogneerde in denselven
Rade aangaande het toestemmen der beroepinge van den predikant domino Marcus
Masius na Quelang door den eerwaarden kerckerade alhier gedaan bij de resolutie
blijken. ,

t Canaal en de zee was nu dapper ontstelt. In zee was ’t dijsich. Na de middach
noch enerlije wint als voorheenen.

Vrijdach den 27". Het Tayouansche canaal was noch seer ontstelt.

Voor de middach is den achtbaren Rade van Justitie deses casteels vergadert ge-
weest.

De fluyte den Pellikaan is heden soo verre reysvaardich geraact, dat nu niet an-

84 Missive C. Caesar aan P. Elsevier, Tayouan, 28 augustus 1655. VOC 1212, 370-379.

563
