fol. 491

E fol. 491

afgesonden, den ondercoopman Pieter van Mildert.' Door ’t overlijden van twee
praedicanten was ’t onmogelijck (volgens toesegginge) ene van die leeraren desen jare
derwaarts te committeren derhalven sijlieden daarinne gedult mosten hebben het
rantsoengelt den luytenant Jacob Baars, voor desen alhier toegeleght wiert alsnu vol-
gens ordre van Hare Ed. op Battavia van thien op 6 r. vermindert.

Doordien het getal van crijgslieden ons desen jare van Battavia toegeschict, seer
cleen was, conde alsnu van hier gene sufficante macht omme de rebellen aan dien kant
volgens onse goede meninge te straffen ende tot gehoorsaamheyt te brengen, der-
waarts werden gelargeert maar moste dat werc tot beter gelegentheyt gestaact werden.

Het cargasoen dat in dese joncke gescheept ware quam te monteren f 18852.3.4
daar onder oock gereeckent de comptanten dewelke sijlijeden als gesecht uyt Campen
souden lichten. Den verdren inhout van deselve missive can nader in ’t lange en ’t bre-
de werden gelesen, in de copije daarvan sijnde.

Aan die van de fluyte Campen wiert gerecommandeert devoir aan te wenden
omme soo dra mogelijc hun van daar na Pehoe te vervoegen ende dan vorders met be-
quaam weder herwaarts onder ’t noorderrif ten ancker te komen, zullende hunlieden
met het galjoot de Swarte Vos uyt Pehoe werden toegebracht 2 anckers met 2 touwen
etc. f

Op heden verthonen sich alhier over Tajouan wederom partije sprinckhanen.
Uyt Mattauw van den eerw. praedicant Anthonius Hambroeck bekomen wij een
briefken van weynich inhouts waarbij wij vernemen dattet heyrleger van gehele mi-
lioenen sprinchanen sich aldaar in dat geweste wederom hadde ter neder op den vel-
de geslagen ’t welcke dan wel een droevige verslagene sake omtrendt die arme men-
schen moet wesen. Godt den Almachtige erbarme sich doch eenmaal over dese respu-
blycke ende geve dat dat graan verderffelijcke ongedierte soo verre mach verdreven
werden dat niet alleen wij, maar ook soo veel duysent Formosanen mogen bevrijt blij-
ven van ’t swaart des hongers.

Aldaar wiert sterck gerucht dat de Soulangse inwoonderen met gemene stem-
men waren geresolveert, naar Tajouan over te comen omme te versoecken dat hun
mochte werden toegestaan stricken in de velden te zetten tottet opvangen van herte-
vee ’twelcke Sijne E. uyt den name van d’andre dorpen versochte door onse authori-
teyt mochte werden ontsecht ende verboden also daaruyt niet anders en stont te resul-
teeren dan armoede en groot gebreck voor hunne nakomelingen. '

Uyt het schrijvens van Hare Eed’. op Battavia gemerct hebbende"’' dattet de-
selve Hunne Ed'. niets te wel en gevalt dat de secretarijen van desen gouverno ende
die van den Rade van Justitie (dewelcke bijde nu eenigen tijt bij den coopman Jaco-
bus Valentijn sijn waargenomen geweest) bij een persoon als secretaris werde bedient
soo is alsnu den voorn. onsen secretaris Valentijn van de gemelde secretarije van Justi-
tie ontslagen ende daarop in desselfs plaatse tot secretaris gestelt den ondercoopman

169 Pieter van Mildert, van Amsterdam. Hij arriveert op 23 januari 1647 als assistent met het
jacht Dromedaris te Batavia. Omstreeks 1649 vertrekt hij als onderkoopman naar Tayouan, waar
hij twee jaar fungeert als secretaris van de gouverneur. Vanwege zijn bekwaamheid wordt zijn
dienstverband op 12 september 1651 verlengd met vijf jaren. In november 1654 vertrekt hij naar
de vestigingen Tamsuy en Quelang, waar hij vanaf 28 augustus 1655 tot aan april 1656 provisio-
neel opperhoofd is.

170VOC 1207, 705-706.

IL Missive J. Maetsuycker aan C. Caesar en de Raad, Batavia, 6 juli 1654. VOC 878, 195-198.

414
