fol. 275"

fol. 275Y

D fol. 275

daten boven in ’t casteel bij d'heer gouverneur (die als hiervooren verhaelt wat debil
bevonden) van dewelcke Sijn E. met groote ja bijsondere hertensvreucht (soo ’t uyt-
terlijck scheen) verwillecompt wiert, gelijck oock dede de mindere suppoosten en
alle de chrijghsofficieren tonser aencompsten voor ende in 't casteel eer dat naer bo-
ven gingen, verwondert en grootelijcx beducht sijnde over onse tardivement, vercla-
rende gesamentlijck met smerten naer de kompste van Sijn E. verlanght hadden, op-
dat de verwachte, apparente en gants noodige redressementen wegens de geresene
groote onlusten’ des t'eerder hadde mogen geschieden, als om verscheyde andere
oorsaken die sich hier namaels wel openbaren en hierin bekent gemaeckt werden sul-
len.

Omtrent een halff uure boven in de groote sael van de edelen heer gouverneur
geweest sijnde ende een weynich ververst hebbende, deed d'edelen heer commissaris
alle de principale ministers mitsgaders de chrijghsofficieren als andere boven roepen
ende deselve terstont sijn commissie voorlesen, gelijck oock terselver uure Sijn E.
doen liet, omlaegh voor ’t gouverneurs  logiement voor de gantsche in t geweer
staende soldatesca, waerop tot diversche malen geschergieert ende onder ’tselve uyt
het bovencasteel dapper met groff canon gespeelt wiert, naer welcken werck sich Sijn
E. tot des heere gouverneurs middachsmael geroepen wesende, nevens sijn medege-
geven geselschap weder naer boven in de sael en aen tafel begaff, waermede tot ’s ach-
termiddaghs omtrent de clock vier uuren toe besich geweest sijnde, gesamentlijck op-
stonden en voorts dien dagh met ’t casteel te besichtigen doorbrachten, nemende ge-
melten edelen heere commisaris meteenen d'oude gewesen gouverneurswoning in ’t
bovencasteel tot sijn verdoeningh in, dewelcke terstont opruymen en alle desselfs bag-
gagie brengen liet.

Sondagh 20 dito hebben dien dach met twee mael in de kercke te gaen godtsdienste-
lijck gecelebreert ende alhoewel in dese nieuwe republicq vele Nederlantsche fami-
lin sedem gevest hebben soo bevonden echter maer weynich leden naer advenant
van dese groote gemeynte haer des voor- en naermiddaghs in Godes huys vinden lie-
ten, ten ware uyt oorsake dat dien geheelen dagh seer mottigh en regenachtigh weer
was off omdat wel wisten geen behoorlijcke predikatie soude gedaen maer eenelijck ’t
woort Godts voorgelesen werden, sulcx naergelaten hadden ende soo bericht wierden
soude dit kerckelijck  abandonnement ten principale ontstaen sij, dat d'eerwaerde
predikanten Kruyff en Happart beyde eenigen tijt herwaerts met lichamelijcke debili-
teyt waren besocht geweest, dat oock t'onser aencompste alsoo bevonden, maer dito
Gravius gesont en wel te passe sijnde, was cort tevooren door ordre van d'edelen heer
gouverneur uyt het dorp Soelangh (alwaer domicilium hielt) over particuliere questie
(die met Sijn E. hadde) opontbooden en niet alleen van sijn politicque als predick-
ampt gesuspendeert, maer hem oock wijders bij Sijn E. g'injungeert, gedurende des-
selfs suspence sich uyt de kerck en uyt het casteel t'onthouden,’ dat soo niet wel staen
blijven can, maer om alle vordere aenstooten en ergernissen tijdelijck voor te comen
gemodereert dient, temeer tegenwoordigh op dit eylant vijff leeraers hebben, waerbij

De auteur van het dagregister doelt op het conflict dat (in hoofdlijnen) gerezen was tussen de
Raad van Tayouan en de predikanten en voortkwam uit de wens van de bestuurlijke autoriteiten
de predikanten hun politieke macht te ontnemen, die zij vanouds uitoefenden in de inheemse
dorpen. Zie: Ginsel, De gereformeerde kerk op Formosan, pp. 64-66.

8 Commissie voor W. Versteghen, Batavia, 28 maart 1651. VOC 875, 143-145,

Zie: VOC 1183, 743-748.

239
