Inleiding

Aard en inhoud van het bronnenmateriaal

Ook van de tijdspanne die in dit deel van de bronnenpublicatie wordt bestreken - de
jaren 1648 tot en met 1655 - zijn niet alle dagregisters bewaard gebleven. Er bestaan
vier hiaten waarvan er twee een periode van bijna anderhalf jaar beslaan. Een en an-
der is schematisch aangegeven in het overzicht op pagina IX van de inleiding van deel
1 der Dagregisters van het kasteel Zeelandia.

De bewerkers hebben, evenals in de voorafgaande delen, de ontbrekende leem-
ten in de tekst aangevuld aan de hand van gegevens uit andere bronnen. Deze zoge-
naamde Aanvullende Informatie is vooral gebaseerd op samenvattingen uit bronnen-
publicaties als de Generale Missiven en de Dagregisters Batavia en uit handschriften uit
het VOC archief, zoals de missiven van de gouverneurs van Formosa aan de Hoge Re-
gering in Batavia. Deze tussenstukken zijn cursief weergegeven in de tekst.

Technische opmerkingen

a. De indeling van de tekst       De nog in het VOC archief aanwezige Dagregisters van
het kasteel Zeelandia worden in hun geheel uitgegeven. De transcriptie van de bronnen
geschiedt volgens de regels van het Nederlands Historisch Genootschap. De afzon-
derlijke dagregisters in dit deel van de bronnenpublicatie zijn door middel van de
hoofdletters A tot en met F aangeduid. In de sprekende hoofdregel bovenaan elke
bladzijde van de tekst wordt met een hoofdletter aangegeven om welk dagregister het
gaat. Het cijfer na de hoofdletter geeft het folionummer aan van het oorspronkelijke
handschrift. De indicering op de tekst is verricht op basis van de oorspronkelijke fo-
liring van de afzonderlijke dagregisters. Bij het raadplegen van de indices dient de le-
zer er overigens rekening mee te houden dat de zeventiende eeuwse teksten veel va-
riatie in spelling kennen. Dit geldt vooral voor de namen van inheemse Formosanen.

b. De annotatie      Alle verwijzingen naar bronnen, literatuur, personalia etc. zijn
door middel van een nootcijfer aangegeven. Letternoten hebben betrekking op on-
duidelijkheden etc. in de tekst van het origineel.

Er zijn drie tekstnivo’s. In de hoofdtekst worden op zichzelf staande stukken, zo-
als rapporten en brieven die door de rapporteurs in de dagregisters zijn opgenomen,
gemarkeerd met een vierkantje aan het begin en aan het einde (LJ). Daarbinnen zijn
stukken gemarkeerd met twee vierkantjes (IJD).

Indachtig de door de RGP voorgeschreven richtlijnen, zijn aperte onjuistheden
in het handschrift stilzwijgend door de bewerkers verbeterd en indien nodig aangege-
ven door middel van accolades. Getallen en namen, die in het manuscript zijn open-
gelaten, worden met drie puntjes aangegeven.

In de tekst van de dagregisters wordt regelmatig verwezen naar resoluties, missi-
ven en andere stukken. Hiervan wordt de vindplaats aangegeven, voor zover de stuk-
ken nog aanwezig zijn in het VOC-archief en de andere collecties van het Algemeen
Rijksarchief. In deze tekstnoten wordt achtereenvolgens de aard van het stuk, de

VII
