fol. 1025'

fol. 1025

fol. 1026'

fol. 1026

B fol. 1026

ende veel andere gequetst; daertegen van onsen kant eenelijck twe off drij inwoon-
ders eenichsints gequetst sijn geworden. Hierover was allenthalven in dat geweste
groote vreuchde en blijtschap gereesen ende sulcke vreese in de Terrissanders ge-
bracht dat sijluyden citterden ende beeffden als slechts den naem van de Hollanders
hooren noemen. Oocq hebben deselve Terrissanders gereets wederom seer oodtmoe-
delijck om vrede bij d'opperhooffden in Tamsuy doen versoecken onder goede
belofften van beterschap. Sulcx hij Plockhoy met den rade, aldaer, in corten nader op
hare gelegentheyt letten soude; door dese geluckige overwinninge was mede den wech
van hier naer Tamsuy wederom open geraeckt, die andersints geslooten en geheel on-
veylich soude sijn geweest. Voorts stont alles aen dien noordtkant noch in goeden ter-
minis. Oock was de sieckte onder onse residenten aldaer en op Quelangh (Godtloff)
merckelijck gemindert, die eenigen tijt tevooren op beyde plaetsen dapper gegrasseert
hadde, soodat onse soldaten tegenwoordich, op eenige weynige nae, redelijck gesont
waren. ,

25en dito. Heet weder, de coelte suydelijck. Van de Chinese cust arriveerden alhier
6 joncken gesamentlijck ophebbende 332 persoonen, waeronder 5 vrouwen en drij
kinderen en medebrengende ’tgene volcht:
546 picol sout
6 potten samsoe
163 brieven taback
32 bossen grauw papier
270 stucxijsere pannen
7 picol schrijffpapier
1 canasser pangsies ende
18 packen cangans,
en sijn op heden oock ter gewoone tijt ende plaetse twe van de drij ter doot verwesen
Chinesen op den 23en deser behoorlijck gexecuteert, werdende een van haer drin
om considerable insichten gepardonneert en bij ’t leven behouden.

26, 27, 28, 29 en 30en dito doorgaens helder en lieffelijck weder, de windt als vooren
suydelijck en comen drij joncken van Pehouw alhier ter haven met 50 Chinesen, in-
hebbende 18 stucx koebeesten en 25 ditos geytebocken.

Maius, len dito. ’s Morgens helder ende lieffelijck, doch nae de middach doncker en
regenachtich weder, de windt ongestadich. Heden verscheen wederom alhier van Pi-
ma onse lootsboot den 12en april met provisin etc. derwaerts vertrocken, dewelcke
in t affseylen van Pima een swaren storm rescontrerende, sij genoodtsaeckt gewor-
den, d'ander zijde van ’t landt te kiesen en Formosa oversulcx rondt te seylen, hebben-
de onderwegen Quelangh aengedaen, van waer ons een brieffken van d'opperhooff-
den aldaer mede gewierdt, eenelijck van desen inhoude, dat alles in hetselve geweste
noch ten principalen in voorigen terminis stont en dat onse residenten aen dien kant
tegenwoordich alle samen redelijck gesont waren etc.

Met gemelte boot verscheen mede alhier den sergeant Jan de Bleu, opperhoofft
in Pima, die ons de gelegentheyt van het oostersche district ten voornaemsten deele
alsnu in sulcker voegen mondelijck rapporteerde gelijck hij tevooren successive
schrifftelijck gedaen heefft.

Oocq quam een jonck alhier ter haven van de Chinese cust gemant met 46 kop-
pen en geladen zijnde met de naervolgende goederen, te weeten:

100 bossen grauw papier

125
