fol. 351"

fol. 351

A fol. 350

100 picol sout
9 d. Chinese cost
40 stx. ijsere pannen
l picol soolleer en

10 schuyten gout.

Heden is de fluyt den Os volcomen seylvaerdich geraeckt en ontfingen d’opper-
hooffden daervan nevens behoorlijck instructie volgens ons besluyt van den laesten
july, haren affscheyt om op morgen vroech hare reyse nae 't jacht de Luypaert te vor-
deren.

Adi 3en d’. Goet, handtsaem weder, de coelte oostelijck waermede de fluyt den Os
’s morgensvroech sijn ancker lichtende tijdelijck buytengaets, ende noch van desen
dach een goet stuck weegs onder de wal soo henen geraeckte.
Heden varen van hier naer de Chinese cust 5 joncken met 240 koppen gemant
wesende en inhebbende ’tgene volcht:
l canasser barnsteen
121 picol hertevleesch
11 d. garnalen
66 d. gesouten vis
23 d.suyckerwater
18 d. oesters
400 den 61 sacken peper
18 d. chiampanhout

88 d.thin
5 d.rottangh
10 dijser

3 dcattoen
3 d.poetsioeck
9d. wasen
60 sacken rijs tot provisie.

Adi 4 en Sen d.. Enichsints doncker en regenachtich weder, de wint suidwestelijck.
En comt het jonkjen op den eersten deser naer Pehou vertrocken wederom alhier bin-
nen met bescheyt datter nu omtrent 10 dagen geleden 2 schepen een cleyn met een
groot voor d'eylanden aldaer geweest waren, die getracht hadden om binnen te co-
men, dan waren door stilte voorbij geraeckt. ,
Op heden is oock wederom de visite wegens de particuliere hertevellen, door
den fiscus en gecommitteerde in de staet alhier gedaen.
Van Tancoya comt alhier binnen een jonckje met 7 man, inhebbende:
60 stx. spieren
400 d. suyckerkistplancken
100 groote plancken en
40 picol brandthout.
Van gelijcken comt een jonckjen alhier binnen van de Chinese cust ophebbende
45 man, 14 vrouwen en 26 kinderen en eenelijck geballast wesende.
Soo vertrecken oock wederom naer voorsz. cust 5 joncken, t'samen gemant we-
sende met 192 persoonen en wechvoerende:

52VOC 1170, 531.

64
