fol. 1091"

fol. 1091

fol. 1092"

fol. 1092

B fol. 1090

nae de Chinese cust gesaementlijck ophebbende 107 coppen en derwaerts voerende
tgene volcht:
12 picols hertevleesch
10 ditos gesouten visch
49 ditos Formosaensen rottangh
53 ditos suyckerwater
24 ditos cattoen
47 ditos sappanhout
34 ditos Cambodesche notjens en
3 ditos thin. ,
Soo comen oocq wederom 5 joncken van gemelte cust alhier ter haven, t'samen
gemant met 133 Chinesen, medebrengende:
69 bossen grauw pampier
1049 sacken rijs
7 canassers met thee
1 kasken met pelings en
44 schuyten goudt.
Van gelijcken twe ditos uyt Pehouw met 44 manspersoonen ende een vrouw ge-
saementlijck inhebbende:
14 stucx koebeesten
4 stuex boeken ende partije waterlimoenen.

l2en dito. Windt en weder noch als vooren. Heden ontfingen per ’t gehuyrde jonckjen
den Jen deser naer Pehouw gesonden, wederom schrijvens van de opperhooffden
des retourschips Nieuw Enckhuysen aldaer ten ancker leggende, van desen inhoude
dat haerlieden ons brieffken van den sevenden deser nevens d'overgesonden ververs-
singe voor ’t scheepsvolck wel geworden en de gegeven ordre wegens ’t lossen en la-
den bij haer wel begrepen was. Oversulcx de saecken oock daerheenen souden rech-
ten dat bij ontfanck van quantiteyt suycker alles behoorlijcke voortganck stondt te
neemen.

Met gemelte jonckjen verscheenen mede alhier van Pehouw de overgebrachte
soldaten per ’t schip Enckhuysen als eenige andere aen landt gehoorige persoonen.

Soo arriveerden oock een jonckjen van de Chinese cust alhier ter rhede met
7 koppen medebrengende 50 sacken rijs. En is mede ontrent de middach de fluyt
Campen binnen voor ’t fort ten ancker gecomen.

13 en 14en dito. De windt noordwestelijck met helder weder en is op heden in Rade
van Formosa geresolveert de fluyten Overschie en de Koe hoe eer hoe liever van haer
Batavisch cargasoen te ontlossen en deselve, vermits het hechte ende redelijck flot
gaende fluyten sijn, tot het lossen en weder laeden van ’t retourschip Nieuw Enckhuy-
sen in de Piscadores leggende te gebruycken, temeer de joncken in dat vaerwater vrij
grooter perycul als de scheepen onderworpen sijn.’

Van de Chinese cust verschijnt alhier ter haven een jonckjen gemant met 17 cop-
pen medebrengende ’tgene volcht:

13 bossen grauw pampier

5 picol witte sijde ,
14 canassers met thee

5VOC 1176, 855.

162
