fol. 1085

fol. 1085

fol. 1086"

fol. 1086

B fol. 1086

30en dito. De coelte suydelijck. Des morgens is ’t fluytschip Overschie ’twelck op eer-
gisteren door ’t aenpressen der suydwestelijcke winden ’t suyderriff al wat teveel gena-
dert was, een weynich t'seewaerts gesteecken om weder op de behoorlijcke rhede te
comen en quam oocq de Cambodissche prijsjoncke nae binnen seylen, maer is door ’t
scherpen van de windt genoodtsaeckt geweest weder voorgaets sijn ancker te laten
vallen; op den avont begon de windt hardt door te coelen.

Gemerckt oock den tijdt van de jaerlijcxe Tamsuyse besendinge hardt begint te
naderen, jae den tijt omdeselve te laten geschieden gereedts hooch gecomen sij, soo is
op heden in Rade van Formosa geresolveert ’t fluytschip den Pellicaen daertoe te ge-
bruycken en overmidts den ondercoopman Anthony Plockhoy mede verscheyde
malen aen ons om sijn verlossinge geschreven ende versocht heefft, gelijck hem die
oock door Haer Edelheyts tot Batavia gunstelijck toegestaen en ons dierwegen ordre
toegecomen is, soo hebben meteenen tot desselffs verlossinge geligeert den onder-
coopman Symon Keerdekoe die met voorschreven fluyt uytterlijck den vijffden off
sesden der toecomende maendt derwaerts te verstrecken staedt.

Ultimo dito. De windt als gisteren met helder weder; den voorleden nacht is voorge-
melte Cambodissche prijsjonck door de harde suydelijcke windt van sijn anckers ge-
dreven en door ’t aenstorten van de zee nevens noch een ander gehuert jonckjen met
sappanhoudt tegens Lackemuy aen stucken gestooten, mitsgaders onse cleene loots-
boot hooch en drooch op Paxempoey gesmeten; de goederen van gemelte prijsjoncke,
bestaende ten principaelen uyt sappanhout ende rijs, sijn uutgesondert een weynich
sappanhout alle gebleven, doch de menschen daervan (Godtloff) gesalveert.
Nae Sinckania vertreckt van hier een pachtersjonckjen met 9 Chinesen der-
waerts voerende:
50 sacken rijs.
207 stucx Guinees lijwaet
10 stucx Jappanse rocken en
40 stucx cangans.
Van gelijcken een dito naer Tixam gemant met 15 Chinesen en medenemende:
130 picol souten
180 sacken rijs

September, 1, 2 en 3en dito. De windt meest suydoostelijck en ’t weder als gisteren;
vertrocken van hier nae  verscheyden plaetsen de naervolgende vaertuygen gesae-
mentlijck ophebbende 69 persoonen, naementlijck twe joncken nae de Chinese cust
derwaerts voerende:
12 picols hertevleesch
20 ditos gesouten visch
4 ditos garnalen
1 dito gedroochde oesters
30 ditos suyckerwater
30 ditos cattoen

54 VOC 1176, 850.

55Simon Keerdekoe komt in 1642 uit als assistent. In 1647 is hij aangesteld tot onderkoopman
op de secretarie te Batavia. Vervolgens vertrekt hij naar Formosa, waar hij in augustus 1650
wordt benoemd tot opperhoofd te Tamsuy en Ouelang. In de zomer van 1653 wordt hij op be-
schuldiging van fraude uit zijn ambt ontheven en moet hij naar Tayouan terugkeren.

56 VOC 1176, 851.

159
