fol. 769

fol. 770"

F fol. 769

volx conden uytmaken om soodanige voorverhaalde moorden op verscher daat te
konnen revengieren ende ’s Compagnies respect mainctineren.

Vermits in Quelang noch ruym 2 maal soo veel smeekolen als den Pellikaan nu
van daar wech voerde op voorraadt lagen, soo soude het vorder graven der selver tot
nader ordre van hier opgeschort blijven. De lijekorste op deselve koolmijne was onge-
raden gevonden met buseruyt te doen opspringen. tGene in genoemde fluyte ge-
scheept was bestont in 500 balyen van geseyde kolen en . bossen vellen bedragende
Lrasal

tZedert mayo verleden en was aldaar uyt Hocsieuw geen vaartuych meer verno-
men. Enige verschijnende souden wel getracteert werden. Tottet overvoeren binnen-
door van alderhande provisien van d’ eene forteresse tot d’ and're en conde niet wel
langer een overdecte boot gemist werden, gelijck voor desen meermalen was geschre-
ven.

Den predikant Masius was in Quelangh met grote vreuchde van een yegelijck
ontfangen en hadde denselven sijne residentie genomen in ’t huys van den lieutenant
Baars bij provisie.

Connende t vordere bij denselven brief in t breede nagelesen werden.

Voor de middach omtrent ten 10 uren gevoelden wij in Tayouan alhier ene aard-
bevinge niet zeer hardt.

Heden sijn wederom parthije soldaten aangenomen ende tot continuatie g’ani-
meert.

Van de custe van China arriveeren alhier twee jonken met 214 mannen, 3 vrou-
wen ende:

655 brieven Chinesche taback
112 bossen grau papier
28 potten samsoe
570 cattys olye
1 picol annijs
200 bossen grove copjens
100 ditos grove schootels
600 ditos grove pirings
6 zuykerpannen
17 zacken boontjens
194 canassers met thee
35 ditos radix China ,
19 packen cangangs
6 balyen met geconfijte appelen
38 stux spieren ende
6 zuykermolens.
Noch comt oock een jonke uyt Pehou met 86 mannen ende

70 cattys olye en

60 packen canganghs.

Met d’ aancomste deser jonken werter onder de Chinesen gerucht, dat de gou-
verneur van de provintie Hocsieuw gen. Au Kumongh, dewelke oock als opperge-
sachhebber van de Tartarische macht in dien lantstreke was verkoren, om den oorloch
tegen Coxinja uyt te voeren, was overleden ende sijnen soone tot dat ampt aangeno-

146

He VOC 1212, 413-426.

606
