fol. 467

fol. 468"

E fol. 468

behoudenisse van de andre scheepen ’tsij den Vreede of Pellicaan, daarvan wij tot
noch geen tijdinge en hebben of andre meer ’tsij van Battavia on Tonquin herwaarts
komende, mitsgaders de twe vaartuygen tot lijfbergingh van soo veele zielen van ’t ver-
ongelucte Utrecht mede na Ilha da Prata van hier versonden ende beware soo vele
menschen van soo deerlijcken doot ende d'E. Compagnie voorder verlies en schade.

Den E. heere gouverneur om na breeder tijdinge aan ’t jacht soo van ’t een als ’t
ander te vernemen heeft den loots een memoritjen bij geschrifte bij articulen gestelt
overhandicht opdat hij op morgen aan ’t jacht gekomen sijnde daar op vrage ten eynde
wij vermits wij van ’t gemelde Campen gantsch gene brieven of advysen hebben beco-
men, noch misschien uyt den mont van den genoemden schipper Lucifer dewelcke
daar aan boort is geweest van ’t eene of ’t ander soude mogen werden bericht.

Na de versche revier heeft den E. heere gouverneur mede van den namiddach
afgesonden den coopman en politeyce David Harthouwer nevens denselven eenen
stalknegt bey de paarde omme de wech uyt te vernemen of ooc yets van eenich schip
daar was komen aandrijven ende ordre te stellen dat van daar voorts na Joccan en van
Joccan na Tankoya ’tselve werde belast en achtervolcht, doch omtrent ten 9 uren in
den avont weder gekomen sijnde rapporteert niets gevonden te (hebben) als een knie
uyt eenich vaartuych, doch na sijne meninge te out ende te lange in ’t water geweest om
van Campen te sijn, mitsgaders een stuc houts niet seer groot ende den boom waarvan
hiervoren meer gesecht is vorders hadde hij de ordre na Joccan en Tankoye bestelt
waarvan wij alsnoch bescheyt verwachten.

Na ’t gebet quam bescheyt van ’t boven casteel aan den E. heere gouverneur ende
den Raad noch bij elck andren sijnde dat het fluytschip 't Lam weder een schoot had-
de gedaan. Ende na sij meende quam ’tselve vast herwaart afsacken waarop sijne ge-
melde E. ende Hare Achtbaarheden terstont boven gingen, doch na een lange wijle
uytsien en wiert niets vernomen, onderwijle neemt het weder langs soo meer mercke-
lijc af, den luchter aan den vlaggespil wiert wederom opgehaalt voor den gantschen
aanstaanden nacht, opdacht het Lam bij ongeluck los geraacte ende altoos noch soude
konnen mercken in het duyster waar het fort en Canaal gelegen was. In den voornacht
wert het seer helder bequaam weder sijnde den hemel als van de wolcken gevaacht
ende met sterren menichvuldich in ’t oogh versien, twelcke in den nacht noch met het
afnemen van zee en wint meer en meer betert.

Dinsdach den 11e. Goet weder maar t water op de rede en algemeyn omtrent het Ca-
naal noch dapper onstelt. 45 Soldaten op gisteren verordent om aan ’t jacht Tajouan
nodigen dienst te doen, geraken met champans echter bijtijts daar aan boort ’t galjoot
de Vos wiert van sijne suyckeren dewelcke het voor het laatste voor de fluyt het Lam
ingenomen hadde even voor de overkomste van dit jongste onweder wederom ontla-
den ende terstont weder ingegeven twee anckers en twee touwen om deselve soodra
het mogelijc sij buyten te komen aan ’t gemelde Lam te voeren, twelcke echter ’t onser
leetwesen mits de klene koelte uyt de wal ende de hollicheyt des water in t Canaal
vooralsnoch ondoenlijc is. 't Gemelde Lam dede hedenmorgen wederom een schoot
ende soude waaraan wij mercten dat het hem om anckers en touwen mochte te doen
sijn.

Tenselven tijde wiert den E. heere gouverneur aangedient dat den opperstier-
man van deselve fluyte met den timmerman ende 5 andre mannen alle op deselve be-
scheyden, soo terstont met een champan alhier te lande gekomen waren van het jacht
Tajouan alwaar se dit onweder gedurende hadden verwaeyt geweest waarinne sijne
gemelde E. seer ontstelt werdende, dede deselve terstont opsoecken ende bij hem ko-

391
