fol. 365

fol. 366"

fol. 366

E fol. 366

Quimourier niet alleen verwonderde maer ooc quaet na bedencken gaf, of wel mi-
schien dese lieden (die arm schenen lichtelijc hun fortuyn souden soecken met den
Mandorijn Corsima omtrent dese plaets eenen schach te voegen gelijc in voortijden
aldaer wel sodanige Chineesen hadden geweest weshalven henlieden aldaer niet qua-
lije soude duncken sodanige peylinge niet toe te laten. Nevens desen brief ginc den ge-
neralen eysch voor Tamsuy en Quelang welckers voldoening met den naesten sij ern-
stelijc versochten, vermits deselve soo nau was bepaelt als ’t lijden mocht, met advys
van Raade hadde haerlieden aldaer goet gedacht daer ter plaetse te stellen een Chi-
nese Cabessa met namen Tancke, een man van goede ervarentheyt in de Spaense en
Inlantsche spraake, seer serieustich aen dE. Compagnie ende voor desen in deselve
bedieninge gebruykt, maer door den coopman Ceerdekoe daervan verstooten ende
daerdoor dapper verarmt welckers approbatie sij dan eerbiedelijc versochten, mitsga-
ders dat denselven ooc eenige gagie ofte een beneficium mochte werden vergunt.

De straffe over eenige cleene misdaden aen eenige personen geoeffent soude
uyt d'overgesondene appoinctementen en sententien connen werden gesien.

Soo als dese op voorraat geschreven was, hadden sij aldaer uyt Quelang tijdinge
bekomen dat de duykers uyt wanhoop van yets te sullen visschen uyt het werc waren
gescheyden ende eerstdaechs hunne reyse weder naer Tajouan meenden te nemen,
hebbende sijlieden al 400 r. aan onkosten in (.heyt) doorgebracht.

Van gelijcken vernamen tenselven tijde de soberheyt van provisie in de forte-
resse van Quelang waeromme dadelijc na hun vermogen ’tselve eenichsins hadden
versien, f echter bleven sij soo op Tamsuy als Quelang van alles dapper benodicht,
voornemelijc van provisien en contanten.

De Camoaensche pachtplaetse versochten sij dat desen jare voor henlieden
mochte open sijn op dat se van daer in hunne noot meer hertevlees enigsints souden
connen werden onderstudt.

De Lamcansche pachters hadden sij in eenige misgrepen betrapt ende derhal-
ven gecorrigeert in een boete van 50 r. waerdije in hertevlees, doch op approbatie.

Rondeel Victoria sal met droog weder werden gerepareert, aengaende het her-
maken van het dack op de reduyt in Tamsuy ’twelc seer vergaan is versochten mede
ordre, dit was ’t voorneemste van den eersten brief.

De tweede was van weynich regulen, houdende dat de provisie van Tamsuy naer
OQuelang afgesonden aldaer wel waren ontfangen ende daer sijlieden mede enichsins
vertroost doch wachteden op meerder ontset van hier etc. De derde van dato 17 meert
diende tot geleyde van vijff Chineesen die van daer herwaert met derwoon opbraa-
ken, dewelcke ooc het afschrift der voorige was behandicht om hier te bestellen, in en
omtrent Parckoutsje stont het (God lof) met de inwoonders wel ende begon de sterfte
te verminderen.

Dit was in ’t cortste den voorneemsten inhout der voorgemelte brieven.'

Van den gebiedenden sargiant in Wanckan gewert ons kleen schriftelijc bescheyt
op seeckere ordonnatitje hem van hier toegesonden om op te soecken en op te nemen
wat ende hoe veele calcx daer omtrent voor d’E. Compagnie te bekomen mochte sijn,
andersints was ’tselve briefken van weinich belangh.

Maendach den 23en ’s morgens was ’t mistich maer tegen den middach den nevel op-
getrocken ende verdreven sijnde, klaer sonneschijn weder. Omtrent ten elf uren voor

0 VOC 1207, 590-593.

305
