fol. 579"

fol. 579

fol. 580"

fol. 580

fol. 581"

F fol. 578

In Baccloulangh: Arissou, Casoy en Zailang verschenen. Mits hun weldragen en
t goede getuygenisse daarvan gegeven, sijn se bedanct en gecontinueert.

In Tevorangh: Vaking, Doelingh, Toelingit en Zwanc Tam Adelli waren d’out-
sten (die oock voorleden jaar verschenen sijn). Alle hebben se hun nu wederom ver-
thoont en sijn bevesticht wederom op ’t nieu met vermaninge van hun een weynich
ernshaftiger in hun commando te houden dan voor desen, d'welcke vermaningen bij
hun ten goede en onder belofte van nakomen aangenomen is. Aan den bijloper Tavare
sijn drie canganghsen en twee brieven taback geschoncken voor sijnen dienst in ’t tol-
cken op desen lantsdach gedaan.

Van Soulangh of Toeanimick: Ararang, Vitock, Idangh en Tavaris zijn herwaarts
gecomen en hebben hun verthoont. Goede getuygenis is van hunnen dienst gegeven
en sijn se derhalven voor ’t aanstaande jaar alle bevesticht onder belofte van getrouwi-
cheyt. Aan die van Soulang is op hun gedaan versoeck, mits hunnen groten noot en
gebreck van coorn, toegestaan noch enen Takoley boven de vorige en gelicentieerd.

Uyt Mattauw ofte Takapta: Vorgsoy, Vakingh, Valarey en Teychayeu verthoon-
den hun. Voor hunnen goeden dienst sijn se bedanckt en weder bevesticht, mitsgaders
vermaant tot ijver in hunne bedieninge en oock tot aanmoeding van de hunne tot de
kercke en schole, twelcke sij belooft hebben.

Uyt Dorcko: Da A.T. Ava, Oury waren opgekomen en sijn se beyde om hunne
weldragentheyt bedanct en op ’t nieu bevesticht.

Uyt Tiroseen: Vaydo, Dalou T. Sahale, Datamary en Vakalakale compareerden.
Alle sijn se gecontinueert en mits den grooten last die sij op den halse hebben is hun
noch mede bijgevoeght  Davalak. Tot ijver en getrouwicheyt in hunnen dienst sijn se
vermaant ’twelcke sij belooft hebben. Davalak is, als tolck gedient hebbende, met drie
cangangs en twee brieven taback vereert.

Uyt Omroey: Lamara Lareringan verscheen en is bedanct ende gecontinueert
mitsgaders met een cangangh en twee brieven taback begifticht en tot vrede en ge-
hoorsaamheyt vermaant.

Uyt Kleen-Takapolangh: Lamara, dewelcke in den voorleden lantsdach den rot-
tangh is gegeven geweest en mits sijne jonckheyt te swack tottet commando is afgeseth
en is desselfs plaatse Tabaking T. Sapare, die sich wel te sullen quijten belooft heeft.

Uyt Groot-Takoepolangh of Makarouangh: Labokar, Sabo, Zakomo verthoon-
den hun, maar in plaatse van Zabareang (die siec is) quam op met sijnen rottang Las-
sourang. Echter sijn se alle om ’t getuychenisse van hun weldragen gecontinueert en
hebben se van hunnen kant alle getrouwicheyt belooft.

Van Outwangh ofte Pangalang: Lamare T. Lavere verthoonden sich, gelijck ’t
verleden jaar, dewelcke om sijn weldragen in sijn commando wederom werde beves-
ticht.

In Tivora of Sivora: Viero, verthoonde sich, maar Ouvongh was ziecklijck en
sont sijnen rottangh met Avare. Echter sijn se beyde gecontinueert, mits dat op hun-
nen dienst niet te seggen valt.

Uyt Appas Souwangh: Verschijnt in plaats van Lamare T. Lavare (die zieck is)
sijnen soon Mouro. Echter is Lamare alsnoch gecontinueert met bijvoegde vermanin-
gen aan den soon, dat hij ’t naaste jaar bij mogelijkheyt selfs verschijne.

Uyt Tavoenoangh: Lapassarangh verscheen en is weder gecontinueert. ,

Uyt Kiranghangh: Ramana T. Roesna insgelijcks opgekomen en gecontinueert.
Sijn versoeck was, dat nevens de Sivokoagers (die hun daartoe hadden aangesocht)
geoorloft mocht sijn tegens seeckere hunne vijanden, de naam hun onbekent sijnde,
doch rebellen van d'E. Compagnie te oorlogen, 'twelck tot nader bericht der gelegent-

472
