fol. 347

fol. 348"

A fol. 348

2 packen chits
10 canassers swarte suycker en
2 sacken rijs tot provisie.
Corts voor de middach wierden een schip in zee gewaer comende van de zuyt en
mettet avont op de behoorlijcken reede buytengaets ten ancker.
Soo waren oock op heden in Rade van Justitie besich.
Van Tamsuy om de noordt becomen mede een brieff over lant gegeven op den
Sen deser, waerbij van d'opperhooffden vernemen dat op den Sen deser loopende
maent ’s nachts een zoo harden en stercken wint uyttet oostnoordoosten in dat gewes-
te geweest sij, dat meest alle ’s Comp. huysingen op Tamsuy alsoock ’t oude gouver-
neurshuys op Noordthollandt sijn omveer gewayt, lopende selffs het dack van de re-
dout groot prijckel om van boven neer te raken. Soo was oock het gehele dorp Quima-
rie wechgewaeyt en ’t water uyt de Tamsuyse en Pineroanse revieren sooverre op het
landt geperst datter groote schade in ’t rijsgewas geschiet is en hierdoor alles seer ar-
melijck in dat geweste geschapen stondt.

Adi 28en d. Lieffelijck weder, de windt suydelijck. Omtrent de middach isset schip
van buytengaets (Godt heb loff) behouden onder ’t fort alhier ten ancker gecomen,
wesende t fluytschip de Witte Valck, den laesten juny uyt Tonckin vertrocken en in-
hebbende een Japans cargasoen van f 68413.18.7. Uyttet schrijven der oppercoop-
luyden Philips Schillemans en Antoni van Brouckhorst’ vernemen wij 's Comp.
standt in dat rijck noch in goeder gestalte, mitsgaders d'uytstaende schulden meest
geint en ’t gehele capitael tegen sijde en sijde stoffen omgeset te sijn.

Den Jen january verleden was een vaertuych van Ainam in dat rijck aengeco-
men met bescheyt den Tartar met 5000 geschooren Chinesen daeronder 300 Tar-
tars met 110 joncken op gemelte eylandt waren gecomen, ende sich daerop alrede
zoodanich meester gemaeckt, datter al veel inwoonders den Tartar onderdanich wa-
ren.

Van de Chinese cust comen mede alhier binnen 4 joncken ophebbende
183 man en 4 vrouwen medebrengende 'tgene volcht: ,

1500 dackpannen
6 schuyten goudt
140 stx. cangans
150 d.cenneppe lijnwaten
4 canassers fluwelen
1 d. met rode damasten en
3 picol soolleer.

Adi 29, 30 en 3 len d.. Windt en weder noch vast in voorigen doen. Van de Chinese
cust comen 8 joncken alhier ter rede tsamen gemant wesende met 184 koppen en
medebrengende d'onderstaende goederen, namentlijck:
34 schuyten gout
15 picol sout
6 rollen fluweel
100 picol aluyn

6 Missive A. Plockhoy aan P. Overtwater, Tamsuy, 8 juli 1648. VOC 1170, 498-499,
7Missive P. Schillemans en A. van Brouckhorst, Tonkin, 30 juni 1648. VOC 1170, 486-488.
Mantsjoe-aanhangers moesten zich kenbaar maken door het afscheren van het haar op het
voorhoofd en het dragen van een vlecht of staart.

61
