fol. 278

fol. 279"

D fol. 278

den, besichtigende alderwegen ’t quartier en op ’t jongst oock Compagnie’s tuyn al-
waer naer weynich geseten hadden, verstonden ’t jongste afgesonden Batavische
schip, namentlijck de fluyt de Coninck David behouden met vele vivres in de Piscado-
ris verscheenen was.

Ooeck wort naer gedanen avontgebeth de cleyne lootsboot met de geslooten Jap-
panse brieven en papieren aen de fluyt de Witte Valck gesonden', nevens last aen den
schipper heere Jacobss. dat in dese aenstaende nacht sijn ancker lichten en in Godes-
naem de reyse naer Jappan bevorderen sal, bestaende desselfs ladinge in 300 balen
zijde, eenige radicx China, tin, rijs, anijs etc. ter monture van fl.70546.15.10. De goede
Godt wil deselve geleyde ende een spoedige behoude retourne verleenen.

Donderdagh 24 dito is voor de eerste reys hierboven in de oude weescamer den For-
mosaense raet vergadert geweest ende dewijle sich voor die tijt egene requestanten
noch doleanten presenteerden, soo gingh d'heer commissaris en praesident derselver
vergaderingh den raet alle de brieven die dit zuydermousson van Batavia door de
edele heer gouverneur generael en de Raden van India herwaerts aengesonden waren,
voorlesen, opdat deselve over ’t een en ’t ander de meeningh onser voorn. Heeren Ma-
jores mede verstaen, en ware kennisse van saken erlangen mochten.

Vrijdagh 25 dito wort door bedreven lootsluyden ’t jacht de Renoster binnengebracht,
ende hier recht voor ’t casteel aen de brugge geleyt, alwaer van sijn resterende goede-
ren ende coopmanschappen metterhaest sal ontlost ende daerentegen met andere
goederen belast werden, opdat de fluyt de Morgensterre (die mede geruymen tijt hier
op de zuyderrheede g’anckert gelegen ende soo weynich niet geslingert heeft) oock
binnengeholpen en ontlost worden mach.

’s Middaghs heel cort na de maeltijt heel moy en lieffelijck weer sijnde, voeren
d'heer commissaris met d'heere gouverneur, vergeselschapt wesende met de sinjeurs
Danckers, Dammans en Wagenaer naer over aen Saccan, alwaer goede gesadelde
paerden vonden, met dewelcke omtrent twee mijlen tot besichtinge der wegen en
bruggen lantwaert inreden en der Chinesen besaeyde velden en plantagin bekeken;
naer genomen visite keerden teruch ende quamen met den doncker avont hierbinnen
weder in ’t casteel.

Saterdagh 26 dito ordinarie sitdagh wesende, verscheen tegens den avont in onse ver-
gaderinge seecker Soulanghse vrouwe, genaempt Daromeia Tam Vongarey, vertho-
nende bij request hoe do. Gravius omtrent achtien maenden geleden haren man over
stellen van een bosje pynangh soodanigh hadde doen leersen en slaen, dat ’t vleys
hiervan heel mortificeert wesende, 14 15 dagen daeraen soude overleden sijn, ende
alhoewel hem Gravium nochtans door de outsten van Soelangh bevoorens was ver-
thoont haer suppliants man, vermits sijn ouderdom geen slagen soude cunnen uyt-
staen, soo was echter daermede voortgegaen sonder dat sij suppliante ('t vermogen en
straffheyt van dominus Gravius vresende) oyt heeft durven clagen. D'outsten van Sou-
langh alsdoen praesent in vergaderinge wesende hierover gevraecht sijnde, affirmeer-
den ’tselve alsoo inderdaet waerachtigh te wesen.

Kort daeraen verscheen mede in vergaderingh eenen Da Havilico Tamichau me-
de Soulanger, die insgelijcx bij request te kennen gaff dat omtrent 17 maenden gele-

B Missiven W. Verstegen en N. Verburch aan P. Sterthemius, Tayouan, 23 augustus 1651. Facto-

rij Japan 284, 97-98; 99-100.

242
