fol. 326

fol. 327"

fol. 327

D fol. 326

ten (die haerlieden voorleden rechtdagh in te geven g'injungeert was) overleverden,
onder dewelcke oock was den oppercoopman ende gewesen opperhooft in Tonckin,
sr. Jan de Groot’, die bij seecker geschrift (dat den secretaris te lesen gaff) verscheyde
clachten inbrachte, over den persoon van d’hr. commissaris als praesident deser ver-
gaderinge, continerende diverse quade bejegeningen die hem De Groot door Sijn
voorn. E. voor desen in Japan en nu jongst in Tonckin waren aengedaen geworden,
sustinerende derhalven gemelten heere nevens den oppercoopman Johannes Dan-
ckers, (die sijn formele vijant was) behoorden gerecuseert ende niet als rechters over
sijn saken te sitten toegelaten te werden, waerop Sijn voorn. E. ’t hiervooren aengeto-
gen accusabele geschrift in de hant nam ende tselve andermael herlesen hebbende in
presentie van dito Jan de Groot sijn verantwoordingh deed, doch wanneer tot de ma-
terie van Tonckin quam seyde Sijn E.: hoedanich sr. De Groot gedurende mijn aenwe-
sen in Tonckin bejegent en getracteert geworden sijn gelieven de heeren uyt dese bey-
de persoonen (denoterende voors. Danckers ende den coopman Wagenaer) te verne-
men, want ’k en soecke niet dat imant in sijn recht vercort mach werden, welcke woor-
den gesproocken hebbende stont Sijn E. op en vertrock naer buyten. D'heer gouver-
neur Verburch als tweede lit deser vergaderinge, dit siende, seyde al lachendes monts:
Hey, wat wil dit noch wesen, loopt hij uyt de vergaderingh wegh, ’k soude liever den
heelen raet doen vertrecken als selfs opstaen; weet hij sijn  auchtoriteyt en respect
niet beter te mainctineren, soo is hij niet waert dat hij sulcken commissie heeft’, ende
andere diergelijcke smadige woorden in substantie meer. Middelerwijle begon voorn.
sr. Danckers het doen ende bedrijff van voorss. sr. De Groot in Tonckin te verhalen,
maer d’hr. gouverneur wilde dat niet aenhooren, seggende: Waertoe al dese woorden,
maeckter een schriftelijcken verclaringh van en daermede gedaen. Alle tgeene voors.
staet van gemelte heere gouverneur niet alleen in tegenwoordicheyt van den gehelen
raet, maer oock in presentie van voors. Jan de Groot (die daer noch al staen conteste-
ren bleeff) gesproocken sijnde, stont Sijn E. op en gingh naer buyten; den fiscael Breu-
gel dit siende deed insgelijcx alsoo, ende quamen datelijck met voorss. heere presi-
dent (die soolangh in sijn camer vertrocken was) wederom, als wanneer een ijder we-
der op sijn bescheyden plaets geseten sijnde, de resterende saken volgens opgegeven
rolle afgehandelt wierden. Maer dese groote hoon en smadige woorden die van meer-
gerepiteerden hr. gouverneur tot vilipendentie van voor aengetoogen heere president
in sijn absentie gesproken waren, wierden soodrae de vergaderinge gescheyden was,
Sijn E. door eenige raetspersoonen niet alleen bekent gemaeckt, maer presenteerden
tselve (soo sulcx begeerde) schriftelijck te willen verclaren, gelijck dan oock een attes-
tatie hierom  gemaeckt en van alle raetspersoonen onderteyckent geworden is.
Omtrent de middach compt de voorss. lootsboot van ’t buyten onder ’t noorder-
riff leggende schip weder hier binnen aen de brugh te leggen, waermede behouden
aen lant, ende voorts boven voor d'heer commissaris verscheenen den coopman Wil-
lem Bijlevelt ende ondercoopman Gillis Foppen, uyt dewelcke bij overleveringh van
hun medegebrachte brieven verstonden ’t schip dat daer buyten lagh de fluyt de Ver-
gulde Pellicaen was, met dewelcke op 18en deser uyt Japan, nevens de fluyten Hille-
gaersberch, Witte Valcq en Campen combinative t'seyl gegaen ende ’s daeghs daeraen

92 Jan Cornelisz de Groot vaart in 1642 als onderkoopman naar Azi. In 1644 gaat hij naar Ja-
pan, in 1647 is hij tot koopman bevorderd en in 1650 tot opperkoopman te Tonkin. Enige tijd la-
ter wordt hij vanuit die vestiging naar Batavia teruggeroepen op beschuldiging van particuliere
handel.

278
