fol. 462

fol. 463"

E fol. 463

stelt of werwaarts het bevaren sij, is ons onbekent. God behoede dat en d'andre alhier
noch op soo gevaarlijcken reede leggende, als ooc de twee vaartuygen na Ilha da Prata
ende de schepen van Battavia herwaarts afgesonden voor allen ongeluck.

Omtrent ten 9 uren liet den E. heere gouverneur van boven van ’t casteel seyn
doen met een canonschoot dat de twee schepen mede na Pehou hunne reyse ter lijf-
bergingh soo ’t doenlijck was souden kiesen vermits algereets het jacht Tajouan van
sijn anckers los geraact onder seyl was doch konnende na allen schijn het noorderrif
niet te boven komen.

Wiert door den stercken zuytwestelijcken wint ende ’t holle water gedrongen
herwaarts na ’t Canaal aan, doch (God beter ’t) in sodanich gevaar dat ’s aansienders
haaren te berge stonden, geslingert over de punt van ’t selve noorderrif alwaar het vast
en onbeweechlijc bleef sitten, wel voor eerst buyten  t meeste perijkel vermits het
den meesten slach der zee ontweecken was. Den E. heere gouverneur sont stracx der-
waarts aan den equipagiemeester Rooswinkel ende den loots Sicke Pietersz. met
enige champans om bij noot die arme menschen noch ’t leven (waar ’t mogelijck) te
bergen en andersints daar ’t naaude hun te hulpe te komen ', maar mosten deselve
door den grouwelijcken storting (sonder aan t Canaal te konnen geraken), wederom
keren met verlies van een Chinees dewelcke overboort gesmeten en verdroncken was.
Echter denselven equipagiemeester en loots omtrent den middach hier weder geko-
men sijnde te lande rapporteerde dat het gemelde jacht buyten enigen merckelijcken
slach van water en dien volgens geen perijkul van verlies sijns volcx of cargasoens na
oogenschijn voor eerst en hadde ’twelek ons noch eenichsints troost aanbracht en
moest also dit werck Gods met geen kleen verdriet en hertseer vorder werden aange-
sien, sonder eenichsins voor ditmaal enige middelen ter hulpe te konnen in ’t werc
stellen vermits het soo door den machtigen wint uyt den zuytwesten en gruwelijcken
storting en barninch onmogelijck was, dat de lootsboot of enich ander vaartuych buy-
ten konde geraken, echter soo wiert door last des heeren gouverneurs in de selve boot
op voorraat gebracht ancker en touw om soodra het God geven wilde het vast geseten
jacht daarmede na mogelijcheyt te helpen. levende wij ondertusschen op hope dat
(dewijle den vloet heden morgen seer ongemeen opgekomen was, sulx dat het water
tot over de walle tot halverwege na de muer van ’t hoornwerck stont hetselve met de
naaste vloet voorts over de droochte na binnen soude mogen werden geschoct, wach-
tende alsoo voorts op die hulpe in allen den Almachtigen Godt.

Tegen sonnen onderganc nu, (het weder met wint en regenbuyen vast aanhou-
dende) hoorden wij een canonschoot van ’t schip nochter zuyder reede leggende, en
weynich tijts daar na noch een ’twelcke den E. heere gouverneur (vermits men door de
diesicheyt en ’t doncker soo verre geen gesicht konde hebben) in twijfel ende groote
vreese bracht dat het selve mede van sijn anckers los ende alsoo driftich geraact tegen
den naren nacht sonder boven ’t rif te konnen seylen vast gaande wech daarop aan-
dreef waarom inder ijl de Raad van Formosa, Coyet, Schedel, Dammans, van Alphen
en Pedel op Sijn E. ontbot bij hem verschenen, sijne gemelde E. hun voorstelde wel-
cke hulpe of ordre ten besten hier in soude mogen strecken onderwijle quam vast van
t boven casteel bode voor bode na, dat hetselve schip vast langhs hoe meer quam af-
sacken en hoorden wij ooc weder om een canonschoot (soo ’t scheen vrij van nabij
twelc ’tselve seggen bet gelove dede hebben) weshalven sich Sijne E. met den Raad na
tboven casteel begaven om te sien of sich ’t selve schip ’tsij door schieten of ander vier

2 VOC 1207, 688-689.

387
