fol. 684"

fol. 684

fol. 685"

C fol. 684

schen, ontfangende deselve van alle coeyas f ofte visschersjoncken nae rato haerder
groote van 20 tot 4 thailen fijn silver nedergaend, welcke collecte den verleden jare ge-
monteert heeft 340 thailen fijn silver ende gelijck voorsz. heffinge tot desen hedigen
dage door ons noyt verboden was, soo vertrouwden sij oock daer yets tegen hebbende
deselve sonder twijffel door hare meerderen voortaen soude gestaeckt werden etc.

17en dito, het luchjen zuydelijck met bequaem weer, en sijn op heden naermiddach al-
le de Formosaense dorpen revieren en visscherijen onder ’t gesach van d'E. Compag-
nie staende aen de meestbiedende verpacht

als namentlijck

Sinckan voor        300
Soelangh                                                                        875
Tavocan                                                                         200
Bacloangh                                                                      650
Mattauw                                                                       1200
Tevorangh                                                                  550 ,
Dorco                                                                           450
Tirosen                                                                        3850
Dalivo                                                                          1900
Taurinap                                                                        650
Groot en Cleyn Davole                                                     3500
Gielim                                                                         1300

De rievier van Ponckan mits datter geen thiende van de hardervangst sal betaelt
werden, alsoo gemelte visch wegens den uytvoer hier in Tayouan ’s Compagnies ge-

rechticheyt sal moeten betaelen:                                                    650
Dovaha                                                                                    2000
Docowangh ofte Chaumul                                                          1300
Tixan en Sinckanja                                                                    1400
De rivier van Lamkan en de dorpen Terrissan en Sausauly              600
Pangswa                                                                                     100
Gomach                                                                                                        10
Favorlangh                                                                               5550
Taytoet off Turchara                                                                          750

Tausa Talachey en Tausa Mato in ’t Chinees genaemt Lam-
tou, Packtou, welcke twee dorpen voor desen in Tavocol
hare negotie gedaen hebben, doch sijn alsnu om redene bij-

sonderlijck verpacht                                                               800 ,
Tavocol mitsdat de twee Tausas, Talachay en Mato als voren

gesecht hare eygenen pachteren sullen hebben                             800
Groot Tackapoelangh                                                                                    100
Arissangh                                                                                          250
Asock                                                                                                450
Babausack, hebbende voor desen onder de drie Daridas ge-

negotieert                                                                                          150
De drie dorpen Daridas met Babariangh mits dat Babausack

voortaen als vooren gesecht sijn eygen pachters hebben sal            1500
Leywangh

Lissingangh int Chinees alle

Marits en          genaemt y-u                                                         100
Tarroquan

202
