fol. 489"

E fol. 489

Van Tanckoya ende Jockan ontfangen wij schriftelijck bescheyt van den goeden
toestant onses wachtvolcx aldaar.

September, dingsdach, primo dito. Vermits alhier bij de packhuysen noch parthije
vellewerck voor Japan berustende is en datter noch dagelijcx door de pachters vele
aangebracht wert ende de goede gelegentheyt ons nu voorcomende van ’t vertreck
eniger jonckjens na de Piscadores tot het wechalen van peper, loot etc. door diverse
Chineesen uyt de ladinge van ’t schip de Vreede alhier gekocht ende alsnu haren
dienst aan ons presenterende, soo is goetgevonden deselve waar te nemen alsoo de tijt
hant over hant aanschiet dat de besendinge van daar na Japan spoedich dient te ge-
schieden, zullende in twee derselver de in voorraat leggende vellen werden geladen en
in een ander partije branthout voor t schip de Vreede geyscht, 'twelcke dan noch in ’t
werck gestelt wert.

Het Canaal van Tajouan redelijck ontstelt sijnde was beletsel dat het galjot For-
mosa met de clene boot nu gereet leggende om noch eens aan de fluyt de Pellikaan
(om deselve noch meer te lichten) te seylen niet en connen buyten geraken, doch ’s
achtermiddachs de wint uyt den noordwesten meer doorcoelende ginck de clene boot
t zeyl ende de Pellickaan aan boort. ,

Middlerwijle wij alhier met groot verlangen sitten wachten na het rechte be-
scheyt van de geruchten die uyt Tixan nu onlangs tot ons door enige Chinesen sijn
overgebracht, wegens het gesiene schip dat aldaar dichte verbij soude sijn geseylt en
sijnen cours na hunne meyninge na Quelangh hebben gestelt soo comen op heden na
de middach wel onverwacht alhier aan twee inwoonders uyt geseyde Quelang met
brieven soo van den coopman Thomas van Iperen als van den onderkoopman Gerard
de Ridder gedateert 16en augusty' waaruyt wij met groot genoegen ende zonder-
linge blijtschap vernemen dattet fluytschip Campen (in welckers behoudenisse wij
dus langs vrij swaarhoofdich sijn geweest)' na soo schrikkelijcke uytgestane storm-
winden tusschen den Sen en Yen der verledene maant eyndelijck op den 1Oen daaraan
in de Baye van Quelang geluckelijc was aangekomen, hebbende alhier ter zuyder-
rheede twee sijne swaarste ankers laten sitten ende niet anders gedacht of souden
regelrecht op de wal gedreven en schip, lijf en goet verlooren hebben. Comende oock
allenxkens daarop afsacken tot op de droochte van 10, 8, 6 en 5 vademen water tot dat
se niet sonder sware stortingen door des Heren wonderlijcke genade over den staart
van ’t noorderrif met verlies van ’t voormarsseyl waren geraact, stellende alsdoen hun-
nen cours noordwest ten westen tot dat se hun op den Yen dito ’s morgens in plaatse
van ’t Suytwestereylant in de Piscadoris te sien aan de noorthoeck omtrent de swarte
klippen ende vuylen van Pehoe, hadden bevonden, alswanneer sijlieden vermits het
schip niet meer als met noch een swaar ancker versien was, goetgevonden hadden
deselve vuylen gepasseert sijnde na de cust van Formosa over te steecken ende de ge-
seyde Quelangse Baye aan te soecken alswaar se dan oock als gesecht op den 1Oen
aangekomen sijnde in den nacht hetselve laatste swaar ancker verlooren hebben,
waardoor het schip driftich geraact over enige onderwaterleggende clippen geschockt
en eyndelijck tegens de klippen in geseyde bay aangedreven en vast geraact was.

Niet sonder groot gevaar vermits den storm noch al sodanich continueerde doch
tselve gestilt wesende waren se met grote moeyten wederom ter behoorlijcker plaatse

165 VOC 1207, 611-613.
166 Zie: VOC 1206, 474.

411
