fol. 369

fol. 370"

A fol. 369

Naer China vertrecken van hier 5 joncken ophebbende 93 persoonen en gesa-
mentlijck wechvoerende ’tgene volcht:

30 picol Formosaense rottangh
4 d. gesouten vis
50 d.suyckerwater
2 dhertevleysch
908 d. peper
447 d. sappanhout
328 d.sandelenhout
23 d nagelen
20 d.caliatuers hout
10 d. wasch

8 daguelhout en
9 sacken rijs tot provisie.

Van gelijcken vaert een coeya naer Tancoya met 4 Chinesen, sijnde eenelijck ge-
ballast. Alsoock een dito naer Wanckan met 5 persoonen inhebbende 7 picol zout.
Gemerckt oock de goederen uyt de Snoecq tegenwoordich ten principalen gelost sijn
ende de loots Harck Pouwelssen, mitsgaders oock de schippers alhier swaricheyt ma-
ken van om te slingeren, ingevalle met dito schip tot op 13 voeten diepgaens, dat om
binnen te comen niet meerder wesen mach soude ontlossen. Soo is daeromme goet
gevonden en verstaen gemelte schip op morgen wederom nae de Piscaderis te laten
vertrecken omme aldaer zoo lange te verblijven ter tijt wij hetselve wederom her-
waerts onder ’t noorder riff ontbieden.

Adi 16en d. Kout weder, de windt nochal noorden. ’s Morgens vroech heeft ’t schip
de Snoecq buytengaets zijn ancker gelicht en is soo wederom naer Pehou vertrocken.
Van Camay comt een jonkjen alhier binnen met 8 Chinesen inhebbende 26 potten
arack en 40 picol brandthout; alsoock een coeya van Tancoya met 5 Chinesen en gela-
den wesende met 50 picol zout.

Daerentegen vertrecken van hier 11 joncken naer de cust van China, t'samen ge-
mant wesende met 317 koppen en wechvoerende ’tgene volcht, namentlijck:
picols hertevleysch
d. Formosaense rottangh
4 d. olie van hayen

82

434 d. suyckerwater
15 d. vis
9d. oesters
10 d. garnalen
25 catti hertepooten
3 potten clappusolie
40 picols sandelenhoudt
85 d. chiampanhout
291 d.caliatuers hout
5 d. Javaense rottangh
2 d.buffelshoorns
2 d. was
106 d. peper
2 daguelhout
23 stx. koehuyden
