fol. 482:

fol. 482

E fol. 482

Sondach den 23en. 's Morgens was de wint vrij gemindert doch koelde evenwel noch
dapper uyt het noordwesten door met harden regen. Met het doorbreken van den
dach wierter datelijck door vele nieusgierige menschen in zee na de rhede uytgesien,
doch wiert bevonden dat de schepen het Lam ende Pellicaan hier voren aangeroert
van de suyder rhede af en gelijck als verdwenen waren, sullende deselve na onse me-
ninge eerstelijck de zuyt een stuck weechs met den noortoosten ende daarna met de
zuydwestelijcke de Piscadoris misschien gekosen hebben dat Godt gunne, het jacht
Tajouan sien wij dat sijne masten is quijt geraact ende in t midden van den andren ge-
slagen ’twelck ons seer becommert voor het volck daarop bescheyden, lopende geen
cleen gevaar van ’t leven te verliesen, het weder als gesecht nu wat bedaart sijnde ginck
de kleyne boot derwaarts onder zeyl, ondertusschen na de middach onder de predica-
tie comen alhier tonser vreuchde 12 mannen daaronder den ondercoopman Barent
Leuven van t selve jacht op een vlotjen van t scheepshout bij malckanderen gebon-
den met de vloet aan Paxemboy aan lant gedreven vandaar met champans oversteken,
deselve verhaalden dat noch 3 personen op enich hout hun voor het gaan van den
vloet en dienvolgens te vroegh te water begeven hebbende noortwaart aan in zee wa-
ren opgedreven dewelcke soo ’t God niet verhoede misschien verongeluct sijn, tegen
den avont quam de geseide kleyne boot met alle het resterende volck van ’t jacht
(Gode sij lof) alhier behouden aan, uytgesondert de drie personen te voren ’t zeewaart
in gedreven, heden liep de wint dickmalen om nu westelijck dan suytwestelijck dan
wederom noortwest met buyen en somtijts regen blijvende echter meest in t westzuyt-
westen. f

Veele Chineesche champans sijnder door desen stormwint ’t Canaal uytgejaagt
ende ’t zoeck geraact oock mede ’s Compagnies scheppraau dewelcke hier voor 't cas-
teel los op strande stont.

Het weder neemt meer en meer af, ende den hemel klaart met den avont op. Den
sabbath is den Heere geheylicht.

Maandach den 24en. ’s Morgens was de lucht noch eenichsints betogen en ’t Canaal
door ’t gewesene onweder dapper ontstelt, op den dach hadden wij schoon weder met
sonneschijn en seer stille. Enige Chinesen van de versche revier quamen den E. heere
gouverneur aanbrengen dat se aldaar in zee enich houtwerck met de toppen omhooch
uyt het water hadden sien opsteken, wesende ’tselve na hunne meninge van een Hol-
lants schip dat daar omtrent soude gestrant wesen. Werwaarts henen dan gemelte
Sijne E. op stont om ’tselve na te speuren ende daarvan rechte kennisse te mogen be-
comen, gecommitteert heeft den E. Frederick Coyett met den equipagiemeester
Rooswinckel beyde te paarde, dewelcke noch even door de middach wederom aan ’t
casteel terugge quamen met bescheyt dat se aan die plaatse gekomen sijnde bevonden
hadden datter een groot bamboesen vlot met de dickste ofte onderste stammen om-
hooge gesmeten, daar dicht aan gestrant lach en anders niet.

Up den middach verthonen hun om de zuyt twee vaartuygen comende ’t eene
soo vervolgens nader binnen het Canaal en omtrent ten 5 uren voor ’t casteel ten an-
cker wesende het de joncke Zeelandia uyt het coninckrijck Tonquin. Den schipper op
tselve Harc Pauwelsz. met den onderkoopman Michiel Balij daar op voorts aan lant
comende vernemen wij uyt deselve dat se in compagnie met het fluytschip de Witte
Valck (daar’t opperhooft Louys Baffart op gegaan was om mede herwaarts aan te ko-
men) op den Sen deser uyt de Arquaronsche revier gescheyden sijnde tot den 18en
daeraan bij den andren waren gebleven als wanneer sijlieden met gelijcke stemmen
hadden goetgevonden om de perijckuleuse Tajouansche suyder rhede te schuwen, dat

404
