fol. 446"

fol. 446

E fol. 445

Daartegen arriveerden van deselve custe wederom 8 joncken met 575 mannen
en 61 vrouwen ende geladen met:
156 picols zout
2923 brieven taback
63 bossen grauw papier
1590 cattijs olie
6 sacken roden rijs
36 potten zamsoe
177 stuxijsere pannen
5000 dacpannen
100 bossen plancken
70 qitasollen
200 stux matten en
150 paren sijde cousen.

Woensdach den 8en. De wint zuydelijc, schoon weder, ’s morgens loopt het galjoot
met sijn ladinge buyten en t Witte Paart aan boort, heden wert ooc door den E. heere
gouverneur over lant afgevaardicht een briefken na Pimaba tot antwoort van den jong-
sten van daar ontfangen als bij t briefboec te sien is.

Donderdach den Gen. Heet weder, het luchjen uyt het Zuytwesten, sachte coelte, kort
na de middach komt alhier aan de wal de boot hebbende ingeladen enige provisie van
victualie uyt het fluytschip ’t Lam, dewelcke dan terstont wert gelost tegen den avont
komt ooc weder hier binnen het galjoot van de fluyt het Paart af, met peper ende lijn-
waat packen, heden ontfangen wij ooc een kleen briefken van den zuytschen politijc
Johannes Olario van genen sonderlingen inhoude ende kan ’t selve bij ’t briefboeck
blijcken.

Vrijdach den 1Oen, heet weder weynich koelte uyt het zuyden, ’s morgens den Raad
van Justitie deses casteels vergadert geweest, het galjoot wert voor de middach gelost
van sijne ladinge op gisteren avont hier aangebracht ende na den middach wederom
geladen met zuyekeren voor de fluyt het Paart ooc komt van ’t selve Paart hier binnen
de kleyne lootsboot met peper geladen, dewelcke heden morgen ledich om te lossen
expres derwaarts afgesteecken was.

Saterdach, den 1len. Noch weynich koelte heet weder voor de middach wert de loots-
boot van sijn peper ontlost ende voort Paart wederom perthije vellen in ’t galjoot gela-
den dewelcke beyde tegen den avont noch met deselve vellen en suyckeren na t Witte
Paart afsteecken. Werdende mits de stilte het galjoot met verscheyden Chineesche
champans buyten geboegseert.

Den vrijburger Nicolaas Vermeer lant alhier heden op den namiddach aan uyt
Tamsuy om de noort met sijne jonke hebbende met sijne negotie meer schade dan
voordeel behaalt, door dien veele sijner goederen heeft wederom moeten herwaerts
brengen zeecker briefken van een coopman van Yperen' door hem van daar mede
gebracht was van weynich belangs ende kan daarom bij ’t briefboeck werden gesien,
hielt echter in dat de sprinchanen ende de heete koortsen in dat geweste machtich re-
geerden. Die van ’t Coulonsche geberchte waren door tusschen spreecken onser tol-
cken met de benedene geberchts gelegene onse vruntsvockeren verenicht ende ver-
dragen.

PL Missive van T. van Yperen, Tamsuy, 27 juni 1654, VOC 1207, 603.

372
