F fol. 608

16078 ditos gesoute visch
251 ditos garnalen
750 ditos Formosaansche rottangh
7 zacken moa
70 cattys hertepoten
50 ditos zuyckerwater

123 ditosen
56 stucx coninxvisschen. ,
fol. 608         Daarentegen quamen van de selve custe alhier aan 2 joncken met 92 mannen,

3 vrouwen ende:
311 brieven Chineesche taback
1315 ijsere pannen
10 bossen grauw papier.

Sondach den 11". Voor de middach noch regen en stijven noord-oosten wint, koud
weder.
Den sabbath des Heeren is geheylicht.

Maandach den 12". Noch enen doorkoelenden noord-oosten wint, doch helder we-
der. Niets van belange voorgevallen. Dese dagen is men besich met inhayen van palen
aan de hoofden der zuyder haven.

Dingsdach den 13". Goet weder, de koelte noordelijck. Voor de middach sijn de bil-
jetten waarin de conditien der verpachtinge soowel van de hooftgelden als van de dor-
pen etc. g'insereert sijn, voor 't stadhuys soo in de Chinesche tale als Nederlantsche in
’t openbaar afgekundicht ende vervolgens aangeslagen, sullende oock enige der selver
aan Provintia ende in de naastgelegene dorpen werden afgesonden opdat de Chinee-
sen aldaar woonachtich van den inhoude van dien mede mogen kennisse becomen.
Van de custe van China comen alhier heden aan te landen 9 joncken met
454 mannen, 31 vrouwen ende:
286 picols zout
1270 potten Chinees bier
608 brieven Chinesche taback
57 bossen grauw papier ,
fol. 609r          186 ijsere pannen
250 bossen plancken
29 stux spieren
2000 dackpannen
160 quitasollen
440 sacken rijs
12 packen canganghs
2 kisten bloemen
30 potten indigo
250 bossen tresellen:

Woensdach den 14". Noch enerlije weder.

De lootsboot na Tamsuy, om de noort deses eylants verordent, comt aan de brugge
ende wert vaardich gemaact om partije goederen, van die van ginder geeyst, in te
nemen ende nadien wij jegenwoordich alhier van Hollants vaartuych (buyten de boot
voorn. die op verre na de geprojecteerde benodicheden voor Tamsuy ende Quelangh,
mitsgaders voor Pimaba, niet machtich en is in te nemen) seer ontbloot sijn ter besen-

490
