fol. 479"

fol. 479

E fol. 479

E. lantdrost ende de politiquen alhier in de maant february hadden beraamt, hadden
Haren E. bij nader resumptie enige veranderinge willen stellen waardoor alsnu ver-
wacht wiert dat alle cavilatin voor desen tusschen kere ende politie gevallen, tene-
maal souden vernieticht werden.''

Voor den listigen aanhanck van den verrader Fayett wiert ons gerecommandeert
altijt wel op hoede te moeten wesen opdat deselve d'E. Compagnie niet teeniger tijt
enen valschen truc en quamen te speelen. Na ruyge calculatie door hunne Eed’. ge-
daan soude desen jare aan desen geheelen noortcant Formosa en Japan met de ver-
hoopte winsten daar onder gereeckent bij den andren connen gebracht en versamelt
werden, een capitaal van f 2830.000 doch soo waren se evenwel van sustenue dat de-
selve calculatie soo correct niet uytvallen soude, verhopende echter het beste.
Derthien scheepsbodems hadden Hare Eed’. desen jare na de afgelegene noorderlan-
den bestelt namelijc twee in Tonquin, 2 na Japan en 8 na Formosa mitsgaders een dat
voor de laatste besendinge (als geseght) noch volgen soude mettet fluytschip Campen
twelcke op den Jen der verledene maant july van daar met een capitaal van
f17396.8.11 na Tajouan was afgevaardicht, hadden hare gemelde Eed. mede her-
waarts gesonden om in plaatse van den op ontboden koopman Adriaan van der Burgh
de fiscaals bedieninge hier ter plaatse waar te nemen den onderkoopman Gerard de
Ridder doch niet met die intentie om gelijc sijnen voorsaat vergunt was in Rade van
Formosa genomen te werden maar sich eenelijc met dat ampt te bemoeyen, het opper-
hooft in Tonquin Louis Baffart hadde aan Hare E. versocht datter tot op en afvaren
van de Arkaronse reviere aldaar van Battavia een galjoot mochte werden versorcht,
doch en hadden se dat gebreck door de schaarsheyt van diergelijcke vaartuygen nict
connen suppleeren, f recommanderende Hare gemelde Eed'. dat wij met de aan-
staande besendinge van hier derwaarts souden largeren het galjoot de Swarte Vos met
het jacht Tajouan in stede van welcke galjoot ons den aanstaanden jare wederom van
Battavia een ander dito soude werden bestelt en toegesonden.

Den vordren inhout deses briefs kan bij t briefboeck nader werden gelesen.

Den raad van Justitie deses casteels is heden voor de middach vergadert geweest
ende aldaar de koopman Sijmon Keerdekoe van ampt ende gagie gedeporteert ende
verbannen na ’t elant Mauritius of Rosssengain werwaarts Hare Ed. op Battavia sul-
len gelieven voor 5 jaren, verbeurende daarenboven tot een amende 600 r. gelijc
tselve brede bij 't uytgesproockene vonnisen dewelcke op morgen sal in ’t openbaar
gelesen werden, komt te blijcken.

Den opperchirurgijn Christiaan Beyer (denwelcken op den 7en may verleden
op ’t versoeck van den groot mandorijn Coxinja van hier an Aymoy in China was afge-
sonden)" comt heden voor de middach met een Chineesche joncke van daar terug-
ge, confirmerende ’tgene hij nu jongst (hier voren op den 14en deser geinsereert aan
ons hadde geschreven en bekendt gemaact', namelijc dat denselven Coxinja alsnoch

Sl Zie: Instructie ende ordonnantie voor subalterne politycken ende adjuncten van den land-
drost des eylants Formosa, Batavia (17 juli 1654). VOC 878, 243-257; Ordonnantie voor den
lantdrost des eylandts Formosa, Batavia, 17 juli 1654. VOC 878, 238-243.

152 Louis Baffart, koopman. Hij wordt in 1653 te Batavia benoemd tot opperhoofd van Tonkin
en vertrekt op 28 januari 1654 vanuit Tayouan naar zijn standplaats. Op 8 augustus van dat jaar
keert hij met de Witte Valck naar Formosa terug. In 1656 vaart hij opnieuw naar Tonkin. Later is
hij kassier en tweede opperkoopman te Batavia. Hij repatrieert in 1660.

53 Zie: VOC 1206, 411-412.

St Zie: VOC 1206, 474.

401
