B fol. 1046

fol. 1045" gen, gesaementlijck ophebbende 106 coppen, namentlijck 5 joncken van de Chinese
cust medebrengende:
112 picols sout
79 bossen grauw pampier
5 canassers met thee
4 ditos met fijn porceleyn
2 ditos met groff porceleyn
638 brieven toback
184 stucx ijsere pannen
44 stucx porceleyne beeckers
200 stucx cangans
40 cattoene gasen
7 schuyten goudt ende
60 bostresellen;
1 dito van Quelangh inhebbende:
5 picol hertevleesch
500 stucx hartevellen
45 stucx eelantsvellen en
300 steenbocxvellen;
1 dito van Pehouw zijnde eenelijck geballast. ,

fol. 1045 22en dito. De windt noordelijck; des naermiddaechs coomen onse cleene lootsboot
en chaloup mede weder binnen, hebbende van de scheepen Hulst, de Valcq en de Koe
een gedeelte der soldaten nevens acht kisten gelt overgenomen.

23en dito. De windt noordtwestelijck met helder weeder. Op heeden is de fluyt Hille-
gaersberch mede alhier buyten ’t canael op de behoorlijcke rheede ten ancker gecoo-
men en lieten onse lootsboot nochal vast heen en weder vaeren om de scheepen (ver-
mits d'ongelegentheyt van ’t canael) van haren last wat te lichten, gelijck se tegens den
avont tot dien eynde weder beyde nevens de chaloup nae buyten geseylt sijn.
Van Gielim arriveerde alhier een pachtersjonckjen gemant met 5 Chinesen, in-
fol. 1046" hebbende 10 picol hartevleesch ende 1300 stucx hartevellen.

24en dito. De windt zuydelijck met weynich reegen. Des morgens is (Godt betert) on-
se chaloup, weder van buyten comende, door de harde brandingh ende ontsteltenis-
sen der zee nevens twee matroosen tot onser droeffenisse in t canael alhier gesneu-
velt, sijnde de vordere menschen door Godes genade noch miraculeuselijck gesal-
veert.

25 en 26en dito. De windt noch suydelijck met ongestuymich en regenachtich weeder.
Op heeden sijn twe van de buytengaets leggende scheepen die wat te noordelijck ver-
vallen waren mede op de behoorlijcke rhede geanckert.
Naer Pehouw vertreckt van hier een joncken met 6 Chineesen, inhebbende:
fol. 1046          17 sacken Jappanse rijs
8 potten arracq ende
2 sacken rooden rijs tot provisie.

27en dito. De windt noch als gisteren met helder weder. Heden gewierdt ons een
brieffken van den proponent Hans Olhoff uyt Verrovorongh waerbij ons nevens
eenige andere gelegentheden van dat zuydergeweste verstendicht tijdinge van onsen
resident in ’t geberchte becoomen te hebben, dat die van Kinobolau sijnde een Pie-

137
