fol. 692"

fol. 692

fol. 693"

fol. 693

F fol. 692

5 resterende joncken, die hunne de genoechsaam op de hielen waren, hunnen cours
veranderden en het wederom na de zuyt wendeden. De voorn. drie ingekomene jon-
ken met de boot dan hier aan de wal gekomen sijnde, verstonden wij uyt de personen
op deselve, tgene wij soodatelijck gesien hebben, namelijck datter twee jonkjens ach-
ter hun niet verre om en om gesmeten door de zee ingesloct waren gewerden en dat
sijlieden niet en souden hebben derven bestaan binnen te comen, indien hun de noot
(door gebrec van drincwater) daartoe niet en hadde geparst, behalven dattet oock niet
wel langer in zee, door de groote onsteltenisse desselfs, en was te harden, van welck
gebrec wij vresen dat d’ and’re vaartuygen niet mede vrij en sullen sijn. Maar ander-
sints weten wij wel dat se van etensnootdrufticheden wel voorsien sijn.

Noch een clene wijle alhier aan ’t strande om ’t een en ’t ander te vernemen ge-
staan hebbende, quamen alhier aan met een champan van Paxemboy drie soldaten
met een (bosschieter) van d’ eerst gesneuvelde jonke, die hun leven met swemmen
hadden gewonnen en ’t voorige volkomelijck confirmeerden, sijnde d’ and're joncke
omtrent  thien treden verre van haar mede te gronde gegaan sonder dat se wisten te
seggen of oock een enich mensche meer bij de levenden lijve was of niet, seggende
oock dat sijlieden niet en souden hebben binnengekomen, indien hun de lootsboot
niet en hadde vooren gegaan. Hunne joncke was geladen geweest met peper ende
7 seugen loot.

Na noch een half uyr verscheen alhier over denselven genoemden wech noch
een soldaat met een taykon van dezelve vorige jonke en tegens den avont oock 4 Ne-
derlanders en enige Chinesen van d’ and're jonke, sijnde aan t strande van Paxemboy
een oudt man doot te lande gekomen, in hun jonkjen dat het cleenste van allen en out
en leck was, en was soo sijlieden voorgeven, niet anders gescheept als Batavischen rot-
tangh, dewelke meest alle met parthije losse peper aldaar op ’t strande was comen aan-
spoelen, mitsgaders ooc beyde de wracken der voorn. jonckjens. Werwaarts henen
dan soo terstont door den heer gouverneur wiert afgesonden den ondercoopman
Wixdorp beneffens enige boss. om op ’tzelve gestrande goet, goede toesicht te nemen
en dat hetselve behoorlijcken gebergt wierde. , De Chinesen van de geblevene jonc-
jens verhaalden ons, dat sijlieden meer uyt dwanck hun aangedaan door de Nederlan-
ders op ’tzelve bescheyden dan uyt enigen and’ren noot het hadden moeten na binnen
setten ende dat se hun het gevaar genoechsaam hadden voor oogen gestelt, maar dat
dat niet en hadde mogen helpen, soodat wij bemercken (indien ’t alsoo is, daar noch-
tans d’ onse tegens strijden) dat die schade d’ E. Compagnie ten merendele door haar
eygene dienaars is veroorsaact, twelke Godt bekent is.

Twee grote champans wierden in ’t eerste met de loots Sicke Pieterz al afgeson-
den omme soo verre na ’t canaal toe te lopen als mogelijck zoude zijn om te sien of
daaromtrent niet enige menschen ofte goederen souden connen opgevischt werden,
doch wedercomende, hadden niet anders opgedaan als een cleen vaatjen en den voor-
gesegden dooden man, die gelast wiert begraven te werden.

Enige stucken houts, oock parthije losse peper, quam hier binnendrijven, dewelke
door menichte van champans opgevischt wiert.

Uyt het briefken van sr. Van den Enden, ons met de lootsboot toegecomen,
mede gedateerd op den 7" deser, lesen wij dat alsnoch voordat de ladinge van den
Pellikaan in Vlielant soude overgescheept sijn genen vasten staat conde werden ge-
maact wat ’tzelve Vlielant soude connen innemen, maar mochten de resterende
200 kisten zuyker noch wel gesonden werden om in Vlielant voorn, soo ’t doenlijck
ware, of anders in Enchuysen overgeset te werden. Twee kisten met gelt uyt Enchuy-
sen wierden met geseyde boot gesonden en souden d’ and're twee kisten mettet gal-

552
