fol 307

fol. 308"

A fol. 307

nees toppen en spelen in de stadt Zeelandia als binnen Hoorn aen d'overzijde en el-
ders, niettegenstaende de placcaten voor desen daertegen uytgegeven', voorgeco-
men; jae sulcx dat heden op den claren middach meer als 80 perzoonen speelders in
een huys alhier door gecommitteerde betrapt zijn, derhalven is mede doet gedaecht
boven de voorige noch nader ordre daertegen te ramen in sulcker manieren als bij
onse resoluytie breder can werden naegesien.

Adij 21, 22 en 23en d.. Goet weder, de windt zuydelijck. Van de Chinese cust comen
alhier ter haven 4 joncken, t'samen ophebbende 149 mansperzoonen en 5 Chinese
vrouwen en medebrengende ’tgene volcht:
283 picol zout ,
40 stx. ijsere pannen
810 brieven taback
51 bossen grauw papier
10 packen schrijffpapier
2 canassers meel
9 sacken boontjens
185 potten somsoe
2 canasser goudtdraet
3 d.cangans
27 stx. plancken en
2 koebeesten, nevens eenige snuysteringe van fruyten.
En vertrecken wederom naer Pehouw 2 coyaes met 23 Chinesen inhebbende:
7 sacken gerst
3 d.taruw
2 picol zout en
11 sacken rijs.
Van gelijcken varen oock drie joncken naer de zuyt met 26 perzoonen, inheb-
bende:
5 picol sout
1 potarack
30 sacken rijs voor de houdtkappers aen Tancoya. f

Adi 24, 25 en 26en d. meest doncker weder, de windt ongestadich ende gemerckt
verleden nacht eenige Comp. lijffeygen Pampangers aen Hoorn sijn wechgeloopen,
die wij vertrouwen zuytwaert aen zullen gevlucht sijn omme zoo voorts met eenich
vaertuygh te trachten naer Manilha te ontcomen, soo schickten een briefken aen den
proponent Hans Olhoff om d’inwoonders in dat geweste en sonderlijck langs de zee-
strandt aen te manen daerop te passen, mitsgaders sonden oock de loots Harck Pou-
welsz'f met de lootsboodt naer gemelte zuyt, om bij gelegentheyt die schelmen te wa-
ter waer te nemen.

MK VOC 1160, 429-430.

VOC 1170, 514.

16 Harck Pouwelsen, uit Friesland. Hij komt uit in 1643 als kwartiermeester op de Walvisch en
gaat naar Tayouan, waar hij op 1 maart 1645 wordt aangesteld tot provisioneel loods en hoog-
bootsman. Op 22 september 1646 wordt hij vanwege zijn bekwaamheid in die functies bevestigd
en in 1651 volgt zijn bevordering tot schipper op de bark Amsterdam. In oktober 1654 verblij-
ven hij en zijn bemanning, na het afdrijven van de jonk Zeelandia, korte tijd in Chinese gevan-
genschap op Quemoy.

24
