fol. 468Y

fol. 469"

fol. 469

E fol. 468

men, gekomen sijnde vraagde denselven stierman waarom hij in dese gevaarlijcke ge-
legentheyt sijn schip hadde verlaten hij antwoorde dat het niet sijne schult maar sijn
ongeluck was dat hij op vrijdach siende de see soo sterck f omtrent sijn schip aanrol-
len ende bemerckende dat hij met een suyden of westen wint in dien se krachtich wiert
het noorderrif niet wel soude konnen te boven seylen mits den machtigen slach des
zee algereets op den wal aan ende bevindende sich mits het vertreck sijns schippers na
Ilha da Prata met sijnen onderstierman alleen sich ter vlucht hadde aan boort begeven
van de fluyte Campen om met den schipper en opperstierman aldaar over te leggen
wat hem bij overval van noot best te doen stont. Onderwijle begonde het weder noch
bet toe te nemen, sulcx dat hij op saterdachs namiddach weder van Campen naer het
Lam afgesteecken sijnde konde hij 't Lam noch Campen weder bekomen, zulcx hij ge-
nootsaact was sich aan ’t jacht Tajouan te bergen, waarop vervolgens des nachts daar-
aan dit onweder soo machtich opstack en ’t gemelde jacht op sondach alhier aan ’t Ca-
naal was komen vast te raken.

Den E. heere gouverneur hem over sijne lossigheyt dapper overgehaalt hebben-
de ende bemerckende dat stierluyden in desen tijt ter schepe waar sijn, sont hem met
twee van sijn volck, met 2 Chineesche champans met hun roeyers na de pijnappels om
met allen vlijt te beproeven of hij van daar soude konnen aan boort geraacken, hem
met eenen op sijn afscheyt gelastende wel op sijn hoede te sijn dat hij aan boort ge-
raact sijnde indien hij mochte mercken dat het weder sich wederom begonde te ver-
heffen, soude trachten terstont (soo mogelijc ware) in de Piscadoris in de Kercbay te
lopen alwaar hem met allerhaast met het galjoot de Vos de voorgemelde twe anckers
en touwen souden gesonden werden ofte soo hij bemeercte ’t noorderrif mits schraal-
te van wint niet boven te konnen zeylen dat hij ’t na sijn vermogen indien hij los ge-
raacte zuydelijcker op langs de wal soude trachten gaande te houden, maar bij aan-
houden van ’t weder in desen jegenwoordigen goeden stant soude hem na alle appa-
rentie op morgen vroech met het genoemde galjoot de anckers en touwen hier op de
rheede werden toegesonden, daarop hij staat te maken hadde. Gelaste hem ooc vor-
ders sijn gemelde E. dat hij soodra hij met de champans aen boort gecomen was de-
selve cortlijck met een van sijn volck nevens den Chineesen weder herwaarts soude af-
senden met een letterken tot advys der gestaldenisse des schips ende de suyckeren
daarin geladen ooc watter ontbrac, opdat het hun mochte werden toegesonden.

Onderwijlen is heden morgen de lootsboot het gestrande jacht Tajouan soo na-
bij gaan leggen als mogelijc was ende met champans ’t een en ’t ander uyt gemelde
jacht over en weder gehaalt en in deselve boot gebracht oock gelijckelijc enich touw,
vaatwerck en andere ’tgene eerst voor de hant ende op ’t gemelde jacht in de weer was
met champans regelrecht hier aan lant, welcken arbeyt in allen ijver vandage alsoo
aanhielt.

Den schipper Lucifer op ’t gemelde jacht bescheyden quam met ene der cham-
pans herwaarts, verhalende dat in den voorleden nacht het jacht t'eenemaal den rugh
opgesteecken en geborsten was, maar was er kans om het meeste der goederen te
bergen.

De fluyt Campen aangaande, deselve hadde hij na middernacht omtrent tus-
schen saterdachs en sondachs nachte jongstleden van sijn anckers los gesien ende ach-
ter hem een groot stuc weechs henen drijven sulcx het hem onmogelijc dacht dat de-
selve ’t noorderrif soude hebben konnen boven komen, waarop hij met het jacht Ta-
jouan door dit grouwelijc onweder op sondachs des morgens mede los geraact sijnde
hadde sijn beste gedaan om boven ’t rif te komen in meninge om het recht door na Ja-
pan te setten.

392
