Glossarium

Adij, adi
Aequiteyt
Aguel, aguilhout

Anachoda
Ardias
Baftas

Balie

Baringh
Belials kinderen

Bercken

Blinde, focke rack

Boegseren
Boeyreep
Bongioi, bugio
Bonnet
Bosschieter
Cabessa
Cajangh
Caleatoershout
Calimbacq
Canasser
Cangan

Cargasoen
Cassomba

Catty

-(latijn: ad diem) op de dag

-(Latijn: aequits) gelijkheid voor de wet, onpartijdigheid
-welriekende houtsoort, afkomstig van verschillende
Aquilaria en Gonysstylussoorten

-(Perzisch: nakhuda) schipper

-Ardasse, grove Perzische zijde uit Chirwani

-(Perzisch: bfta) geweven. Witte en zwarte fijne katoenen
doeken uit West India

-houten bak, kuip, tobbe

-aarden wal

-(Hebreeuws: belial) nietswaardigheid. Aanduiding voor
de Satan, een demon of afgod. Hier gebruikt in de
betekenis van niet-christenen

-kleine Japanse schepen die vaak als lichters werden
gebruikt

-razeil dat onder de boegspriet aan de blinde raa werd
gevoerd

-een schip met roeiboten voorttrekken

-kabel of reep die met een boeireepsteek op het kruis van
een uitgezet anker is gestoken en aan de onderkant van
een ankerboei is vastgemaakt

-(Japans: bugyo) stedelijk ambtenaar met hoge rang in
dienst van de centrale regering

-reep zeildoek langs het onderlijk van een langsscheeps of
dwarsscheeps zeil, dat wordt aangeregen om tijdelijk het
zeiloppervlak te vergroten

-fuselier, zeesoldaat, kanonnier

-(Portugees: cabega) hoofd. Hier gebruikt in de betekenis
van Chinese hoofdman op Formosa

-(Maleis: kajang) gevlochten matten van diverse
plantenvezels, o.a. gebruikt als dakbekking

-rode sandelhoutsoort, genoemd naar de plaats Calitour
(Kisnapatnam in Coromandel) gebruikt voor inlegwerk en
voor het maken van verf

-de fijnste soort Alo of Aguilhout afkomstig uit Champa
-(Portugees: canastra) mand, gevlochten van riet of biezen
-veelkleurige katoenen sjaal, meestal afkomstig uit
Coromandel

-scheepslading

-(Maleis: kesuma) rode bloem van de Bixa orellana,
gebruikt als verfstof, medicijn of kleurstof

-(Maleis: kati) gewichtseenheid van 'foo pikol of ongeveer
6 ons

615
