fol. 664

fol. 665"

fol. 665

F fol. 665

sel aan dien kant doorwaterde, daarvan de tekenen waren bespeurt en soude ’tzelve
mettet versien der selver vensters connen voorgekomen werden. Meerder ontsettinge
wasser aan de punct bevonden, welckers zuythoeck door d’ aartbevinge van boven tot
beneden dapper gescheurt en daardoor de geheele zuytmuyr zodanich buytenwaarts
overgeweken is, dat men tusschen deselve en ’t aanvulsel een rottang conde insteken,
zijnde alsoo niet zonder perykel van neder te sullen storten, indien men aan dien kant
ettelijcke schooten met soo swaaren canon wilde schieten. Ende en soude die breucke
niet bequamelijck te repareren zijn, ten ware misschien die muer met anckers aan
balcken (die in ’t hart van de punt wel diep en heeft mosten ingelaten werden) gehecht
gevangen wierden, gelijck den constapel, aldaar leggende, hadde verhaalt dat met de
noort zijdmuer, mede uyt vrese van diergelijcke ongeval, in t werck gestelt was, die
haar t'zedert wel gehouden hadde. Soo was oock ’t aanvulsel van de punct aan de oost-
zijde gesact, 'twelck veroorsaacte dat dien geheelen muyr t’ eenemaal doorwaterde.
Dat zoude connen ophouden wanneer t gesacte opgenomen en wederom in goede
kalck of cement geleght wierde.

Nergens, zoo binnen de reduyt als op de punten, hadde hij Van Alphen be-
quame plaatse connen uytvinden om volgens genomen concept een martavaan tot
bergingh van ’t buscruyt te plaatsen, maar daarentegens en was de kruypkelder niet
soo kleen of in deselve soude bequamelijck twee hechte stellingen of beddingen con-
nen gemaact werden, welkers onderste een voet of meer van de gront can staan en de
bovenste soo hooch dat eenen gemeenen Batavischen aracxpot met gemack kan op-
en afgeset werden, wanneer den constapel moet hadde omtrent 1000 Ib. buskruyt te
sullen konnen bergen. Oock en soude ’tzelve geen grooten noot van vochtich te wer-
den hebben, wanneer 't maar in bequame potten ende niet in vaatjens bewaart wiert.
De galderije boven voor de reduyt, mitsgaders den trap na boven, dienen nootsake-
lijck versien. De stantplaats van deselve trap geheel van de ratten ondermijnt sijnde,
was daardoor de gront eniger maten gesact. De baken op de bottellarije en combuys,
daar den regen bijna soo haast in als op valt, dienen mede hermaact. ’t Geschut van
8 Ib, waarvan aldaar 4 stux stonden, viel aldaar te swaar, vermits een van deselve afge-
lost werdende, meer als de helfte van ’t volck daaraan nodich was om weeder uytge-
haalt te werden, behalven dat de punct in dese gestalte t gebruyc van soo sware ge-
schut niet wel lange soude connen verdragen, zulx dat een alsulken stuck om ’t canaal
te bevrijden aldaar genoech soude sijn en in plaatse van d’ dan’re wel drieponders ver-
eyschten.

Buyten de forteresse, aan beyde zijden van de punt en al vrij dicht onder deselve,
was ’t zant tot merkelijcken hoogte geklommen, insonderheyt aan de zuytzijde, daar ’t
niet veel minder als de hoogte van de punct en hadde, 'twelcke aldaar also (na zeg-
gen van den zargiant) t verleden noorder mouson tegen de pijnappels, die nu ’t mee-
rendeel onder ’t zant staan, was opgegroeyt. En dierhalven was nu denselven zargiant
gelast soo haast het sant wederom soude beginnen te verstuyven terstont de pijnappels
af te kappen, gelijck oock metter tijt de naastgelegene aan de forteresse, Het strant-
recht voor de punct wiert bevonden hoe langer hoe meer af te nemen ende dattet wa-
ter met dit verlopen springthije tot op 7 gemene treden na aan de buytenste muyr van
de punct gestaan hadde, doch vermits het strant, hoewel se met ijder gethije onder-
loopt, noch tamelijck vlack is, meenden voorn. Van Alphen dat van dien kant so haast
geen perykul te verwachten zij. Hebbende vorders op sijn afscheyden van daar den
zargiant gelast sijn volc alle bij den anderen ende nuchteren te houden, altijt goede
wacht en uytsichte te doen hebben en bij allerlije bedenckelijcke voorvallen in der
haast den E. heere gouverneur daarvan te verwittigen etc.

533
