fol. 528

fol. 529"

E fol. 528

Tamsuy van dato 23en october verleden'' waarbij wij vernemen dat God de Here sij-
nen slaanden arm in dat geweste mede dapper verthoont werdende bij na alle men-
schen soo Nederlanderen als onderdanen van deselve met sware siecten en coortsen
besocht en gelijck als ter neder gevelt.

In het galjoot de Swarte Vosch ('twelcke in Pehou gestrant doch volgens ’t schrij-
ven van den schipper daar op wederom schadeloos te water gebracht) ware door
voorn. van Iperen gedaan laden:

1209 stux vellen en goede parthije smeekolen, benevens 14, reaal swaarte santgout
door d'inwoonderen van Terboangh ofte de vermeynde goudmijne afgebracht en
door hem van Iperen van deselve ontfangen in betalinge van ijser, sijnde ’tzelve also
ingekocht tegens 8 rijcxdaalders de reaal swaarte. Welcke vellen en ’t gout ons alsnu
met de joncke Zeelandia uyt Pehoe toegekomen is ende schrijft ons den schipper van
t galjoot dat hij metten naasten mettet galjoot soude trachten te volgen indien 't moge-
lijck ware. Het fluytschip de Witte Valck is op den middach geluckelijck binnen ge-
bracht doch den Pellickaan en geraact noch niet buyten. ’s Middachs koelt het weder-
om redelijck stijf door uyttet noorden, voor den avont werden noch parthije suycker-
kisten afgewegen ende gereetgeset om op morgen vroech als ’t noch stille is met cham-
pans aan Breda gebracht te werden. Desen dach is den Heere geviert. Heden arrivee-
ren alhier van de Chinesche custe 7 joncken met 560 mannen ende geladen met:
374 picols zout
2902 brieven taback
43 bossen grau papier
1080 cattys olye
219 stucxijsere pannen
12 rollen satijn, 2 sacken anijs
15 schuyten gout
263 canassers aluyn
1 pack Japansche taback
21 canassers radix China.
Insgelijckx een jonckje uyt Pehou met 9 mannen en ledich.

Maandach den 16en. Het lossen der schepen op de buyten rheede met Chinesche
joncken gaat noch dapper voort invoegen dat deselve joncken na de middach weder-
omme alle met hunne volle last soo peper als rijs binnen comen.

Zijnde oock desen uchtent 197 kisten zuycker aan ’t schip Breeda per champans
gebracht welck schip met noch soo een tocht twee sijnen vollen last sal inhebben
ende gereet wesen te vertrecken.

Ondertusschen werden alle preparatien daartoe aangelecht de fluyte d’Valck
cort mede aan de wal en wert insgelijcx ontladen. Voor de middach was ’t stil weder en
na de middach koelt wederom een frissche couwe uyt het noorden.

Na ’t ordinaris avontgebet is in Rade goetgevonden dat de verloste soldaten de-
welcke mettet voor aangeroerde schip Breda van hier staan te vertreckken, een igelijck
met hunne volle geweer sullen aan boort gaan en alsoo overvaren te meer nadien d'E.
Compagnie alhier doch overvloedich met wapenen versien is en dattet selve schip bij
rescontre van vijanden des te beter sal bewaart en verseeckert wesen. Insgelijcx sullen
mettet voorn. schip gelicentieert werden over te varen tot het getal van 20 Chinesen
die daaromme souden mogen comen versoecken als passagiers.

211Missive T. van Yperen aan C. Caesar, Tamsuy, 23 oktober 1654. VOC 1207, 618-619.

456
