fol. 672"

fol. 672

fol. 673"

F fol. 671

De smekolen aldaar in Quelangh gegraven en gelevert souden genoech sijn om
een groot schip te volladen.

In mayo voorleden was in Tamsuy aangelant een cleen joncjen uyt Hocksieuw
met seer geringe ladinge en, vermits sijlieden aldaar bij gene papieren en conden be-
speuren hoedanich men met deselve te handelen gewoon is, soo hadden se ’tzelve we-
derom vredich na hun lant laten vertrecken, versoekende ordre wat hierinne na desen
zoude moeten geschieden.

De bosschagien daar omher waren door ’t opperhooft selfs nevens noch enige and're
bequame personen nader ondersocht, doch in gene der selver (gelijck hier verhaalt
was) soo lange bomen gesien dat men van dezelve masten zoude connen bereyden.
Het verhaal wegens deselve wildernissen nevens noch and’re zaken meer van cleenen
gewichte can bij denselven brief in t lange en ’t breede werden gelesen (als sijnde
van al te groten inhout) daaraan ons dienaangaande gedragen.’

Den luytenant Jacob Baars gaf oock bij een cleen briefken te kennen dat den
voorn. honger de menschen in ’t Quelansche geweste mede seer swaar dructe.

In den avont viel een weynich regens.

Sondach den 18". Als voren ’t water noch seer ontrust en is dierhalven onmogelijck
voor den loots om met enigh vaartuygh omtrent ’t canaal te connen comen om ’tselve
af te peylen, 'twelke ons seer verdrietich valt, omdat den Pellikaan dus lange hierbin-
nen moet vertoeven, daar nochtans den tijt om d’ eerste besendinge t’ ondernemen
seer na op de handen schiet. Dewelcke echter, mits dit harde weder dusdanich aan-
hout, na alle apparentie nochall enige dagen na sich slepen sal. God gunne ’t beste. In
den avont viel wederom regenwaters.
Desen dach is den Heere geviert.

Maandach den 19". Noch gene veranderinge in d’ ontsteltenisse des waters in ’t ca-
naal. Op den dach somwijlen stofregen. t Koeltjen zuydelijck en warm weder.  Te-
gens den avont waayde het enen stijven doorkoelenden zuyden - noorden wint en
voorts met regen vermenght den geheelen nacht aanhoudende.

Dingsdach den 20P, De zee en ’t canaal uyttermaten ontroert en de baren in deselve
seer verheven. De wint was voor de middach suytoost.

Op den middach verthoonde sich in zee omtrent de punct van ’t noorder rif een
Hollants zeyl, twelke kort daaraan t’ zeewaarts insteeckt ende na alle apparentie, om-
dat hieromtrent in see soo quaden weder maact, sijne reyse na Pehou sal vervorderen.

In den avont viel wederom regen en daaronder wayde een frissche suyder koelte.

Vrijdach den 21". Nu begon sich het weder insgelijckx de zee een weynich te bedaren.
t Is warm weder, ’t luchjen zuydelijck.

Voor de middach is alhier voor de puye van ’t stadhuys deser stede in de Chine-
sche en Nederduytsche tale afgelesen en daarna aan alle hoecken aangeplact een plac-
caat ofte verbot, dat sich niemant der Chinesche natie na de clocke negen uren ’s
avonts sonder lantaren met licht daarin ontsteken en sal hebben op de strate te bege-
ven ses huysen van den anderen verre, wel verstaande dat voorseyden personen in
geselschap dicht bij den and’ren gaande sullen mogen volstaan met n lantaren, op
poene van een reaal, telkens oock dat niemant van deselve natie na het geseyde uyr sal
vermogen te comen zonder lantaren met licht daarinne tot aan de voorste reye der

ss VOC 1212, 395-407.

538
