fol. 573"

fol. 573

F fol. 573

168 bossen grauw papier
150 picols zoudt
995 stux ijsere pannen
7 sacken rode rijs
57 brieven taback
197 cattys olie
1870 potten Chinees bier
30 canassers met grove copjens
195 bossen plancken
40 ditos tresellen
1 pack zeekadt
12 bossen packpapier
6 zacken spijkers
34 picols schrijfpapier
6 canassers met appelen ende
3 picols geele wortelen.

Donderdach, den 11", Noch goet weder. Na de middach frissche noorder koelte. ,
Nadien alhier een geruyme tijt herwaarts bijna gene Chinesche joncken ten handel
van de custe van China en sijn verschenen en wij alhier daaruyt niet veel goets en cun-
nen vertrouwen, alhoewel de laatste tijdinge op eergisteren vandaar bekomen melt,
dat den groot-mandorijn Coxinja tegen den Tartar met een machtich leger te velde is
getrocken, doch dat dat zeggen wel op een quaden gront zoude mogen uytgestrooyt
werden omme ons daarmede gelijck als in den slaap te wiegen ende hij Coxinja alsoo
selfs wel mochte voorhebben iets ten nadeele op Formosa te attenteeren.

Zoo heeft den E. heere gouverneur met toestemminge des raads volgens ’t be-
sluyt op den 6" deser, heden onder ’t opsicht en t gebiet van den equipagiemeester
Aucke Pieterz ende den sargiant Pieter Jansz. (die in de Chinesche tale redelijck erva-
ren is) ene daartoe gehuerde joncke afgeveerdicht na de Piscadoriseylanden omme
deselve wel naau te doorkruysen en daardoor te vernemen offer omtrent deselve oock
enige vergaderinge van macht, van joncken werden gehouden en zoo bevonden wer-
dende, waartoe ’tzelve geschiet, opdat wij 'tzelve in aller haast verstaan hebbende, ons
dan daarop oock in tijts mogen wapenen ende deselve met gewelt afkeeren.

Zijnde oock onderentusschen aan de militaire hoofden, zoowel hier ten cas-
teele als op de reduyten, hieromher gelegen, hoochlijck aanbevolen goede wacht door
hare zoldaten te laten houden ende, indien zijlieden van de geseyde joncke genen on-
raet mochten vernemen, soo sullen se van daar partije groote steenen ten gebruycke
tot baackens herwaarts medevoeren, alsoo wij om deselve hier in ’t canaal wederom
benodicht staan te werden. Deselve joncke is gemant (behalven de Chinesen) met 8
soldaten en 6 bosschieters, alle met hunne behoorlijcke wapenen versorcht, nevens
den voornoemden Aucke en den sargiant.

Tegens den avont quamen alhier wederom aan uyt de visite der noordelijcke
dorpen den lantdrost s’ Fredrick Schedel ende den ondercoopman Pieter Elsevier,
dewelcke aan den E. heere gouverneur tot breder openinge eniger poincten en van
'tgeen sijlieden nu jongst op den deser aan ons hebben geschreven relateerden, dat
het verschil van die van Turchara wegens het jagen op de Terriamsche velden bestondt
uyt het volgende, namelijck vermits de Terriammers, haar dorp voor desen verlaten

SVOC 1213, 569,

467
