fol. 490

fol. 491"

E fol. 491

7350 dito Formosaanse rotting
7550 dito suyckerwater
45 cattys hayenolye
277 cattys oesters.
42 sacken mos.
Insgelijcx vertrect ooc een jonke na Quelang om de noort deses eylants, met
24 mannen ende 500 brieven tabac, 7 picols ijser, 50 stucx cangangs, 10 picols
Battavia suycker, 20 picols zout. Oock mede 2 jonckjens na de suyt deses eylants met
13 mannen ende 50 zacken rijs en 12 sacken garste. ,

Woensdach den Zen. De groote boot Formosa geraact in den morgenstont buyten en
den Pellickaan aan boort, echter was t Canaal noch vrij ontrust waardoor de drie ge-
seyde joncjens dewelcke nu al claar ende geladen leggen belet waren buyten te konnen
komen. Zijnde aan ’t eene namelijck dat van de cabessa Boiko de papieren aan den
coopman Schedel geconfigueert overhandicht waarbij denselven Schedel meteenen
bekent gemaact wiert datter tot ladinge voor ’t Lam in geseyde joncje van Boiko waren
ingescheept 11436 stucx vellen mitsgaders in ’t tweede sijnde hetselve waarmeede
den koopman Louys Baffart vandaar alhier met sijne suppoosten was aangelant, 1640
stux vellen onder opsichte van 6 soldaten ende in ’t derde joncje was voor ’t schip de
Vreede gescheept 57 picols branthout, het galjot Formosa soude binnen een dach 2
dese jonckjens volgens met het geeyschte sout ende een ancker touw nevens 2 anckers
ende 2 touwen voor ’t fluytschip Kampen in Quelang tot d'overvoeringe van ’tselve
derwaartsheen het galjoot de Vos moste werden gebruyckt, zullende het galjoot For-
mosa met de fluyt de Pellikaan wanneer deselve sal sijn gerepareert gestadich in ’t
vaarwater tusschen dit en Pehoe werden gehouden om het schip de Vreede sijne la-
dinge toe te brengen noch andermaal wiert den selven s". Schedel gerecommandeert
alle bedenckelijcke middelen in ’t werck te stellen tot het spoedich afvaardigen van ’t
fluytschip ’t Lam naar Japan.

Op den dach hadden wij wederom somwijlen regen, de joncke Zeelandia is de-
sen avont ter reyse na Tamsuy vaardich geworden, werdende de papieren met deselve
na Tamsuy en Quelang te versenden'’ ’s avonts na ’t gebet overgelesen, geteeckent en
versegelt omme deselve op morgen aan d'opperhoofden van d'geseyde joncken te
overhandigen. Onse ministers aldaar wierden onder andren gelast ende gerecomman-
deert soo spaarsaam in alles te gaan als des E. Compagnies gelegentheyt zoude willen
gedogen, bijsonderlijck omtrent d'amonitie van oorloge, als lont ende kruyt. De kist
met comptanten wiert hunlieden op hun versoeck gelicentieert nevens 10 12 vaten
mom uyt Campen te lichten.

Omme de personen die hunnen tijt uytgedient hadden na beste vermogen te ver-
lossen quamen hun alsnu toe 20 soldaten en 4 bosschieters in welckers plaatse wij we-
derom 20 militairen terugge sagen; om den ondercoopman Cornelis Wixdorp' op
sijn versoec te vervangen zoude met d'eerste gelegentheyt per terra derwaarts werden

167 VOC 1207, 575-582.

168 Cornelis Wixdorp, van Amsterdam. Hij vaart met de Zutphen in 1644 naar Azi als assis-
tent. Op Formosa wordt hij in 1650 benoemd tot onderkoopman. Hij vertrekt naar Tamsuy, waar
hij op 6 november 1654 op zijn verzoek wordt vervangen. In 1661 is hij winkelier op kasteel Zee-
landia.

413
