fol. 596Y

fol. 597"

fol. 597

fol. 598"

F fol. 596

danct voor haren goeden dienst, gecontinueert en in Tajouan te comen genodicht om
haar aldaar (een) weijnich te vermaken. ,

Uyt Loncjouw: Cappitain. Verschijnt de vorst van Loncjouw selfs in persoon,
dewelcke insgelijcx gepresen en over zijnen dienst bedanct sijnde, nochmaals weder-
om is bevesticht, mitsgaders met 4 cangangs en drie brieven taback beschoncken.

Uyt Lindingh: Verthoonden sich in persoon selfs den capitain Borgorock, de-
welcke nochmaals in sijne bedieninge is verlenght en met den cangangh en een brief
taback begifticht.

Uyt Karolos: Tukaar verscheen selfs, is gecontinueert en met den cangangh en
den brief taback beschoncken.

Uyt Valangits: Tutukat was opgekomen. Is mede bevesticht en met een cangangh
en een brief taback vereert.

Uyt Katselij: Is niemant verscheenen. ,

Van Sapdijck: Verscheen den capiteyn Sidan, dewelcke is vermaant tot gehoor-
saamheyt en goet commando, gecontinueert en met een cangangh en een brief taback
begifticht.

Uyt Soedarauw: Tikapa was selfs mits sijnen hogen ouderdom niet opgekomen,
maar sont sijnen rottangh door sijnen bijloper. Echter is Tikapa gecontinueert en den
bijloper voor sijne moeyte met een brief tabacq begifticht.

Uyt Barbarus: Tisalalou, de regente is selfs niet verscheenen, maar wiert haren
rottangh opgebragt door haren dienaar Palangh. Echter is sij wederom bevesticht en
de opgekomene met een brief taback vereert.

Uyt Barbarus, voor dezen rebel: Niemant verschenen.

In Tokopol: Saloloy, de regente selfs niet verschenen, maar haar zoon Corrio
quam selfs. Beyde sijn se gecontinueert en ijder met een cangangh en een brief taback
begifticht. ,

Uyt Poetsipoetsick: Carradis ende Tikalingh. Beyde niet verschenen, sijnde den
eenen doot geschoten ende den andren gevlucht. In hare plaatsen verthoonden haar
Sinnevari en Kattogo, dewelcke in dat ampt bevestight sijn en ijder met een brief ta-
back begifticht.

Uyt Calanett: Tikapangh en Titignotto. Beyde niet verschenen, d'eene mits letsel
aan sijn beenen ende d’'andre door onmachticheyt van ouderdom, maar hunne rottan-
gen echter door hare dienaren opgebracht sijnde sijn se beyde om redenen geconti-
nueert en ijder met een brief taback en een cangangh begifticht, met recommandatie
om ons volck in hunne doorreyse van hier na Pimaba altoos behulpich te sijn ende
over wech te helpen.

Uyt Toetsikadangh: Tatieuw was selfs mits sijne siecte niet opgekomen, maar
sondt sijnen rottangh door sijnen dienaar op en is gecontinueert, mitsgaders den op-
gekomenen met den brief taback vereert. ,

In Lopit: Outongh. Was de bevelhebber selfs opgecomen, is gecontinueert en
met den cangang den brief taback beschoncken.

Uyt Massaram: Loevoe verscheen selfs niet mits sijne ziecte. Sijnen rottangh
sont hij op door sijnen dienaar. Loevoe is echter gecontinueert en den opgekomenen
met een brief taback beschoncken.

Uyt Valakatty: Titock. Noch niemant verschenen.

Uyt Nanginangi: Niemant verschenen, vermits ’t dorp t'eenemaal vervallen is
door hongersnoot.

Uyt Tarrackqui: Tikapi selfs sieck sijnde is niet opgekomen, maar sont sijnen

rottangh op. Is echter gecontinueert en den opgekomenen met den brief taback be-
schoncken.

482
