fol. 1102

fol. 11037

fol. 1103Y

fol. 11047

B fol. 1102

Tegens den avont is mede ’t fluytschip den Os aen de brugh gecort om van sijn
Batavisch cargasoen ontlost te werden.

Sen dito. De windt noordelijck met betogen lucht en waren beyde onse lootsboots vast
besich omme de fluyt Overschie zijne resterende ladinge buytengaets toe te brengen.
Oock vertrocken van hier nae verscheyden plaetsen de naervolgende vaertuygen ge-
saementlijck ophebbende 1 10 Chinesen naementlijck 2 joncken naer de cust van Chi-
na derwaerts voerende:
17 picols hartevleesch
20 ditos gesouten visch
25 ditos gedroochde garnalen
99 ditos suyckerwater
33 ditos rottangh
150 ditos peper
110 ditos sappanhout
15 ditos rompen
7 ditos thin
10 ditos koehuyden ende
2 ditos wasch;
2 ditos naer Pehou eenelijck inhebbende 16 sacken rijs; ,
2 ditos naer de suydt medenemende 50 picols sout ende twe potten met arack.
Soo comt oocq weder van Pehouw gemelt alhier ter haven een jonckjen met
35 Chinesen ende drij vrouwen medebrengende:
7 stucx koebeesten.

Yen dito. Wind en weder noch als gisteren. Op heden is ’t fluytschip Overschie mede
nae de Piscadores vertrocken, inhebbende ontrent 2144 picols poeyersuycker voor’t
retourschip Nieuw Enckhuysen en schreven oocq hiernevens aen d'opperhooffden
van gemelte schip een brieffken dienende tot ordre over d'een en d’'ander nootsaecke-
lijckheyt aldaer.

En verscheen oocq weder een pachtersjonckjen en Lamcam alhier ter haven met
11 Chinesen medebrengende:

20 picols hartevleesch

215 stucx dito vellen nevens partije branthout.

De Chinesen met gemelte jonckjen herwaerts gecomen rapporteerden ons hoe
dat aldaer in Lamcam eenige Chinesen uyt Tamsuy waren aengelanght uyt dewelcke
verstaen hadden dat het fluytschip de Pellicaen, sooals hetselve ’s avonts ter rhede
voor Tamsuy g’arriveert was des anderen daechs weder door een harden storm van
daer souden verdreven wesen, doch alsoo noch over landt noch te water eenich
schrifftelijck bescheyt van onse residenten aldaer tot noch toe vernomen hebben, wert
aen de seeckerheyt van dese tijdinge eenichsints getwijffelt.

10, 11 en 12en dito. De windt noordwestelijck met handsaem weder. Des middaechs
verschijnt ’t fluytschip ’t Witte Paerdt, sijnde op 18en september door gebreck van wa-
ter nae de Piscadores vertrocken wederom alhier buytengaets ten ancker. Ende ver-
trock ’t jonckjen Schevelingh oock wederom van hier nae Favorlangh, inhebbende
eenige materiaelen ende houtwercken tot voltoeyinge van ’t predicantshuys aldaer
mitsgaders verseylden van hier noch vier ditos nae de Chinese cust gesamentlijck op-
hebbende 118 coppen en derwaerts voerende ’tgene volcht:
28 picols hertevleesch

168
