fol. 686"

fol. 686

fol. 687"

F fol. 685

’s Nachts zeylden den Tajouanschen loots met een champan na buyten omme
volgens ordre des E. heeren gouverneur de opperhoofden van de fluyt den Pellikaan
aan te seggen, dat se hun hadden gereet te houden op morgenvroech na Pehou te ver-
trecken ende hunne inhebbende ladinge aan ’ jacht Vlielant over te geven.

Na de custe van China waren heden vertrocken 6 joncken met 134 mannen
ende: f

138 zakken moa
4000 cattys zuykerwater
10455 ditos hartevlees
4214 ditos gesouten visch
1365 ditos oesters
375 ditos garnalen
96 ditos hartepoten
4600 ditos Formosaansch rottangh
100 zacken boontjens en andere snuysteringh meer.

Woensdach den 4". Goet vaarbaar weder. Mettet lumieren van den dach zagen wij het
fluytschip den Pellikaan van de zuyder rheede t’ zeewaarts insteken.

Ondertusschen wierden de brieven na Japan en Pehou getekent en versegelt’
en den ondercoopman Le Seuter overhandicht, die daarop voorts in ’t galjoot de Vos
overstapte en ingevolge nevens noch een joncke met vellen geladen na buyten zeylt
ende zijne reyse na Pehou vervorderde. Alwaar hun God de Heere gesamelijck be-
houden geleyde. En wierden d’ opperhoofden in Pehou daarmede nu aangeschreven
om wat redenen ’t jacht Vlielant in plaatse van de Pellikaan tot de Japansche voyagie
uytgekosen was en dat daarenboven noch getwijfelt wiert of beyde de jachten Arne-
muyden en Vlielant het gehele Japansche cargasoen (dat in 11.000 stux vellen en
2400 picols poeyerzuyker bestont) al souden connen wechsleepen, daar evenwel de
vellen voor de zuyker mosten geprefereert werden, al souden van de 2400 picols zuy-
ker 600 picols alhier moeten verblijven. Waarvan sijlieden ons dan metten aldereer-
sten behoorlijck advijs mosten laten toekomen mitsgaders het galjoot en de lootsboot,
die op morgen volgen soude, opdat men hun de vord’re zuyker en vellenladinge met
deselve mochte beschicken, verdacht sijnde alle de vaartuygen herwaarts versonden
werdende vol peper en loot te doen laten. Ende dan de resterende peper beneffens de
200 zeugen loot uyt Vlielant aan den Pellikaan over te geven, opdat oock die fluyte op
't spoedichste herwaarts keren mochte omme na Tamsuy gebruyct te werden, waartoe
alsmede om Armuyden vooreerst na Japan af te veerdigen mitsgaders Vlielant t’ ont-
lossen alle crachten soo wel bij nacht als bij dage mosten werden ingespannen, al sou-
de het volc van d’ and’re schepen daartoe oock moeten werden gebruyckt.

De vier kisten gelt, in Enchuysen berustende, conden met het galjoot en de
lootsboot herwaarts geschict werden.

De missive aan den E. Leonard Winninx in Japan, hun nu toekomende, moeste
met een advijsbriefken nevens een behoorlijck factura met Armuyden voortgesonden
werden, moetende in geseyde factura niet vergeten werden 3 percento voor d’ ongel-
den van coopmanschappen over ’t geheele capitaal gebracht te werden.’'

70Missive C. Caesar aan L. Winnincx, Tayouan, 3 augustus 1655. VOC 1213, 447-455. Idem;
Factorij Japan 287, 1-13.

1 Factura van coopmanschappen in ’t jacht Arnemuyden, Tayouan, 9 augustus 1655. Factorij
Japan 779.

548
