fol. 431

fol. 432"

fol. 432

E fol. 432

Jan Barentz. Root over gepleegde straatschenderije en gewelt, een halven dach lang
op de openbare kaack ten toon gestelt met roeden boven ’t hooft gebonden, zijnde al-
voren sijnen degen op de gemene executieplaatse voor sijne voeten gebroocken ende
hij alsoo van de militie verjaacht.

Omtrent den middach hoorden wij wederom enige donder, na den middach re-
gen, het luchjen uyt het oosten en naderhant ooc wederom zuydelijc, zeer swaer we-
der.

Van den Takaischen politeyc Johan Mol komt ons ter hant een briefken melden-
de dat den vast- en bededach in dat geweste volgens d’uytschrijvinge behoorlijcklijc
was gehouden.

Op Pincxterdach hadden de sprinchanen hun aldaar in sodanigen menichte ver-
toont dat de lucht selfs daardoor geinfecteert scheen te sijn, ende ’t aartrijc daar sij hun
ter neder setteden bedect, dewelcke in den tijt vier  vijff dagen het gewas van de vel-
den afgeschoren hebbende hun van daar noortwaarts aan begeven hadden, blijvende
des niettemin de wegen ende voornamelijck de velden soodanich met jonge sprinc-
hanen beset dat het getal derselver wel thienmaal grooter gedacht wierde dan dat van
de gevluchte ende de Almachtige Godt versie het genadelijck.

De copije van ’t biljett der openbare jongst gedane verpachtinge nevens ’t extract
uyt het daghregister  deses casteels nopende de verhandelinge op den lantsdach in
het Takaische geweste versocht hij vorder dat hem toegesonden mochte werden’, al-
daar stont het noch tusschen de dorpsvolcken en omher alles in vrede en in een goe-
den stant. Gode zij lof dat was den principalen inhout.

Naar de zuyd aan de politijc Olario vaardigen mede een kleen briefken af, hou-
dende onder andre dat hij ons soude laten weten hoedanigh het daar met de sprinc-
hanen stont ende voorts als bij 't briefboec te sien is.

Sondach den 28en. Goet weder, desen dach is den Heere geheylicht. Een joncke van
de Chineesche custe komt alhier aan te landen, dewelcke al enige dagen geleden voor
t Canaal geweest sijnde echter als doen niet konde binnen komen en zedert het in de
Piscadoris ende in zee gehouden hadde, deze bracht tijdinge dat noch gene schepen in
de Piscadoris en waren vernomen. Item dat van de cust van China met den eersten
herwaarts stonden te komen verscheyden joncken met rijs geladen, sijnde dat graan al-
daar te koop voor anderhalven reaal de sack, wat hier van waar sij leert den tijt.

Den opperchirurgijn Christaan Beyer met sijn mede gesel waren aldaar seer wel
onthaalt en eerlijc gehouden en gehandelt, hadden licentie om te gaan besichtigen de
plaatsen in en buyten de stadt thunnen welgevallen tot welcken eynde hun beyden
ooc yder een paart was  geschoncken. Ende was deselve mr. Christiaan ondertus-
schen met sijn cure aan den mandorijn doende.

De ladinge deser joncke was bestaende in:

230 brieven tabacq
40 cattys olije
10 bossen grau papier
2000 dacpannen.

59 Jan Barentsz Root (van Roode), soldaat. Op 26 juni 1654 wordt hij wegens straatschenderij
en het plegen van gewelddaden uit de militie ontslagen. In september van dat jaar opnieuw in
VOC-dienst aangenomen als scherprechter. In 1656 verricht hij nog steeds het beulswerk. Hij
sterft in oktober 1657 gedurende de krijgstocht naar het noorden.

’ VOC 1206, 374.

359
