fol. 695"

fol. 695Y

C fol. 694

12 picols Jappansen toback
76 ditos suyckerwater
130 canassers met swarte suycker

7 potten arack
ditos samsoe
picols soudt
8 packen cangangs
8 stucxijsere pannen
2 sacken rooden rijs
6 bossen grauw pampier en
40 catty candijsuycker.
Ingsgelijcx oock 2 ditos nae de voorgemelte zuydt van Formosa, eenelijck ge-
mant en geprovideert om hout, visch etc. van gints te haelen.

13, 14, en 15 dito. Weder en wint als vooren en verseylt van hier nae Pehou een jonck-
jen met 38 Chinesen medevoerende:
16 picols suyckerwater
20 ditos sout
2 potten arack en
8 sacken rijs tot provisie.

16 dito, de wint noch al onveranderlijck zuyden, heden ontfingen een briefken van
den schoolmeester Johannes Olario uyt Verrovorongh van desen inhoude dat aldaer
verstaen hadde de moort aen de Chinese houtcappers (op 9en deser aengehoort')
door eenige inwoonders uyt Sodorauw, Sopeieia en Smackedeideia geschiet te zijn en
dat seeckeren oudtsten uyt Sodorauw vers. selffs den aenleyder en weech wijser tot dat
snoode feyt geweest zij, doch waren gemelte dorpen door de onbequaemheyt der
weegen en ’t hooge geberchte gants qualijck gelegen om hierover behoorlijcke wraec-
ke te cunnen oeffenen en die schelmen in de vlackte comende niet wel van andere in-
woonders te onderkennen door dien sich altijt uyt andere dorpen veynsden te zijn,
des versochte antwoort wat hierinne te doen oft te laten soude hebben.
Naer de Chinese cust vertrocken van hier 4 joncken gesamentlijck ophebbende
147 personen en mede voerende ’tgeene volcht: ,
138 picols hertevlees
280 ditos gesouten vis
5 ditosgarneelen
3 ditos oesters
5 ditos hartepooten
19 ditos Formosaense rottangh
55 ditos suyckerwater
2 packen Guinees lijwaet
170 ditos peper
20 ditos thin en
4 sacken rijs tot provicie.

17en dito, de wint zuydwestelijck met vochtich weder. En gemerckt ons op gisteren
door den schoolmeester Johannes Olario, kundschap sij gedaen hoe dat de moort aen

MK Zie: VOC 1183, 693.

210
