fol. 570

fol. 571

F fol. 571

noemde s.' Schedel op den 11"  12" deser alhier in Tajouan selfs in persoon te ver-
schijnen.

Heden doet oock den schoolmeester Jan Druyvendal aan den E. heere gouver-
neur rapport van sijn wedervaren in ’t nodigen der outsten eniger dorpen, mede om
de noort van Formosa in ’t geberchte gelegen, op den aanstaanden lantsdach. Heb-
bende hij op den 15" des verleden maants sijne reyse uyt het dorp Tavokan aangevan-
gen en op dienselven dach in ’t dorp Tivorang aangekomen wesende, ’s anderen
daachs sijne reyse voorts genomen tot in Vongovangor en Tataravo, alwaar hij dan ver-
stout dat die van Alitavangh niet al te wel met dese lieden en handelden, ja selfs tot vij-
antschap somwijlen uytbersteden, gelijck deselve noch maar acht dagen te vooren in ’t
velthuys van den capiteyn Laula Uttal partije padie en veltgereetschappen door
hunne diefachtige praktijcke hadden wech gerooft. Alwaar dan mede alles verricht
hebbende, was hij vorders gecomen tot in Maurits, welckers inwoonderen eendrach-
telijck met d'anderen leefden. Deselve wisten den voornoemten Druyvendal te verha-
len, hoe dat twee drie mijlen van daar noordelijck aan, een nieuw dorpsken door
enige inwoonderen uyt Leysingang was opgebout en door hunlieden genaamt Tajoy-
wang, 'twelck hij mede alsoo nevens de gehoorsaamheyt der selver lieden bevonden
hadde, belovende sijlieden op den lantsdach te sullen comen, opdat se soo wel als
d’'andre dorpen met een hooft of capiteyn van den gouverneur mochten werden ver-
sorght.

Ondertusschen hadde hij oock twee boden na Alitavang voornoemt en Panga-
lang afgeveerdigt omme door deselve te vernemen in hoedaniger manieren het daar
toeginck. Deselve dan van daar wederom gecomen sijnde onderrechteden hem, dat,
sooals sij t dorp Pangalangh genadert waren, ’tzelvige rontsom met voetangels beset
gevonden hadden, en sijlieden door partije met pijl en boogh gewapende mannen te-
rugge gedreven waren en was daaruyt alsoo te bespeuren, dat die twee dorpen also
met malckander tzamen gespannen niet veel goets in den sin moesten hebben.  Ech-
ter hadden de capiteynen van Maurits belooft deselve te sullen tot den lantsdach no-
digen.

Vorders in Leywangh en Lissingang aangelant en alles aldaar met goede ordre
verricht sijnde, waren hem aldaar enige ingesetenen uyt Maritalatalasser comen be-
soecken, dewelcke hem, alhoewel ’s Compagnies vrienden echter noyt op den lants-
daghen en hadden verthoont, hun excuserende dattet selve veroorsaact ware mitsdien
se op dien tijt telckens in hunnen ooght moesten arbeyden en dat hare wetten geboden
deselve stip bij te moeten blijven en dat dat daarom niet qualijck behoorde genomen
te werden, belovende evenwel in ’t aanstaande te sullen opcomen. Insgelijcx hadden
die van Assongouw en Caringal te verschijnen mede vaste toezegginge gedaan. Van
daar was hij Druyvendal noch bet opwaerts in ’t geberchte gereyst tot in Kanakanaro
en groot Takapoulan. In ’t reysen derwaarts hij hadde gesien, dat de hooge bergen
daaromher vrij dick met sneeuwlagen bedect, 'twelcke alsoo volgens ’t zeggen der in-
woonderen aldaar niet voor in de maanden april en may af en nam. Dit was dan ’t
voorneemste sijnes wedervarens op dien tocht.

Van Anhay op de custe van China arriveert hier heden een joncke met 50 man-
nen ende:

100 bossen papier
120 stuxcangangs
40 matten en
4 schuyten goudts. ,

465
