fol. 357"

fol. 357

fol. 358"

A fol. 356

bevonden 957 sacken pady, 316 sacken gerst en 235 sacken taruwe.
’s Avonts bequamen alhier tijdinge van Jockan datter corts na de middach
2 schepen aldaer gesien waren comende uyt de zee na de wal steken.

Adi 18en d.. Warm weder, de coelte suyden, smorgens vroech wierden 2 schepen een
goet stuck weegs bij suyden  ’t canael in zee gewaer, die omtrent de middach buyten
op de behoorlijcken rede ten ancker quamen, wesende ’t fluytschip den Os en ’t jacht
de Luypaert, welck jacht wederom zoodanich door hulpe van den Os was gereddert,
dat tot dusverre, Godtloff, behouden metten anderen sijn aengecomen. Ende ge-
merckt voorsz. fluyt den Os ’t geladene voor Tamsuy en Noordthollandt om rijs te ruy-
len en te coopen voor desen gereet in becomen en hierbinnen niet meer te verrichten
heeft, soo is derhalven beslooten dat men terstondt den capp'. Thomas Pedel met be-
hoorlijcke instructie volgens ons besluyt voor desen daerover genomen, versien sal en
met geroerde fluyt naer Tamsuy ende Quelangh te senden omme aldaer metten eer-
sten sooveel rijs te copen als doenelijck sal zijn, mitsgaders oock eenige andere dingen
in dat noorder geweste te verrichten.

Van verscheyden plaetsen comen alhier binnen d'onderstaende vaertuygen, na-
mentlijck 2 joncken van de Chinese cust, ophebbende 55 mannen en 3 vrouwen en
medebrengende ’tgene volcht:

3 schuyten gout
34 picol sout
Il stx.ijsere pannen
280 bossen groff porceleyn en
1 pack cangans, ,
1 d. van Pehouw ophebbende 7 Chinesen en medebrengende 40 picol waterlamoe-
nen,
l d. van Tancoya met 8 Chinesen, inhebbende 100 picol brandthoudt.

Soo vaert oock naer gem. cust wederom een coya met 7 Chinesen sijnde eene-

lijck geballast.

Adi 19en d.. Windt en weder als gisteren. Op heden ontfangen d'opperhooffden van
de fluyt den Os als oock den cap.' Thomas Pedel sijn affscheyt omme soodrae weder,
windt en getije dienen sal, hare reyse naer Tamsuy te vervorderen en quam het jacht de
Luypaert behouden alhier binnen onder t casteel ten ancker.

Van Gomach comt een pachtersjoncke alhier binnen met 6 Chinesen, inhebben-
de 720 stx. hertevellen alsoock een jonckje van de Chinese cust met 27 persoonen,
medebrengende:

3000 stx. dackpannen
13 spieren en
7 picol sout.

Oock comt de lieutenant Hans Pietersz. Tschifflij van Caya wederom hier aen ’t
casteel met bescheyt dat dagelijcx met bequaem weder aldaer doende geweest was om
’t resterende silver van de fluyt de joncker op te soecken doch tot noch toe  tever-
geeffs alsoo daer noch teveel sant op het vrack lach en de zee door de zuydewinden de
meeste tijt zeer ontstelt geweest hadde.

5Instructie voor Th. Pedel, Tayouan, 19 augustus 1648. VOC 1170, 463-465.

70
