fol. 502"

fol. 502

E fol. 502

3'f zacken rode rijs
15 schuyten goudt

Donderdach den 24en ’s morgens verseylt de lootsboot met d'equipagiemeester Auke
Pietersz. van hier na Caya na ’t wrack van ’t voor desen verongelucte schip de Joncker
alwaar volgens sijne eygene verklaringe een Hollants ancker te gronde lach, 'twelcke
in dese tijt bequamelijck soude connen werden opgedoocken ende herwaarts ge-
bracht waartoe hem dan oock alsnu door de E. heere gouverneur volckomen ordre is
gegeven. Na de middach komt oock wederom uyt Pehou alhier terugge het galjot Ilha
Formosa met 1400 dubbelde bossen rottang uyttet cargasoen van ’t schip de Vreede
benevens de resterende 19 kisten zilver door de Valck uyt Tonquin teruggegebracht
mettet selve galjot ontfangen wij oock een briefken van den coopman sr. Fredrik Sche-
del van geen bijsondren inhoude, 7 gevende ons onder andren te bedencken of het
niet geraatsaam en soude wesen dattet schip de Vreede ’twelck na alle apparentie na
d'uytlevering van de vercochte goederen noch ’t een en ’t ander in behouden soude
ende dat van hier seer lanchsaam ende moeyelijck stont te geschieden in de maant oc-
tober nu aanstaande alhier op de noorder rhede van daar op quame omme alsdan met
meerder gemack deselve van sijn noch inhebbent cargasoen met boots t'ontledigen en
oock alsdan met Battavisch cargasoen wederom te laden, waartoe hij Schedel in aan-
staande ordre soude verwachten, gelijck alle ’tselve breeder bij ’t selve briefken is te
sien.

Op ’t voorgenoemde schrijven van denselven sr. Schedel dan vorders bij den E.
heere gouverneur ende den Rade van Formosa gespeculeert sijnde namelijc of men
het schip de Vreede uyt Pehou soude opontbieden ofwel aldaar laten verblijven, soo is
bij deselve eenparichlijck besloten den coopman Sr. Schedel voorgemelt op morgen
aan te schrijven dat hij alvoren uyt het voorgemelde schip de Vreede aldaar in Pehou
soo veel sappanhout en peper in de fluyt de Pellikaan die doch ruyms genoech daar-
toe heeft overschepe, dat alle de suyckeren soo uyt Joosjes Case' als die tegenwoor-
dich op den overloop van deselve Vrede staan, daarinne fatsoenlijc connen werden
gebercht ende dat alsdan hetselve schip op den lSen der aanstaande maant october
van daaruyt Pehou herwaarts aan sal afsteken om alhier buyten ter rhede onder
noorderrif te komen, zullende daarna oock d'andre fluyten op den 22en desselven
maants herwaarts aan mede daarop mogen volgen.

Gemerckt nu een geruymen tijt herwaarts aan Provintia in en omtrent de paar-
destal maandelijcx doorgaans 9 Chinesen in ’s Compagnies dienst sijn geweest ’twelck
almede d'extraordinare onkosten doet verswaren, soo sullen voortaan in steede van
deselve Chineesen  sooveele Compagnies slaven sijne Quinammers jongst met de
jonck Zelandia becomen aldaar werden gebruyct.'

Vermits den tijt der gewone jaarlijcse verpachtinge van de thiende van ’t graan-
gewasch ten plattenlande van Formosa, wederom dicht op handen schiet, soo is de-
selve beraamt op den 17en der naastaankomende maant october, daarvan eerstdach
soo in de Duytsche als Chineesche tale soo hier als aan Provintia biljetten sullen wer-
den aangeslagen. '

3Chinese tempel op de Pescadores, in de nabijheid van de Kerkbaai, die vermoedelijk tevens

als opslagruimte voor handelsgoederen diende.
84 VOC 1207, 703-704.
85 VOC 1207, 704.

427
