fol. 291"

fol. 291

fol. 292"

D fol. 290

meergemelten Snoecq voor de tweede mael binnengeroepen wesende, wiert bij den
eyscher provisie versocht om hem gedaechde hierboven in ’t casteel tot het uyteynde
deser sake geconfineert te houden; de gedaechde diende voor replijcg het geen crimi-
neele maer een civiele saecke was, ende nam aen sulcx claerlijck te bewijsen bijaldien
hem den raet hiertoe den tijt van een etmael wilde vergunnen, dat hem eyndelijck naer
veele gedane instantin toegestaen bleeff. Mits dat morgen tegens de middagh precijs
telff vuren, als wanneer den raet expresselijck weder bijeen te coomen stont, alsul-
cke bewijsreeden ingeven en verthoonen moste, 'twelck bij hem gedaechde met alle
danckbaerheyt aengenomen en g’amplecteert wiert.

Des achtermiddaghs verschijnt den edelen Coyet nevens de predikanten Ver-
trecht en Tesschmaker, item den capiteyn Thomas Pedel, alle gecommitteerdens bij
ende vanwegen de eerw. kerckenraet deser plaetse hierboven voor d’edelen heer com-
missaris, rapporterende aen denselven dat uyt den monde van voorn. edele Coyet, he-
den in hunne vergaderingh met verwonderingh hadde verstaen ons voornemen in ’t
veranderen en versenden der predikanten alhier, welck dispositijf altijt voor desen
aen haerlieden selfs op gevolchde approbatie van d'edele heer gouverneur gebleven
was, gelijck sulcken gebruyck noch heden ten dage alderwegen in ’t vaderlant seer lof-
felijck g'observeert en naergecomen wiert. Want op dit stuck als over langh bij resolu-
tie goetgekeurt ende beslooten hadden dat niet gemelten Teschmaker maer dos.
Kruyff (die reede een geruymen tijt herwaerts de gemeente Christi hier in Tayouan ge-
trouwelijck hadde bedient) ’t voorss. dorp Soulangh met desselfs district toegeleyt
was, versochten derhalven dat den raet van Formosa voortaen van sulcke of dierge-
lijcke besoignes wilde gelieven te disisteren en eenelijck den gemelten kerckenraet
daerover disponderen laten, edoch soo sulex misschien om eenige insichten, ’tsij door
bevel van onse heeren superioren ofte andersints, daertoe niet wel verstaen en con-
den, soo versochten dat haerlieden hiervan eenige extracten off bescheyden mochten
vertoont ende gecommuniceert werden.

Wijders stelden voor dat vermits den predikant Gilbertus Happart die voor de-
sen in Gilim gelegen hadde en nu hier in Tayouan was, voortaen in Favorlangh (daer
hij do. Vertrecht geruymen tijt domicilie gehouden hadde) behoorde gebruyckt te ge-
werden. Waerop voorn. edele heere commissaris de gesamentlijcke gecommitteer-
dens in antwoorde diende dat in de eerste vergaderinge dit werck nader soude over-
wogen ende ’t besluyt dienaengaende d'eerwaerdige broederen bekent gemaeckt wor-
den, waermede deselve afscheyt namen ende vertrocken.

Des avonts naer ’t gebeth werden de brieven door d’edele heeren commissaris
en gouverneur aen den ondercoopman Symon Keerdekoe praesent opperhooft in
Tamsui, om de noort, geschreven, onderteyckent en voorts door den secretaris on-
der behoorlijcke register gebracht sijnde weghgeslooten om noch vanavont aen Harck
Pouluss. schipper van ’t jacht Amsterdam ter hant gestelt te werden, teneynde deselve
daermede morgen met den dagh de reyse derwaerts uyt in Godes naeme ondernemen
mach.

Saterdagh 9en dito volgens ’t arrest op gisteren genomen, is den achtb. Raet van Justi-
tie ten geprefigeerden tijde hierboven weder comen te vergaderen, voor denwelcken
den gedaechden Dirck Snoeck insgelijcx ter bestemder uure verscheen,  overleveren-
de diverse vellen papiers vol van geschrift bijtwelcke vermeynde genouchsaem goet

30 Missive N. Verburch aan S. Keerdekoe, Tayouan, 9 september 1651. VOC 1183, 590-598.

252
