fol. 680"

fol. 680

fol. 681"

C fol. 681

4 dito, de coelte noch onveranderlijck noorden met helder weder, aengemerckt oock
den jaerlijcxen tijt van de Formosaensche verpachtinge wederom op handen is geco-
men en wij vooralsnoch niet anders cunnen oordelen de verleden jarige maniere van
dese verpachtinge en handelinge sij voor als noch onverbeterlijck en geen crachtiger
middel tegens de loosheyt der Chinesen uyt te vinden als dat de Formosanen aen hare
eygene dorpspachteren niet gebonden sijn, maer vrijelijck haer goet mogen ter merckt
brengen daer se willen en t meeste daervoor meynen te crijgen.

Soo is op heden in Rade besloten en gearresteert d'aenstaende verpachtinge soo
wederom op den ouden voet den 17en deser voortganck te laten nemen, oock is met
eenen om diverse goede redenen en insichten eenstemmich vastgestelt het stricken
setten ende netten spannen op geheel Formosa desen jare off wel soolange tot dien
aengaende anders mocht goet gevonden werden, finalijck af te schaffen in sulcker voe-
gen als bij de resolutie hiervan sijnde breeder can werden naegesien’.

En overmits oock ten hoochsten zij om ons guarnisoen in Pima nae jaerlijcx ge-
bruyck weder met eenige provisin en andere behoefticheden te laten versien, soo is
mede goet gedacht ende beslooten die besendinge door onse groote lootsbooth uyter-
ste den 8 off 1Oen deser te laten geschieden, sullende dan wijders Formosa achterom
seylen ende met eenen de noordelijcke fortressen, Quelangh ende Tamsuy (voor wel-
cke twee plaetsen mede eenige vereyschte nootwendicheden sullen afschepen) aenge-
daen hebbende t’zijner tijt volladen met smeecolen (daerom hier ten hoochsten verle-
gen zijn) retourneeren.

5 en 6 dito, de wint noordwestelijck met warm weder en heldere lucht. Van de Chi-
nese cust verscheenen alhier ter haven 3 joncken tsamen gemant met 182 Chinesen en
medebrengende:
165 picols sout
470 brieven toback
3 picols olye
12 stucxijsere pannen
5 sacken boonen
370 sacken rijs
9 packen cangans
200 stucx suycker potten
500 bossen tressellen
30 potten met suyckerbroodt en
2 picols indigo.
Van gelijcken een dito uyt Pehou met 1 7 manspersoonen ende twee vrouwen in-
hebbende 41 stucx levendige verckens.

Jen dito, de wint zuydwestelijck met lieffelijck en helder weder, des morgens vertreckt
onse groote lootsbooth naer Pima met verscheyde nootwendicheden voor ons guarni-
soen aldaer, dies schreven oock tot geleyde van de selve een briefken aen den sergeant
Jan de Bleu opperhooft aldaer van gelijcken aen den ondercoopman Keerdekoe naer
Tamsuy, soo dat antwoort op den sijnen den 1 Sen maert en Zen deser ontfangen als tot
eenige naeder ordre voor gemelte plaetsen vermits voors. lootsbooth die noordelijcke
fortressen om redenen in de resolutie van den 4en deser vermelt bij dese gelegenheyt

 VOC 1183, 729-732,
SMissive N. Verburch aan S. Keerdekoe, Tayouan, 7 april 1651. VOC 1183, 583-589.

199
