fol. 299"

fol. 299

fol. 300"

A fol. 298

in Coralos-noordt wierdt Chiarro gelijck oock in Sangdi: Tipoeloloyangh ge-
continueert.

SIRODASE CLOVE

in Siroda: Poeloloyangh en Sakapan welcke beyde verschijnende wederom voor
een jaer bevesticht zijn;

in Drau-noordt: Namungh en Tamaloiangh welcke sieckelijck ende niet versche-
nen wesende nochte zijnen rottingh opgesonden hebbende, wierdt Namungh gelast
hem dierwegen te berispen en te vermanen omme in aenstaende gelijck andere oudt-
sten op te comen ofte, in gevalle om gewichtige reedenen niet en conde, tenminsten
zijnen rottangh met behoorlijck bescheyt op te senden, blijvende zij t'samen voor dit
jaer gecontinueert;

in Toviniri is Kalolij ende

in Tarcamialan: Saparoangh gelijck

in Taisaiaja: Sangarau ende

in Tsigal: Koerau, soo oock in Taravi: Tikoelingh gecontinueert, welcke vijff
oudtsten tsamen verleden jaer op den lantsdach niet geweest zijnde hierover bestrafft
ende sulcx voortaen te verbeteren vermaent wierden;

in Twangawanga-suyt: Tisakolingh die gelijck verleden jaer selffs verscheenen
ende wederom bevesticht is, wesende d’'oudtsten der dorpen

Tavanack

Pajeia

Classalanan

Massisi

Marrouko . en ,

Wangavanga-noordt niet verscheenen nochte oock yemandt met ontschuldigin-
ge harentwegen.

DE PAGIWANSE CLOVE

in Pagiwan was Tipapi gelijck voorige jaren niet verschenen uyt vrese omdat zijn
broeder voor desen over eenige fauten naer Batavia gesonden is en Karimadau de-
welcke zijnen rottingh niet medebrachte waerover gevraecht zijnde gaff tot redenen
op den verstreken tijt om zijn eygen bewindt eenige uiren gaens herwaerts aen geweest
te zijn en daerom niet eerst den rottingh te halen, weder naer huys hadden derven
gaen, oversulcx zijn dese twee gecontinueert en Karimadau gelast Tipapi uyt onsen
name aen te seggen dat voortaen vrij en sonder schroomen op den landtsdach comen
mochte en dat hij onsen vrundt zijnde geen quaet te verwachten hadde, werdende dat
dorp noch met een derde bevelhebber versien, geheeten Turch, welcke drye oudtsten
de voornaemste van de geheele cloove sijn;

in Sotimor wierdt Karmoedis om zijn ouderdom en onbequaemheyt ontslagen
en in desselffs plaetse gestelt Siro, wesende een man van goet ontsach ende Talako-
doe, die zijnen soon met desselffs rottingh opgesonden hadde, onder voorwenden van
sieck te zijn, gecontinueert;

in Sonivach: Koenine, anders de Sonivacher die gelijck voorige landtsdagen
achtergebleven was, doch zijnen rottingh opzendende, door eenen zijner (maech-
schap) Varytoucx genaemt dewelck oock gelast wierdt hoewel Koenine nevens Velo-
tongh en Savaringh welcke beyde verscheenen waren, gecontinueert is, Koenine te
seggen dat toecomende jaer selffs zouden op den lantsdach comen off zouden hem

 Onleesbaar wegens beschadiging van het manuscript.

18
