fol. 571

fol. 572"

fol. 572

F fol. 571

Uyt den annachoda op dezelve verstonden, dat den groot-mandorijn Coxinja,
jegenwoordich sijne krijgsmacht hadde gewent tegens de stadt Sintschieuw, gelegen in
’t suyden van Hocsieuw, werdende door Tartaren ende Tartarsgesinde bewoont en is
deselve stadt soo door hare populatie als insondert mits nabij gelegentheyt van twee
uytnemende casteelen een van dewelcke Coxinja reets bemachticht en in deselve
veele menschen dootgeslagen hadde, vrij sterc, doch wierdender noch dagelijckx
veele soldaten tot sijner adsistentie soo te water als te lande derwaarts geschict, soodat
aan d'overwinninge van dien niet en wierde getwijfelt. Hierdoor (verklaarde den ge-
seyden annachoda) stont den handel in die contreyen dien gantschen lantstreeck he-
nen geheel dootstil als sijnde de wegh opnieuws door den selven oorloge aan alle kan-
ten gesloten ende onveyl, Doch twee joncken stonden op hun scheyden van Anhay
alle dagen mede herwaarts te volgen. Na diversche gewesten waren van de custe van
China door geseyden Coxinja 24 joncken afgeveerdicht ten handel, als namentlijck:

7 stucx na Battavia
2 ditos naar Tonquin
10 ditos naar Siam
4 ditos naar Quinam
l dito naar de Manilhas.

Met deselve joncke ontfangen wij wederom een cleen briefken over de custe van
China uyt Nangasacki van den E. Leonard Winnincx  gedateert 30" december verle-
den’, van weynich inhouts als sijnde enelijck een aanhangseltje aan de copie van sij-
nen vorigen herwaarts gesonden, dato 26" november en sij ons wel ontfangen en den
inhout desselven hiervoren op den verleden maants g'insereert.

De maant december hadde aldaar in dat rijcke soo harden winterweer gemaact,
dat daardoor alle bekende bergen t'enemaal met sneeu hadden bedect gelegen, hoe-
danigen kouden winter de Japanderen zelfs na hunne geheuchenis in veele jaren niet
en hadden beleeft, door welcke oorsake oock de bercken, die van Nangasakky na
Osakko voor 25 en meer dagen vertrocken waren, gene reyse hadde konnen spoedi-
gen. Hunne hofreyse na Jedo soude op denselven dach der schrijvinge deses, name-
lijck op den 30" december, aangevangen werden ende alhoewel de roustatie over den
overleden Dairo’ noch alomme continueerde, soo verhoopten se echter dat deselve
voor hunne aancomste ten hove ten eynde soude wesen en een goet succes aldaar te
sullen erlangen.

In Nangasakka was noch naderhant een jonckxken uyt Hocsieuw met 25 picols
rouwe zijde etc. aangekomen, tijdinge medebrengende datter van deselve plaatse
noch 8 kloecke ditos met goede parthije zijde stonden te volgen, dat den tijt soude
moeten openbaren. ,

Tegens den avondt viel der een mooy regentje neder, 'twelcke al zoetjens tot in
den nacht aanhout.

Woensdach, den 10". Zeer schoon weder. Voor en na den middach is den achtbaren
Rade van Justitia deses casteels vergadert geweest. In den nacht waayde het een fris-
sche koelte uyt het noorden.

Van de Chinesche custe quamen in den avont alhier aan twee joncken, bevolckt
met 114 mannen en 1 vrouw ende geladen met het volgende:

Missive L. Winnincx aan C. Caesar, Nagasaki, 30 december 1654. Factorij Japan 287, 1-4.
1De eigenlijke keizer van Japan, de Mikado, Go-Komyo (1644-1654). Hij stierf op 30 oktober
1654 te Kyoto.

466
