fol. 309"

fol. 309

fol. 3107

D fol. 310

noch soo wat te sitten te blijven, den rade voorgelesen wesende, wiert door d’heeren
commissaris in genere gevraecht: hoe dunckt d'heeren, wat sal ons best hierin te doen
staen, sal men denselven hierboven bij d'andere Chineesen weder gijselen, ofte ergens
een andere plaetse aenwijsen’ Waerop geen van allen antwoordende, vraechde Sijn
E. aen d'heer gouverneur, in meninge het soo om te laten gaen: wat dunckt er mijn
heer af, hoe best hierin gehandelt dient’. D'heer gouverneur hierop replicerende seyde
daer niet mede te doen te hebben ende eer hij wijders een woort daerin begeerde te
spreecken, soo hadde liever dat hem de tonge ten halse uytvloogh, vervolgende echter
sijn reden met deese off diergelijcke woorden: gaet, sedt hem vrij boven, ende laet
hem weder de beste camer inruymen, gelijck hem laetst van capiteyn Pedel t'mijner
cleynachtingh in sijn eygen huys ingeruymt ende voor een gijseleamer gegeven is,
waervoor hij alvast 200 realen gestreecken heeft’. D'heer commissaris daerop dienen-
de dat sulcx niet prijsen en con, Sijn E. sou sich slechts over dese saeck soo niet ont-
stellen, alles soude  behoorelijck in acht genomen en gerechtighlijck afgehandelt wer-
den. D'heer gouverneur weder aen ’t spreken comende, versochte alle de stucken van
Hincko’s proces mochten in handen van den fiscael gestelt worden, vragende metee-
nen waerom oock niet de stucken ten laste van do. Happart gemelten fisco al over-
langh waren ter hant gestelt geworden, alsoo Sijn E. immers wel kennelijck was, hoe
die sake lach, ende hoe onlijdelijck van deselve g’affronteert was, maer het scheen dat
men hem in alle dingen tegen te spreecken ende geheelijck te verdrucken sochte, daer
hij nochtans wel wiste dat andere smaetspreekcers en achterklappers dagelijcx ge-
hoort ende gelooft wierden, daerbij voegende waerom hij niet soo wel recht genieten
mochte als een ander; hij die als gouverneur aldaer gestelt was, wiert nu (soo ’t scheen)
voor een kootjonge g'acht en aengesien. D'heer commissaris wijders antwoordende
seyde alle de pampieren van ’t proces van denselven Hincko den fiscael ter hant stel-
len souw, gelijck dan oock met waerheyt verclaren con, dat de vordere stucken wegens
gemelte do. Happert reede voor de hant geleyt hadde, met een vaste voornemen om
die op morgen deselve toe te laten coomen. Sijn E. wilde sich maer hierin gerust hou-
den, dewijle alle deese verschillen soo niet gelijckelijck en op eenen spronch conden
gesolveert werden; maer veel  gerepiteerde heere gouverneur hoe langhs hoe meer
met moeyelijcke gramschap ontsteecken werdende, seyde dattet altemael maer wisjes-
wasjes waren ende van alle die praetjes meer als genoech hadde.

Dit alles onaengesien keerde d'heer commissaris weder tot de voorige materie
nopende ’t verplaetsen van den voorss. gevangen Chinees Hincko, ende vroech den
edelen Coyet sijn advijs daerover, edoch vermits deselve seyde altijt bij d'heer gouver-
neur voor een groote vrunt van gemelte Chinees en een wederhouder van desselfs ver-
senden was getaxeert geweest, soo conde sijn votum oock niet daerover geven ende
dewijl d'edele Breugel sijn stemme hiertoe te geven op sijn officiersampt als onbe-
hoorelijc wesende mede excuseerde, bleef bij den vorderen raet vastgestelt dat voorss.
Hincko noch desen avont uyt het gevangenis op den vispasser soude gelargeert ende
hierboven gegijselt werden, gelijck sulcx te doen oock datelijck den geweldigen gelast
ende bij denselven prompt naegecomen wiert.

Soo verstonden oock desen avont dat het Chineese jonckje op 23 deser met
onse brieven van hier naer Limpo-hoe vertrocken, wederomgecomen was, hadden
vermits contrariewint en -stroomen de reys niet cunnen vervorderen edoch souden
des onaengesien wint en weder sulcx eenigsints toelatende de reyse andermael onder-
nemen.

Saterdaghs 30 dito des achtermiddaghs compt dominus Vertrecht hierboven en ver-

265
