fol. 745"

fol. 745

fol. 746"

F fol. 746

1263 ditos garnalen
2201 ditos oesters f
3700 cattys Formosaansche
23 picols Batavische
800 cattys zuykerwater
4 zacken moa
10 picols poetsjock
10 ditos loot
14 ditos kennip
2 zacken peper
350 stux olyekoeken
1500 stucxen
38 bossen
47 picols zappanhout en
and’re snuysteringh.
Met laach water was heden op den drempel des Tayouanschen canaals 9 voeten
waters. ’s Avonts viel een weynich regens.

rottangh

bedorven hartevellen

Sondach den 3". Goet weder. Na de middach waayde ’t een frissche koelte uyttet
noordoosten.

Den dach des Heeren is denselven geheylicht ende het Hoogwaardige Avont-
maal onses Heeren ende Heylants Jesu Christy in de gemeente Godts ter gedachte-
nisse openbaarlijck gehouden.

Maandach den 4". Heden is den achtbaren Raade van Formosa vergadert geweest.
De verhandelinge daarinne is over de goutrekening sodanich als het gout nu bij ’t
reaelgewichte sal werden bij d’ E. Compagnie ontfangen.  Oock voor de twee jon-
cken, op den 11" augusty verleden met ladinge voor d’ E. Compagnie in ’t canaal al-
hier verongeluct, omme de Chinesche eygenaren enichsints te goede te comen soo
voor de joncken als voor de tochten die deselve noch voor ’t verongelucken hebben
gedaan, zal werden betaalt, namelijk voor de grootste 175 en d’ and're 125 realen.
Noch (dewijle de wijfelmaant Septembris algereets verlopen is en de noorder winden
nu al enigen tijt doorgewaayt hebben) ' dat het jacht den Bull tegen den 21" of 22e"
deser maant October (zoo ’t Godes weder ende wint toelaten zal) uyt Pehou op de
noorder rede herwaarts sal werden opontboden. Ende oock dat de verpachtinge der
thiende van de rijstgranen op den Saccamschen bodem op den 20" deser na ouder
gewoonte sijnen voortganc sal nemen, gelijck bij de resolutie in ’t breede kan blijken.

Na de middach waayde weder eenen stijven noordwesten wint, waardoor ’t gal-
joot de Vos, op eergisteren uytgelopen, wederom genootsaact is geweest binnengaats
te komen, als connende met dit weder ende contrarie winden zijne reyse na Pehou
geensins gewinnen. ,

Heden sijn, soo hier als op den Saccamschen bodem, alomme biljetten in de
Chinesche als Nederduytsche tale aangeslagen, na ouder gewoonte, wegens ’t ver-
pachten der thiende van de granen op Saccam, welke verpachtinge op den 20" deser
alhier in Tayouan te geschieden staat.

Dinsdach den 5". Stil weder. Het galjoot de Vos is andermaal ’t canaal uytgelopen
omme wederom sijne reyse te hervatten voor de derde male. God gunne dattet selve

4 Zie: VOC 1213, 691-693.

589
