fol. 274"

fol. 274

D fol. 273

den ondercoopman ende equipagiemeester Cornelis Roosewinckel alias Kees Dul
was, die dicht bij ons ten ancker en datelijc overquam, uyt dewelcke verstonden t ca-
nael off incomen nochal seer ondiep en niet meer dan elff voeten waters was, verha-
lende voorts wat scheepen ’tsedert van Batavia in de Piscadores verschenen waren,
ende welcke noch te volgen stonden. Item dat d'edele heer gouverneur Nicolaes Ver-
burch door desselfs indispositie in 6 7 dagen niet van sijn camer gecomen was; oock
dat middelerwijle alle cort naer malcanderen overleden waren den proponent Hans
Oloffss, den predicant Kopsma, den coopman Cornelis van Damme, mitsgaders de
kranckbesoecker en gasthuysvader Bastiaen Erwens; wijders was tegenswoordigh
gants geen aftreck in alle des Compagnie’s costelijcke coopmanschappen, maer ble-
ven de packhuysen deselve bewaren, twelck eenelijck quam te ontstaen uyt den nieu-
wen oorlogh, die eenigen tijt herwaerts des mandorijn Iquans soons en broeders, ont-
houdende sich den eenen in Aymoy ende den tweeden in Anhay, tegens malcanderen
seer swaerelijck hadden gevoert,’ invoegen de passen daeromtrent alderwegen geslo-
ten wesende, den Chineesen handel aen die cant oock t'eenemael was coomen te ,
vervallen en stil te staen, die echter verhoopten binnen weynigen tijt weder progressi-
ven cours nemen souw. Ende dewijle gemelten Rooswinckel (vermits de vloet verloo-
pen en laet op den dagh geworden zijnde) gants ongeraden en dangiereus achtede ge-
melten edelen heer commissaris sich noch vanavont naer lant begaff, soo wiert sulcx
mede bij Sijn E. voor goet gekent en tot morgen vroegh uytgestelt, invoegen nu voor
het derde etmael in deese ongemackelijcke natte fluyt (die bovenmaten slingeren can)
dus mosten wiegen en bijkans het ingewant uyt het lichaem schudden laten.

Saterdagh 19 dito. Des morgens omtrent tacht uuren, de regen een weynich opgehou-
den hebbende, quam de voorss. equipagiemeester met sijn boot ons dicht aen boort
leggen, als wanneer Sijn E. nevens eenige vrunden terstont overtradt, en in Godes
naem afsteken liet; omtrent de clocke thien uuren voor in ’t canael onder de gevreesde
barnen in stilte gecomen sijnde, cregen een bequaem en gewenst windeken, dat ons
sonder veel water over te nemen heel fray en beter als ons selfs g'imagineert hadden,
daer dr, ende buyten perykel hier binnen brachte, werdende ons voorts door ordre
van voorn. edelen heere gouverneur tegemoet gesonden desselfs groote scheppraeu
met de gecommitteerde oppercooplieden Frederik Coyet, den fiscael Thomas Breu-
gel en Reynier Dammans.

Sijn  meergemelte edele met desselfs gevolch omtrent een canonschoot van ’t casteel
dan overgetreden wesende, quamen omtrent de klocke twaelff uuren behouden (de
Heere sij gepresen) aen lant en soo vervolgens tusschen veele in ’t geweer staende sol-

Cornelis Roosewinckel (alias Cees Dul), van Amsterdam. Vaart in 1643 als bosschieter aan
boord van de Vogelstruys naar Azi. Hij vertrekt naar Tayouan, waar hij in 1651 benoemd wordt
tot onderkoopman en te werk wordt gesteld als equipagemeester. In november 1654 (en 1656)
fungeert hij in dezelfde rang als pakhuismeester van de grove waren. Roosewinckel die in 1661
opnieuw equipagemeester is, sneuvelt op 21 januari 1662.

 Bastiaen Erwens, krankbezoeker en gasthuisvader te Tayouan. Hij sterft in de zomer van
1651.

Zie: Generale Missiven 1639-1655, 19 december 1651, p. 538.

9Reynier Dammans van Rotterdam. Hij komt uit in 1650, als opperkoopman aan boord van
de Zeelandia. Op 23 augustus 1651 treedt hij toe tot de Raad van Tayouan. Hij wordt op
29 augustus van datzelfde jaar benoemd tot ontvanger. In 1656 is hij nog in die functie werkzaam
en in december 1657 heeft hij zitting in de Raad van justitie. Twee jaren later bekleedt hij diverse
ambten, zoals praeses van de weesmeesteren en commissaris van huwelijkse zaken.

238
