fol. 773Y

fol. 774"

fol. 774

F fol. 774

opgevischt 2 ankers, 4 stucjens geschudt, 460 stux zuykerkistsplanken, enige ijsere
bouts en ander ijserwerck, mitsgaders een anker van de fluyte de Trouw ende een dito
van den Pellikaan, gelijck bij 'tzelve briefken kan blijken.

Het geseyde galjoot wert al doorgaans ontladen.

t Is noch seer schoon weder. De wint noorden ende noordoost. Na de middach
frissche koelte.

Heden is in den achtbaren Rade van Formosa na gedanen overslach de verdee-
linge der schepen na Battavia, Siam, Tonquin, Chormandel, Persia, Suratta en Bengale
geschiet en vastgestelt, mitsgaders oock van het Japans staafkoper, aluyn en wat dies
meer zij, sullende de verdeelinge van ’t schuytsilver metter arrivement van den E. Leo-
nard Winnincx metten naasten geschieden, als wanneer daarop beteren staat sal con-
nen werden gemaact.

Noch is mede geraatsaam geacht ten dienste der E. Compagnie, vermits alhier
desen jare seer weynich gout uyt China is aangebracht en oock noch niet aangebracht
en wert, soodat den coophandel genoechsaam stilstaat, een ijgelijck der Chinesche na-
tie bij openbare billietten bekent te maken en dienvolgens aan te bieden den peper te-
gens 10'f, reaal ’t picol, den rottangh d’ hondert enkelde bossen tegen 32 ende de dub-
belde tot 60 reaal, mitsgaders met d’ and’re coopmanschappen na advenant de handt
te lichten op hoope van veranderinge ten goede in desen handel. Connende ’tzelve ne-
vens ’t vord’re gebesoigneerde bij de resolutie onder desen datum getrocken in ’t bree-
de gelesen werden.

Een jonck vertrock heden na de custe van China met 30 mannen ende: ,

4532 cattys hartevleesch
524 dito oesters
418 dito garnalen
9521 dito zoute visch
139 dito olye
200 dito Formosaansch rottangh
3 picols koehuyden
18 canassers hartebeenders.
Oock vertrocken na de zuydt van Formosa drie jonken met 21 mannen ende:
31 zacken rijst en
30 picols zout.

Woensdach den 3". ’s Morgens stille, op den dach waayt een mooy koelte uytten
noordwesten. ’t Is onveranderlijck goet en lieffelijc weder.

De geseyde Chinesche jonken hebben heden wederom eenen tocht heen en we-
der aan de schepen gedaan. Het galjoot de Vos is oock hier aan de brugge met zuyker-
kisten geladen, met welken last het na de middach afsteect na buyten aan het jacht
Vlielant, sijnde ’tzelve geprojecteert na Persia ende Zuratta.

Na de middach is oock het jacht Zoutelande (op zijn inhebbende coper en
eenige balen rijst na ontladen zijnde) door den loots Sicke Pietersz hierbinnen ter
rheede gebracht, f sijnde ’tzelve jacht gecomen door de diepte van 11 voeten waters
schaars en heeft in ’t incomen somwijlen aan de gront geraact.

Oock sijn nu wederom enige soldaten tot een jaar overblijvens over hun verbant
bewillicht.

Uyt Pehou arriveert alhier een jonck met 31 mannen ende:

2 runderbeesten en

18 geytenbocken.

609
