fol. 648"

fol. 648

fol. 649r

F fol. 649

Heden was den achtbaren Rade van Formosa vergadert over verscheydene za-
ken d’ E. Compagnie betreffende, soo aangaande den handel te deser plaatse, die nu
seer vervallen is, als andersints gelijck in ’t brede bij de resolutie daarvan op desen
dach getrocken kan werden beoocht.

’t Galjoot de Swarte Vos is heden van sijne medegebrachte ladinge ontlost.

’s Namiddachs omtrent ten 4 uren vernemen wij wederom van de zuyt een zeyl
aancomen, werwaarts den E. heere gouverneur soo terstont afveerdichde den equipa-
giemeester Aucke met den ondercoopman Rooswinckel met de lootsboot en een Chi-
nesche champan, doch en geraacte de boot niet buyten. In den nacht quamen de ge-
seyde persoonen met de champan alhier van buyten aan, rapporterende, dat se aan ’t
aangecomene schip geweest sijnde ’tzelve hadden bevonden te sijn ’t jacht Arnemuy-
den, mede voor d’ eerste besendinge met den Pellikaan ende den Bul van Battavia ge-
seylt, welcke schepen bij hunlieden sedert hun vertreck van Poulo Laura niet weer
en waren vernomen. God bescherme se voor ongeval. Op de reyse hebben se meest
schoon weder gehadt.

Sondach den 20". Met sekere Chinesche coya op heden na Pehou vertreckende, heeft
den E. heere gouverneur een briefken afgeveerdicht aan d’ opperhoofden op ’t jacht
Vlielant, aldaar ten ancker leggende, 7 waarbij hunlieden onder anderen aanbevolen
wert dat se ons hoe eer hoe beter souden hebben te adviseren het diepgaan hunnes
jacht ende van hoeveel ende welcke ladinge ’tzelve soude moeten ontledicht werden
om herwaarts aan ende ware het mogelijck hier binnen ’t canaal gebracht te werden,
mits dat echter gelet wierde dattet selve watervast bleve om bij onweder de zee te kon-
nen bouwen. Ende vorders hoedanich sijlieden hun sullen hebben te gedragen in den
tijt hunnes aanwesens aldaar in Pehou tegens de listicheyt der Chinesche natie ende
wel bijsonderlijck wanneer hun aldaar een groot getal van joncken mochten komen te
verthonen, tegens dewelcke sijlieden hun van nu af aan wel mochten slachvaardich
houden ende dit te meer nadien alhier van den mandorijn Coxinja de beste geruchten
niet en lopen, namelijck, dat hij sich wel lichtelijck op den roof ter zee mochte begeven
ende zoo voorts. De behoefticheden bij hunlieden gevordert stonden van hier met den
naasten te volgen.

Ende opdat oock den predikant dominus Johannis Backerus in Favorlang (als
sijnde den politijc Harthouwer nu onlangs van daar alhier opgekomen) volckomene
kennisse soude mogen hebben t’ E narichtinge, van ’tgene wij d’ inwoonderen in dat
geweste op hun ernstich  versoeck op den 11" deser hebben ingewillicht, soo heeft
den E. heere gouverneur heden aan denselven daarvan in ’t breede bij missive kunt-
schap gedaan, opdat oock een jegelijck denselver inwoonderen door hem t’ haren
trooste ’tzelve verwitticht werde, gelijck bij t briefboeck kan blijken.

Door den mont van den politijck Cornelis Verburg, op gisteren alhier uyt Sou-
langh aangecomen, verstaan wij dat in ’tselve dorp de lantsiecte onder de ingesetenen
sodanich regeerde, datter wel tusschen de 4  vijfhondert menschen op sijn afscheyt
van daar plat te bedde lagen, dewelcke te deser tijt ’s jaars nu al enige jaren na den an-
deren op dit eylant, enen vasten wortel gesett hebbende, vele lantsaten wechruct. God
de Heere voorsie doch daarinne noch tijdichlijck en helpe die arme menschen uyt soo

 Zie: Instructie voor d'opperhoofden van de jachten Arnemuyden, Bul, de Set, de Pelicaen en
het galjoot Swarte Vos, Batavia, 14 mei 1655. VOC 879, 206-209.
Zie: VOC 1213, 641.

521
