E fol. 364

Vorder dewijle hij in den voorleden jare in Tonquin geweest ende aldaer noch
eenich gelt uytstaende hadde, soo ware hij van voornemen imant sijnent wegen der-
waerts te senden om deselve schulden te innen, weshalven eerbiedelijc versocht met
desen sijnen broeder hem van den E. Heere gouverneur alhier te mogen werden toe-
gesonden seeker licentie briefken waermede den persoon bij hem ten voorgemelden
eynde na Tonquin te senden vandaar met het schip van d'E. Compagnie herwaarts
naar Tajouan overseylen mocht.

Heden vertrocken 6 joncken na de Chineese cust met 355 mannen en geladen
met:

37950 catty hertenvlees
35120 dito soute visch
150 dito oesters
6750 dito suyckerwatter
9400 dito Formosaanse rottang
171 dito herder kuyt
7946 dito herder vissen.

Ende waren op gisteren alhier aengekomen twee joncken van deselve cust van
China gemant met 73 koppen ende medebrengende: ,

fol. 364          46 balien fijn porcelijn
60 picols sout
29 bossen grau papier
12 brieven taback
255 catty olye
700 dito Japanse tabac
150 bossen plancken
500 stucxcangans
4 rollen sattijn.

Naer Pehouw was meede vertrocken een kleen joncje met 21 mannen en:
550 catty suykerwater

50 picols zout

20 sacken rijs tot provisie.

Woensdach den 18en. Goet weder, heden morgen komt het galjoot Formosa wederom
onverrichter reyse hier binnen vermits het sterc aanrollen der zeen.

Donderdach den 19en. ’t Weder als voren. Van de Chineesche custe quamen alhier
aen vijf joncquen met 164 mannen en 2 vrouwen inhebbende:
28 picols sout
340 catyolye
877 brieven tabac
5 potten samsoe
12 saccen roode rijs
120 catty Japanse tabac
400 stucx cangangs
680 bossen plancken
20 stux spieren
26 geytebocken ,

fol. 364 (Vrijdag) den 20en. Schoon weder, voor de middach was de rechtbanc deses casteels
soo over crimineele als civile saken gespannen.

303
