fol. 696"

fol. 696Y

fol. 697"

C fol. 697

de Chinese houtcappers waervan op Yen deser hebben gewach gemaeckt door die van
Sopeieia, Sodorauw en Smackedeideia sij geperpetreert, soo is op heden in Rade van
Formosa op de ongelegentheyt dier dorpen ende nochtans hoochnodige revengie ge-
leth wesende vast gestelt ende beslooten gemelten Olario te gelasten sich hiervan an-
dermael wel en ter degen te informeren ende de saecke sulcx en niet anders als ge-
secht bevindende alsdan de handtdadigers van dese moort in onse handen, haer aff
te eysschen en in gevalle deselve dorpen hierinne weygerich mochten sijn hun ter-
stondt door d'Akauwers, Soetenauwers en meer andere naestgelegen dorpen te laten
vervolgen en beoorloogen doch met desen expressen verboode dat niemant de handt
aen eenige vrouwen ofte kinderen en legge, sullende op ’t eerste hooft dat van dese
roervincken comen te veroveren een praemium van vijff en op ijder der ander drij
cangans gestelt werden.

18en dito. Het luchjen zuydelijck met warm weder, heden sonden een briefken aen
den schoolmeester Johannes Olario naer Verrovorongh waerbij hen ons besluyt op
gisteren in Rade van Formosa genomen bekent maeckten en op ’t spoedichste ’tselve
in ’t werck te stellen gelasten.

19 en 20 dito, helder weder de wint westelijck. Des morgens verschijnt onse groote
lootsbooth weder van Tamsuy om de noord alhier binnen medebrengende schrijvens
van den ondercoopman Simon Keerdekoe', waerbij ons adviseert de provisie en
vordere nootwendicheeden voor ’t guarnisoen aldaer volgens onse nevens gesondene
lijste wel en behoorlijck ontfangen te hebben, en dat wijders de reparatie aen 't oude
gouverneurshuys op Quelangh tot noch toe goeden voortganck hadde genomen, doch
vreesden het hun wel lichtelijck aen calck soude mogen comen te ontbreecken, oock
soude de cap van de redout in Tamsuy doordien se in den top ’t eenemael verrot sij,
nauwelijcx desen jare noch cunnen staende blijven, loopende groot perijckel om door
harde wint wech genomen te sullen werden, versoch daeromme vermits wel hecht
ende sterck vernieuwt diende eenige Hollantse timmerluyden t’sijner tijt van hier der-
waerts gesonden mochten werden.

Vorders hadde gemelten Keerdekoe het meerendeel der dorpen aldaer gevisi-
teert en deselve in tamelijcken goeden standt bevonden doch bleven die van Cabba-
langh noch even hartneckich en scheenen schier in diversse gelegentheden met de
Compagnie te spotten.

Van Pehou verschijnen mede alhier ter haven drie jonckjens gesamentlijck op-
hebbende 43 Chinesen en mede brengende:

19 stucx koebeesten

6 stucx geytebocken
41 potten met cleene gesouten visjens en
8 stucx verckens
Van gelijcken een dito van de zuydt van Formosa met 10 Chinesen inhebbende:
100 picols brandthout
1800 stucx suyckerkistplancken en

40 bossen rottangh.

Soo vertrocken oock wederom van hier twee jonckjens nae gemelte Zuydt t’sa-
men ophebbende 13 persoonen en medevoerende:

5 VOC 1183, 740-742.
16 Missive S. Keerdekoe aan N. Verburch, Tamsuy, 13 mei 1651. VOC 1183, 777-787.

211
