fol. 408

fol. 409"

fol. 409

PACHTERS                 BORGEN
sers nergens dan op de passer mogen werden verkocht, maar wel naar
dien tijt. ,
Sincky                    tSchoy
De hooftbriefkens op de voorige conditie daarvan gemaact van primo
may af, voor een geheel jaar sijn gemijnt, 's maants voor r. 3025 ijder,
komt voor t jaar
Gienko, Juko, Sisia
De stadtswage in de stadt Zeelandia ingaande op primo may
Gienko, Juko, Sisia
Naderhand bij forme van naasting volgens 't goetvinden en be-
sluyt in Rade van Formosa overgenomen.
Namen der visscherijen die in see gelegen ende voor de E. Com-
pagnie verpacht zijn namentlijc

Pakonsijn bij:

Wankan                               Oo                           Zancjeu
Lamcam                              Tschoy                     Sisia
Caja bij Wankan                    Hiko                           Hekko
Lamkia en Pohong             Kotheng                  Juko
Cattia Tau                              Zinko                         Sancjeu
Ouwang altans drooch en daarom niet verpacht
Lactmuya en Caya             Tanko                     Juko
Ciauwang                            Hiko                        Juko

Namen der visscherijen, sijnde binnewateren en revieren dewelcke ten
profijte van de inwoonders op Formoso verpacht sijn waarvan enige
noch in twijfel staan welcke dorpen sij eygentlijc toekomen sulx nader-
hant hier op sal werden gelet met desen bedinge dat de inwoonders
echter tot allen tijden naar gelieven sullen vermogen daarinne te vis-
schen, te weten:                                                                 .

De versche revier genaemt Cataja streckende aan den nieuwen dam
binnewaerts voor die van Sinckan, mits sijn droogte niet verpacht.
Het Indigo meyr Daganseman ende het cleen meer Doetlang mede
voor Sinckan verpacht

Siko                         Juko
Het meyr onder de Tafel genaamt Tzijdathan, voor Sinkan
Pincqua                    Sabsitqua

De revier van Tavokan of Sinckan onder conditie de pachters twee-
maal ’s weecx goede quantiteyt vis tegens een dubbelde stuyver het cat-
ty in Sinckan moeten te coop brengen
Sincko                    Sabsitqua

D’Hamsekamse en Tikerangsche revier, uyt de soom van de Soulangse
revier uytkomende besuyden de Oesterbanc, op de begeerte van de in-
woonders onverpacht gebleven.

En Tohongh insgelijckx 7 Oenij sonde een visscherij in de revier van
Mattau ende Mattaukan gelegen omtrent de Mattausche en Soulangse
grontscheydinge, is verpacht onder conditie dat de pachters dagelijcx

s3 VOC 1207, 667.

E fol. 409

REALEN

1500.

36.300.-

5350.

400.
40.-
70.-

850.

450.-

70.-
20. 4

240.-

100.-

20.

337
