fol. 493

fol. 494"

E fol. 494

Noch vertrocken oock de volgende joncken na d'onderstaande plaatsen name-
lijck, een dito naar Lamkam met 10 mannen ende:
150 picols sout
20 packen rijs
10 canassers bruyne suycker
100 stucken cangans
20 stucks Japanse rocken
10 stuck Guineesch linnen
200 brieven tabac.
Een dito naar Tixan met 17 mannen ende:
150 picols sout,
20 sacken rijst,
20 stucken linnen,
10 canassers bruyne suycker,
300 stucx Chineesche messen.
Een dito na Sinckanja met 18 mannen ende
200 picols sout,
100 sacken rijs,
10 stucx Guinees lijwaat,
100 stucx swarte cangangs,
200 stucx Chinese messen,
300 stucx Japanse rocken,
50 packen Formosaanse klederen,
18 kanassers bruyne suycker.
Ende een dito na Tamsuy ende Quelang toebehorende den vrijburger Nicolaas
Vermeer met 21 mannen en geladen met
220 brieven taback,
24 picols sout,
23 stucxijsere pannen,
20 picols olye,
90 potten samsoe,
14 stucx cangangs,
400 stucx grove porcelijnen
15 zacken rijs,
Ll picol meel.

Saturdach den Sen. Den gehelen dach schoon weder doch seer stille, de clene boot ge-
raact met de loots buyten aan den Pellikaan trachtende deselve niet tegen den avont
mettet gaan van den vloot binnen ’t Canaal te brengen gelijck deselve sijne anckers
windende onder zeyl tot voor t Canaal quam, doch vermits het loofstille bleef en con-
de deselve niet binnen comen maar was genootsaact van daar wederom op sijne vori-
ge ancker plaatse te retireren tot beter gelegentheyt, ondertusschen is het galjot For-
mosa meede ter reyse na Pehou vaardich geraact ende sijn in ’t selde de resterende
hertevellen (nu eerst gelevert) tot cargasoen voor ’t Lam geladen ende daarnevens den
coopman sr. Schedel aangekondicht dat hij na desen gene ladinge meer van hier voor
tselve Lam en hadde te verwachten, dienvolgende tselve alsnu (alvorens de facture
daarmede vergroot sijnde), sijne reyse na Japan op ’t spoedichste soude connen doen
aanvangen, nevens ’t voornoemde was ooc ’t selve galjot ingescheept 6 vaten speck
voor Tamsuy ende 2 anckers met 2 touwen voor de fluyte Campen in Quelang met het

417
