fol. 3107

fol. 310

A fol. 309

566 picol sout
70 cleineen
11 groote potten somsoe
285 rijspannen
117 bossen grauw papier
9 sacken boontjens
150 paer zijde en
300 paer cattoene coussen
2 canassers met veruwe
20 catti clappusolie
71 bos plancken
587 d.tresellen
54 stx. grove matten
9000 stx. deckpannen
61 koebeesten
12 verckens

24 canassers rijskopkens

77 stx. soo oude als nieuwe spieren

30 d.quitasollen

7 packen cangans
51 picol hennep en
3 d. anijs, nevens eenige snuysteringe van fruyten.

’s Avonts naer poortsluyten gewierdt ons een briefken van den praedicant Gra-
vius uyt Soelangh dienende tot geleyde van sekeren inwoonder off vermeinde brandt-
stichter van ’tselve dorp die in goede versekeringe nevens eenige papieren t'sijnen las-
te beleyt, alhier is aengebracht.

Adi 30 en 3 len d.. Goedt handtsaem weder, de lucht betogen en de windt noorlijck.
Ende ontfangen gelijck op eergisteren een brieff van den praedicant Gravius tot geley-
de van twede vermeynde brandtstichter nevens eenige papieren t'sijnen laste beleyt,
waerbij vernemen dat alwederom een groot huys in gemelte dorp eerst voor 6 dagen
opgeset tot op de grondt affgebrandt zij.

Van de Chinese cust verschijnt wederom een joncke alhier ter reede met 18 kop-
pen inhebbende de naervolgende goederen, namentlijck:

8 potten somsoe

97 picol sout

19 bossen grauw papier

79 stx. plancken

2080 stx. dackpannen

12 canassers rijskopkens.

Van gelijcken comt een jonckjen van Jockan alhier binnen met 13 perzoonen,
inhebbende 310 sacken pady, 40 d. gerst en 5 picol brandthoudt. ,

April, len d.. Doncker met weynich regen, de coelte zuydelijck. 's Morgens vroech
quam de lootsboodt, op 26en der verleden maendt naer de zuyt gesonden, wederom
alhier binnen, hebbende daeromher van de wechgeloopene Panpangers niet verno-
men.

Soo is oock op heden bij billjette een yder kennelijck gemaect dat voortaen gene
suyckeren in kisten maer in canassers, gelijck voor desen zullen mogen gelevert wer-

26
