fol. 644

fol. 645

F fol. 644

gegaan’ met een cargasoen te samen ter monture van f241900.18.6, bestaande in
coopmanschappen en alderhande geeyschte nootwendicheden voor dese plaatse.
Noch een jacht genaamt Vlielant was al op den 10" maart van Batavia over Malacca
naar herwaarts vertrocken, 'twelcke wij alsnoch verwachten. Dit galjoot was noch tot
aan Poulo Timaon bij de geseyde schepen geweest en hadde ’tselve op den . van daar
vooruyt sijne reyse herwaarts aangespoedicht, hebbende op de gehele reyse weynich
onweders ontmoet.

De generale missive van Hare E tot Batavia’ is ons nu mede ter hande geco-
men, waarin wij onder and’ren lesen, dat (uytgesondert de fluyt de Valck en de joncke
Zeelandia) f alle ’s Compagnies 8 schepen den voorleden saisoen van hier afgeson-
den, soo tot Batavia als Choromandel, behouden en voorspoedich aangelant waren en
dat het behouden varen der schepen na Persia, Suratta en Bengala noch dagelijx ver-
wacht wiert. Waartoe Godt de Heere sijnen zegen gelieve te verleenen.

Niets onsmakelijcker en wasser uyt de lecture van onse advysen derwaarts ver-
nomen als den zob’ren handel te deser plaatse, ’twelcke echter verhoopt wiert te sul-
len beteren wanneer maar slechts de hant na coopmans wijse een weynich wierde ge-
licht.

Over ’t coninckrijck Siam was op den 10" may na Japan afgevaardicht ’t fluyt-
schip den Trouw met een ladinge bedragende f90183.15.15, zullende noch empor-
tanter besendinge derwaarts volgen. Den coopman Johannis Boucheljon stont als-
dan mede derwaarts na Japan te vertrecken om den E. Leonart Winninx in sijn chargie
aldaar te vervangen.

’t Was wel apparent, datter in een wijle tijts gene besendinge na Tonquin soude
gedaan werden, vermits dat comptoir d’ E. Compagnie nu gene winsten meer toe en
bracht. Echter en was de finale uytsprake daarover niet gedaan alsoo de joncke Zee-
landia noch dagelijk verwacht wiert. Met dese voorn. vooraf herwaarts comende sche-
pen stont ons een getal van 100 militaire coppen toe te comen, sullende naderhant
noch soo veele volgen als de gelegentheyt aldaar zoude connen gedogen, doch even-
wel niet zoo veele als vanhier geeyscht waren.

Oock en was niet meer dan eenen predicant gen. Marcus Masius voor dien tijt
van ginder connen gemist werden, die op een der voorn. schepen herwaarts quam, een
man van goet en vroom leven, zullende denselven noch een twee diergelijcke leera-
ren metten naasten volgen.

Bij drij diversche besendingen waren desen jare van Batavia naar het lieve va-
derlant afgesonden veerthien soo schepen, fluyten als jachten met een inlants carga-

36 Instructie voor d'opperhoofden van de jachten Arnemuyden, Bul, de galjoot Swarte Vos, de
fluit Pellikaan, Batavia, 14 mei 1655. VOC 879, 209-242.

7Missive J. Maetsuycker aan C. Caesar, Batavia, 14 mei 1655. VOC 879, 209-242.

38 Johannes Bouchelion komt uit als assistent per Maria de Medicis in 1641. In 1646 is hij on-
derkoopman, in 1650 koopman en opperhoofd te Desjima. Daarna verblijft hij enige tijd op For-
mosa. Hij wordt daar in 1652 bevorderd tot koopman en in 1655 tot opperkoopman. Hij ver-
trekt opnieuw naar Desjima en is daar opperhoofd gedurende drie termijnen: 1655-1656,
1657-1658, 1659-1660. Hij repatrieert in 1661.

59 Marcus Masius, van Abbehousen, predikant. Hij arriveert op 8 februari met de Swarte Bul
op de rede van Batavia en vervolgt zijn reis met hetzelfde schip naar Formosa. Kort na aankomst
daar (juni 1655) gaat hij naar Tamsuy en Quelang. In 1661 weet hij met het jacht Gravelande aan
de troepen van Coxinga te ontkomen. Hij keert in december 1661 over Nagasaki terug naar Ba-
tavia. Tot aan zijn overlijden in 1706 is hij achtereenvolgens predikant op Banda, te Cochin en
op Ceylon.

518
