fol. 720r

fol. 720

fol. 721"

F fol. 721

Tonquin aandoen, was den meergemelten De Voocht van meninge volgens ordre na
Battavia te vertrecken en den adsistent Gustavus Hansz. aldaar te laten overblijven.
Gelijck alle ’tzelve bij sijne missive in ’t briefboeck kan werden gelesen.

Voor den middach was de vierschare deses casteels gespannen.

’s Namiddachs was ’t canaal van Tayouan al vrij ontstelt, alhoewel de lootsboot
tselve geluckelijck is doorgekomen. Echter is in ’tselve canaal een joncke, uyt China
comende, tegen den avont ’t ondersteboven geslagen en gesneuvelt, edoch de men-
schen gesalveert. ,

De wint koelde ooc fris uytten noordwesten.

Het jachtjen de Vleermuys sal op morgen (soo ’t goet weder blijft) binnengaats
gebracht werden, vermits het ondiep is gaande, om dan daarop terstont met zuykeren
geladen te werden en daarmede na Pehou aan Enchuysen te verseylen en van daar we-
derom ladinge herwaarts te brengen.

Heden vertrock na Tamsuy een jonke met 25 mannen ende:

100 stux cangans
14 picols swarte zuyker
50 zacken rijs

100 picols zout
20 potten zamsoe.

Saterdach den 4". In den morgenstont steect de loots met de lootsboot van hier af na
buyten en comt tegen den middach met voorn. Vleermuys behouden binnen en hier
aan de brugge.

De wint is noch noordwest. Al droog weder.

Tegen den avont arriveert alhier uyt Pehou het galjot de Swarte Vos met ladinge
uyt het schip Enchuysen, medebrengende eene missive van den oppercoopman sr.
Joannis van den Enden nevens n dito van den coopman sr. Joannis Bouchelion
uyttet (jacht) den Angelier aldaar omtrent het visscherseylant ten anker leggende, ge-
lijck hier in ’t vervolgh sal werden aangeroert. Eerstelijck verstaan wij uyt den brief van
voorn. Van den Enden, gedateert 3" deser, dat dit geseyde galjoot niet voor den 29"
augusty aldaar was comen aan te landen en dat ’s daags daaraan, sooals sijlieden be-
sich waren om tselve galjot zijne ladinge voor Tayouan in te geven, de chaloup van ’t
voorn. jacht den Angelier aldaar mede was verschenen met tijdinge dat ’tzelve jacht op
den 5" july in compagnie met het jacht Soutelande van Batavia was t’ zeyl gegaan
recht door na Japan met het nieuwe opperhooft den coopman Joan Bouchelion met
een capitaal op beyde die bodems van f597603.2.6., bestaande in alderhande welge-
wilde coopmanschappen, daaronder 810 picols goede Bengaalsche zijde etc. Vorders
dat 'tzelve jacht op den 29" dito Poulo Cataon in ’t gesichte hadde geweest en op den
J den 9" augusty van enen swaren noordwesten storm belopen geworden was, waar-
door oock ’t jacht Zoutelande van hun was afgedwaalt en t zedert bij hunlieden niet
meer vernomen na welken tijt sijlieden meest doorgaans oostelijke winden hadden
ontmoet en daardoor zodanich in hunne reyse waren gestut, soodat se niet voor den

Gustavus Hansz, van Gotenburch, komt in 1644 als onderchirurgijn op de fluit Swarte Beer
naar Azi. Hij vertrekt naar Tonkin en wordt daar op 4 juli 1651 vanwege zijn talenkennis aange-
nomen als assistent. Op aanwijzing van opperhoofd N. de Voocht blijft hij in 1655 achter op de
loge te Tonkin.

Missive J. Bouchelion aan C. Caesar, in ’t jacht Angelier, Pescadores, 31 augustus 1655.
VOC 1213, 469-471.

571
