fol. 448'

fol. 448

E fol. 447

Woensdach den 15en. Noch schoon maar heet weder en lieflijc luchjen uyt den zuyt-
westen.

Heden quamen gecommitteerdens uyt den Tajouansche kerckenrade den heer
gouverneur verwittigen datt op heden in hunne eerwaarde vergadering besloten ware
den praedicant  Robbertus van Sassen tot bevorderinge der Christelijcke leere op
Formosa te plaatsen in Soelang ’t welck ooc den heer gouverneur ende den raad vol-
gens ’t aanschrijvens van Hare Eed'. op Battavia gaarne is toegestaan, is ooc verstaan
dat de hier nieuw aangekomene kranckbesoecker Vincent Druyse sal geplaatst wer-
den aan Provintia omme alsoo te vervangen den sieckentrooster Ackersdijc, denwel-
cken sijn verbant aan de E. Compagnie ten eynde sijnde, sijn verlossinge op sijn ver-
soeck is ingewillicht.

Oock hebben de Tilossensche inwoonderen heden seer ootmoedichlijck ver-
socht dat se ter bescherminge hunner rijsvelden voor de gruwsame menichte der
sprinchanen voor desen tijt mochten werden g'excuseert van de dagelijcsche verschij-
ninge in de scholen, hetwelcke hunluyden gemerct hun welvaren daaraan hanght als
sullende andersints waarschijnlijc door ’t verderf hunner granen in d’uyterste hon-
gersnoot komen te vervallen goedichlijc, uyt medelijden door den heer gouverneur is
ingewillicht.

Vandage quamen alhier aan van de Chineesche custe 3 joncken met 117 manne
ende:

27 bossen grau papier

260 cattys olije
280 isere pannen
84 picols zoudt
1697 brieven taback.

Tegen den avont wert de boot met vellen geladen, mits de groote stilte met
Champans buyten geboegseert dewelcke voorts het Witte Paart aan boort seylde, om
sijn ladinge aldaar over te geven. ,

Donderdach den 16en. Het koeltjen uyt het westen, warm weder, enige dagen achter
den andren hebben ’s namiddachs van verre donder in den hemel gehoort.

Vrijdach den 17en. ’t Weder noch als gisteren, voor den middach was den rechtbanc
deses casteels gespannen, beyde de boots komen met ladinge uyt de scheepen alhier
binnen ende werden gelost. Het luchjen was noort westelijck, tegen den avont verseylt
de kleyne boot wederom met vellen geladen na ’t Witte Paart sullende vandaar ledich
aan t Lam gaan om ’tselve te lossen, ’s namiddachs was in Rade van Formosa vastge-
stelt' het Paart (volgens het aanschrijven desselfs opperhoofden dat se niet meer
connen bergen) noch hondert bossen vellen toe te senden omme alsdan te sien of de-
selve fluyt noch iets meer soude connen innemen, dat oock hetselve schip op ’t spoe-
dichste na Japan sal werden afgevaardicht, alhoewel den schipper Joris Jansz. jegen-
woordich seer sieckelijc is, vermits behalven denselven de gemelde fluyte noch met
een bequaam opper en onderstierman is versien en aangesien hetselve soo sober is ge-
mant zullen acht soldaten kloecke mannen uyt desen casteele daarop verordent wer-
den, dewelcke voor desen alle d'E. Compagnie voor matroosen hebben gedient ende
alsnu de reyse met de geseyde fluyte van hier na Japan ende van Japan wederom her-
waarts sullen doen om alsdan wederom alhier aan lant gelecht te werden. ,

2 VOC 1207, 680.

374
