fol. 320"

fol. 320

fol. 321"

D fol. 321

noch boeten ’t alderminsten niet herideren maer laten en stellen soude in de beschic-
kingh van d’edele heer gouverneur-generael ende Raden van India op Batavia.

Saterdagh 14 dito omtrent t’elff uuren des voormiddaghs is bij die van 't eersame sche-
penen-collegie criminele sententie over twee Chineesen wegens begane dieverije met
openbaer te geesselen ende voor een jaer ad opus publicum in de kettingh te klincken
g'executeert.

Des achtermiddaghs den achtb. Raet van Justitie expresselijck weder bijeen ge-
roepen sijnde omme bij den E. fiscael de laeste stucken met een inventaris tegens den
gedaechden Dirck Snoeck over te leveren, twelck geschiedende versochte den ge-
daechde eenelijck lecture des voorss. inventaris te mogen hebben, 'twelck hem toege-
staen wiert, renunchierende voorts wedersijts van vordere productien ende versoch-
ten recht. ,

Sondagh 15 dito naer gedane voor de middaghs predikatie sagen dat ’t jacht Hulst
(heel schoon en lieffelijck weer wesende) naer binnen toe comen aenseylen, gelijck
dan oock omtrent een uure daeraen heel gemackelijck binnen en voor ’t casteel ten
ancker quam, maer van de tweede fluyt namentlijck de Trouw die met ’t voorss. jacht
ongevaerlijck 15 16 dagen geleden gelijckelijk ende in compagnie uyt de Piscadoris
herwaert aen vertrocken was, wert niet met allen vernomen, dies blijven grootelijcx
beducht (soo niet is coomen te verongelucken) bij hart weer t'eenemael sal verdreven
en voorts met sijn vollen ladingh weder naer Batavia verseylt sijn.

Oock sont des middaghs voor den eeten d’hr.gouverneur een adsistent boven en
liet d’hr. commissaris met desselfs tafelgenoten (om t’ savonts weder tot sijnent te
gast te coomen) nooden, gelijck dan oock gesamentlijck verscheenen, ende naer 't ge-
woone avontgebeth d’hr. gouverneurs gasten gebleven sijn.

Maendagh 16 dito werden des ochtens vroegh de srs. Danckers en Wagenaer gecom-
mitteert om nevens den fiscael ’t voorss. jacht Hulst te gaen visiteren, maer hebben
naer naerstigh ondersoeck niet particuliers daerin gevonden.

Soo verscheen oock des voormiddaghs weder hierboven voor d'heer commissa-
ris den predikant do. Kruyff, seggende dat niettegenstaende verleden acht dagen,
wanneer sijn request was coomen te verthoonen aengenomen hadde op ’t versoeck
van Sijn E. de heere gouverneur over verscheyde gepasseerde dingen en voornament-
lijck over t houden van ’t Heeren H. Avontmael selfs aen te spreecken, soo was echter
nu anders te rade geworden, alsoo ’t doch niet anders als het koude bloet warm, ende
het heele werck gelijck als weder gaende te maken, baren conde, maer soude sulcx, tot
hem beter opportuniteyt mochte voorkoomen, liever noch soo wat aensien, dat hem
gemelte heer commissaris in sijn believen stelde ende echter geen bequame tijt die
sich hiertoe soude mogen presenteren, niet onnudt voorbij te laten gaen, ernstigh re-
commandeerde. ,

Dinghsdagh 17 dito vermits de noordewint nu alle dagen lustigh begint door te blasen,
soo seylden d'opperhooffden van en met de gemelte fluyt de Coninck David (volgens
ontfangen ordre) van dese zuyderreede naer ’t noorder riff om onder ’tselve soolange
leggen te blijven, totdat ordre van hier becomen om met deselve naer Batavia te ver-
trecken.

Des achtermiddaghs verschijnen in Rade van Formosa acht der principaelste
Chineese cooplieden ende cabessas alhier, versoeckende bij request dat gesamentlijck
2400 ofte elck voor sijn hooft 300 picols peper op leverantie van goede suycker
mochten erlangen om alsnu een eerelijck winstje daerop te gaen soecken, welck ver-

273
