fol. 489

fol. 490"

E fol. 489

gebracht zonder enige schade geleden te hebben. Voor welcker behout tot daar toe
den oppersten piloot eeuwichlijck gedanct sij.

Van hier versochten d’'opperhoofden dat hun mochten toegesonden werden
twee anckers ende een touw omme vervolgens hier weder ter rhede te moeten comen
sonder dewelcke sijlieden sulx niet en derfden ondernemen.

Onse ministers in Tamsuy versochten dat hun mocht veroorloft werden de kiste
met gelt uyt geseyde Campen, nevens enige vaten mom te lichten, sijnde sijlieden in
beyde de guarnisoenen om comptanten dapper verlegen.

In Tamsuy hadde de heete koortse dapper gegrasseert, in Quelangh stont alles
wel.

’s Avonts hadden wij alhier weynich regen ende was den Raad van Formosa
door den E. heere gouverneur ontboden, sijnde vergadert en is bij deselve goet gevon-
den dat om die van de fluyte Campen na bester mogelijckheyt te hulpe te komen in het
galjoot Formosa sullen werden gescheept, twee anckers en hare touwen hetwelcke de-
selve van hier sal vervoeren na Pehou ende aldaar overgeven van het galjoot de Vos
twelcke van daar soodra mogelijck sal sijn door den coopman sr. Frederik Schedel
(dewelcke aldaar jegenwoordich op ’t schip de Vreede in commissie legt) met deselve
anckers na Quelangh sal werden afgeveerdicht, connende het voorn. galjot weder-
omme van daar met smeekolen herwaarts komen.

Vorders vermerckende hoe door d’Egyptische plage der sprinchanen waarmede
het den Almachtigen belieft dit eylant te besoecken ende dewelcke sich alsnu weder-
om als op nieuw seer sterc vertoont) het rijsgewasch alhier om her op den velde alge-
reets ten dele verdorven is. En na alle apparentie peryckel loopt om voorts geheel be-
dorven en door hetselvige ongedierte afgeschoren te werden, waardoor buyten twijfel
een machtich gebrec van dat graan end daardoor een swaren hongersnoot inde dese
gewesten overal en voornemelijck onder de Formosanen geschapen is te sullen ont-
staan daar onse magasijnen jegenwoordich alhier mede mits alte wel en sijn versien
behalven dat wij noch tot nu niet versekert sijn hoedanich wij met de Japanse schepen
van dat graan sullen werden gesecoureert, soo sal van nu voortaan om den rij soo veel
als doenlijc is te mesnagieren van seekere partije tarwe alhier berustende ende mits
twee jaren overleggens algereets den Elander onderworpen hert broot werden gebac-
ken, en hetselve aan desen guarnisoene soo aan dit casteel als ten plattenlande tot
rantsoen uytgereyct werden, in steede van rijs voor yder man 5 pont 'sweekx totter tijt
toe dat wij sullen sien hoedanich onse pachuysen uyt Japan sullen werden versien.

Voor en aleer wij ooc niet en connen bijbrengen den armen inwoonder (onder
denwelcken in de hier naast gelegene dorpen den hongersnoot gereets begint uyt te
bersten) met graan t'onderstutten, sullende om beter staat op ’t voorseyde broot bac-
ken te konnen maacken aan den Chinees coopman Juko de voornoemde tarwe tegens
2 hr. ’t picol gedurende dit werck gelevert werden, waartegens hij wederom sal ge-
houden sijn het broot twemalen ’s maants te doen backen ende te leveren tegens 6 r. t
picol.

Heden waren alhier in Tajouan wederom parthije sprinckhanen overgekomen
doch seer weynich.

Heden vertrecken van hier na de Chineese custe 10 joncken sijnde gemant met
296 coppen ende geladen met:

8728 cattys hartevleesch
7929 dito soute visch
630 dito garnalen
685 cattys hartepoten

412
