fol. 731"

fol. 731

fol. 732"

F fol. 732

Donderdach den 16". Het galjoot de Vos en geraact noch niet buyten, soo door con-
trarie windt als ’t lage water.
Op den dach en in den volgenden nacht viel noch somwijlen een weynich re-
gens.
Na de Chinesche custe vertrock een jonck met 25 mannen ende:
2010 cattys zoute visch
260 ditos garnalen
47 ditos oesters
80 ditos hayenolye
400 ditos zuykerwater
1500 ditos Formosaansch rottangh
300 potten samsoe
1 dito arack
4 picols kennip en and’re snuysteringh.
Oock vertrocken twee joncken na Pehou met 17 mannen en ’t volgende:
250 potten samsoe
5 ditos arrack
200 stux olykoeken
20 zacken calk en
1 zack meel.
Noch een dito nade zuyt van Formosa met 5 coppen ende:
20 zacken rijst en
5 picols zout. ,

Vrijdach den 17". Voor de middach is de rechtbanck van den achtbaren Rade van Jus-
titie deses casteels gespannen geweest.

t Galjoot de Swarte Vos geraacte ’s morgens buyten, doch was genootsaact, ver-
mits den wint stijf uyttet noordwesten begon door te koelen en dat de zee oock vrij
ontstelt was, 's namiddags het wederom te laten na binnen staan alvoren sijnen gaffel
in stucken geseylt hebbende. In zee was ’t geheel disich.

Na de middach quam hier oock onverrichter reyse terugge de jonke van den
Chineschen coopman Pauw, dewelke op den 9" deser met onse licentie is verseylt na
Tamsuy'', hebbende meest doorgaans met contrarie winden en stil weder gequelt ge-
weest en dierhalven de reyse derwaarts niet konnen gewinnen.

Heden arriveert hier mede van de Chinesche custe een jonck met 15 mannen
ende:

2 canassers thee
2 stux fluweelen
350 zacken rijst.

Saterdach den 18". Het voorn. galjoot de Vos steect wederom van hier af na buyten
ende vordert sijen reyse na Pehou.

Daarentegen arriveerde alhier ’s morgens van ginder het jacht den Vleermuys
met ladinge uyt het schip Enchuysen nevens de tweede kist gelt, uyt de fluyte den Co-
ninc David, waarmede wij oock becomen schrijvens van den oppercoopman Johannis
van den Enden, van weynich belanghs, onder and’ren dat allen vlijt wiert aangewent
omme telkens de vaartuygen van hier aldaar aancomende van hare ladingen t’ ontlas-

NH Zie: VOC 1213, 724.

579
