fol. 635

fol. 636"

fol. 636

fol. 637"

C fol. 637

30 brieven toeback
3 potten arack en
17 sacken rijs tot provisie
1 dito naer Taurinap medenemende: ,
100 picols sout
200 brieven toeback
40 stucx cangans
40 stucx Japanse rocken
4 potten arrack en
10 sacken rijs tot provisie
1 dito naer Gielim zijnde eenelijck geballast om pachtersgoederen van daer te
haelen.

ben dito. De wint noordelijck met vochtich weder des morgens sonden een Compag-
nie soldaten van ontrent 100 coppen nae Provintie omme op morgen tot staethoudin-
ge en aensienlijckeheyt van den noordelijcken lantsdach te dienen.

En vertrocken mede 4 jonckjes van hier nae de zuyt van Formosa, zijnde gemant
met 22 Chinesen en derwaerts voerende:

91 picols sout

37 sacken rijs en

5 potten arack.

Corts nae de middach is mede den gouverneur Verburch nevens de raetspersoo-
nen, soo oock in gelijcker voegen alle d'ondercoopluyden en assistenten, item meer
andere Nederlanderen nae Provintie gevaeren omme op morgen vroech (Godt de
voorste) den noordelijcken lantsdach bijtijts te moogen beginnen en moogelijck door
eenich quaet weder om over te vaeren niet belet te werden.

Aldaer gecomen wesende bevonden datter alrede een goet getal Formosaense
bevelhebberen verscheenen waeren omme op morgen in de vergaderinge van den
lantsdach te verschijnen.

Jen dito. ’s Morgens vroech gelijck oock den verleden nacht geduyrich regenachtich
weder; omtrent een halff uyre op den dach heeft den gouverneur verselschapt wesen-
de met de raetspersoonen, de praedicanten Anthonius Hambroeck en Cornelis
Copsma als oock enige coopluyden de Formosanen (naer dat tevooren drij chargiens
met musquetten gedaen en daerop behoorlijcke canonschooten van ’t casteel alsoock
van de rouduyten Uytrecht ende Zeeburch gevolcht waren) in ’s Compagnies huys op
Saccam naer jaerlijcxe gewoonte met handtgevinge verwellecomt, waerop de oudtsten
aller dorpen in ordre soo als dat behoort in den thuyn aan taeffelen geschickt wee-
sende, sijn Sijn E. nevens sijn geselschap en den secretaris der vergaderinge soo voor-
ders ter audientie plaetse in ’t somerhuysken in den thuyn gemelt weder vervoechden,
als wanneer de aenspraecke tot den volcke eerst door den gouverneur aen de Neder-
lantse tolcken en dan voorts door haerlieden aen de lantsaten in de Sinckanse, Favor-
langse, Camachatse en Berchse talen geschiede en de naervolgende poincten over-
luydt gepronuncieert wierden wesende:

1. Dat sijluyden gesamentlijck aldaer op ons ontbieden verscheenen wesende
van harten wellecom sijn mitsgaders wegens haere komste ende goeden dienst in hare
ampten ’t verleden jaere gedaen, bedanckt werden.

2. Dat wij alsnu voor de achtste mael desen tegenwoordigen lantsdach beschre-
ven hebben omme haerlieden wederom diverse poincten voor te houden ofte te ver-
nieuwen, streckende tot welvaren van ’t geheele landt en de  algemeyne ruste en vree-

179
