fol. 644

fol. 645"

fol. 645

fol. 646"

fol. 646

fol. 647"

C fol. 647

Van Karangal wesende mede een dorpken van omtrent 20 huysen groot door
eenige inwoonders uyt het geberchte in de vlackte opgebouwt, welck voor desen op
den lantsdagh niet geweest heeft was de oudtste genaemt: Tavoey alsnu mede versche-
nen omme ter vereenigen gelijck hem dan oock een Compagnies rottangh te dien eyn-
de ter handt gestelt wierdt, werdende vorders tot weldoen naer gewoonte behoorlijck
aengemaent oock met 2 cangangs tot vereeringe beschoncken.

Uyt Lasar een nieuw dorpken van 7 huysen groot in de vlackte opgeset was de
bevelhebber: Lavare genaemt op den lantsdagh verschenen om een rottangh te ver-
soecken die hem in sulcker voegen als aen die van Karangal geschiedt oock gegeven is,
werdende hij oudtste met drij cangangs vereert.

In Pangalangh: Sauky, die sijnen schoonsoon Kolou genaemt met den rottangh
onder excusen van sieckelicheyt opgesonden hebbende geconfirmeert, blijft werden-
de in gemelte dorp vermits van huysen en volck seer groot is noch een tweede oudtste
met name: Amul gestelt en met een rottangh versien.

In Dalivo: Ta Doboan en Ta Cala Cheialis welcke beyde geconfirmeert sijn, we-
sende Cheialis selffs en in Doboans plaetse sijn soon Tabisaguy (vermits oudt en
swack is) verschenen, dese bevelhebberen zijn volgens de clachten van dominus Ver-
trecht over hare slappicheyt in t commanderen behoorlijck bestraft en tot beter ont-
sach aengemaent.

In Docowangh ofte Chaumul: Ta Rabeiroma, selffs verschenen en gecontinueert
sijnde Ta Rabeilaum overleden ende in desselffs plaetse sijn broeder genaemt:

Ta Calaheipare gestelt, die den rottangh soo langhe bij provisie gevoert heeft gehadt.

Van Dovaha weer bij Balbala is comen inwoonen waren de oudtsten Ta Balla-
boan, Ta Beirolle, Ta Hadurro alle drie selffs verschenen ende sijn om hare wel-
dragentheyt weder voor een jaer in hare ampten bevestight geworden.

In Arissangh ofte Talackbayen: Ta Balloboan die den rottangh vermits het over-
lijden van den geweesen bevelhebber Ta Rabeyus soo lange bij provisie gevoert heb-
bende, alsnu absoluyt in gemelte bedieningh bevesticht is geworden.

In Batsikan: Ta Cala Cheirapus en Ta Sasilau, wesende beyde gecompareert en
blijvende geconfirmeert Tachala Cheirapus was sonder rottangh op den lantsdagh ge-
comen omdat in eenige herwaerts aengelegene dorpen yets te verrichten gehadt heeft
als hem de tijdinge van om den lantsdach te comen, toegebracht wierdt oversulcx
daeromme niet weder terugge wilde gaen den rottangh te halen des hij hierover dap-
per beschrobt wierdt.

In Favorlangh ofte Ternein: Ta Caba Rabeiorro en Ta Caba Rabeito Bata welcke
beyde  geconfirmeert sijn werdende Rabeito Bata met 2 cangans vereert om de son-
derlinge goede diensten die hij volgens de getuychenisse van domino Vertrecht ge-
duerich is doende ende alsoo 2 beveelhebbers gemelte dorp genoechsaem cunnende
bestieren, soo is de derde genoemt Ta Belloro on sijn onfatsoenlijck leven ende onbe-
quamheyt van den rottangh ontbloot en gedegradeert worden.

In Dobale Boata: Ta Harrido, die selffs gecompareert wesende vermits sijne wel-
dragentheyt met 2 cangans beschoncken en geconfirmeert wierdt, werdende Tabella
Batsie om sijn dronckenschap door eenen
Ta Cheitola vervangen, die met behoorlijcke redenen tot weldragentheyt aengemaent
is. f

In Dobale Bayen: Ta Chetiri Aba en Ta Chetiri Rius beyde verschenen ende ge-
continueert.

In Balabayes: Ta Chala Tacheiolis Baon, die om sijn weldragentheyt gelijck ver-
leden jaer wederom in ’t ampt van oudtste bevestight is.

183
