fol. 712:

fol. 712

fol. 713"

C fol. 713

De voorsz. joncke is mede tot Anhay op de Chinesche custe naer Manilha uytge-
rust geweest.

4 dito, warm weder de wint zuydwestelijck, des morgens verschijnt de fluyt Hillegaers-
berch uyt Pehouw alhier buyten op de zuyderrhede ten ancker des sonden datelijck op
t gesichte beyde onse lootsboots nae buyten om vast een begin van het lossen te mae-
cken.  Oock verseylden weder van hier nae verscheyden gewesten de naervolgende
7 joncken, gesamentlijck ophebbende 193 persoonen namentlijck:

2 naer de Chinese cust medenemende:

46 picols gesouten vis

16 ditos garneelen

16 ditos suyckerwater

6 ditos Formosaensen rottangh

19 ditos gedroochde oesters

19 ditos sago

2 ditos mosterzaet
4 ditos Batavise rottangh
1 ditos beschadichde vellen ende
21 sacken rijs tot provisie.
Naer Tamsuy en Quelangh inhebbende:
100 picols soudt
200 brieven toback
13 canassers swarte suycker
10 sacken tarruw
5 stucx combaersen
10 ditos chits
20 catty anijs nevens
3 sacken rijs tot provisie. ,
2 Ditos naer Tixam en Sinckanja derwaerts voerende:
100 sacken rijs
35 canassers swarte suycker
20 stucx cangans
290 stucx inwoonders rocken
9 stucx sarassen
5 stucx deeckens

33 sacken padye

10 stucken Guinees lijwaet

45 stucx messen en

270 stucx cauyaas.

2 dito naer de zuydt van Formosa sijnde eenelijck geballast, daertegens ver-
schijnt wederom uyt Pehouw alhier ter haven een jonckjen met 12 Chinesen sonder
yets buyten sijnen ballast in te hebben. Van gelijcken mede een leedich jonckjen van
Emoy ophebbende 13 personen.

5, 6 en 7 dito. De wint meest deurgaens zuydelijck en t weeder als voren. Dees dagen
sijn gestadich besich geweest met de fluyt Hillegaersberch door onse lootsboots te los-
sen. f

En gemerct oock den tijdt van de Jappanse besendinge weder hart begint te nae-
deren soo is op heden in Rade van Formosa vast gestelt ende beslooten ’t alhier bin-
nengaets leggende fluytschip de Pelicaen uyters tegens 20en deser met soo veel

223
