fol. 499

fol. 500"

E fol. 499

Na deselve custe steect oock daarentegen wederom van hier af een jonckje met
30 mannen ende:
235 cattys hartevleesch,
1000 ditos suyckerwater,
1500 ditos Formosaanse rottang. f

Dinsdach den l5en voor de middach was’t schoon weder als gisteren, doch na de mid-
dach de lucht overtreckende begon 't eenichsins te regenen, het wintje noch uyttet
noordoosten doorwayende.

Woensdach den 16en. Wederom schoon weder, 's morgens sach men van geheel verre
om de noort een Nederlantsch vaartuych herwaarts aan comen, na de middach hoor-
den wij van verre enige donderslagen in den hemel, nu waayde de wint uyttet zuytwes-
ten. 's Avonts vielen wederom enige weynige regendruppels ende quam ’t gesiene
vaartuych binnen en voor ’t casteel wesende ’tselve het galjot Formosa uyt Pehou, met
nader schrijvens van den lantdrost sr. Fredrick Schedel meldende onder andren dattet
fluytschip t Lam op den llen deser van daar direcktelijc sijne reyse na ’t keyserrijck
Japan hadde aangevangen, monterende desselfs ladinge in ’t geheel, de somme van
f 32922.17,- God de Almachtige geleyde ’tselve ter gewenschter have in Nangasakky,.

Insgelijcx was t galjoot de Swarte Vos op den 12en daaraan mede van daar na
Ouelangh ’t zeyl gegaan met de nootwendicheden voor ’t fluytschip Campen aldaar.

Volgens ordre bracht het voorgeseyde galjot Formosa herwaarts de helfte van
alle schuytsilver bestaande in 10 Japanse en 2 Hollantsche kisten, zijnde ’tzelve silver
twelcke door den coopman Louys Baffart uyt Tonquin in Pehou comend in ’t schip de
Vreede was overgeset. Insgelijcx 12 soldaten van ’tselve schip de Vreede, nevens den
sargiant. De fluyten Pellikaan ende Koninck van Polen waren beyde aldaar aangeko-
men, sullende den Pellikaan met allen doenlijcken ijver werden gerepareert gelijck al-
les breeder bij deselve missive can werden nagelesen. ,

Donderdach den 17en. Onveranderlijck schoon weder den gehelen dach het wintje
waayt uyt den noordwesten, op den avont vielen wijnige regendruppels, het galjot For-
mosa op gisteren alhier uyt Pehou aangekomen wert wederom ter reyse vaardich ge-
maact ende in ’t selve geladen parthije scheepsbehoefticheden tot reparatie van de
fluyt de Pellikaan in Pehou.

Drie joncken vertrecken op heden na de Chineesche custe met 99 mannen en
geladen met 150 cattys soute visch, 65 sacken mos, 300 ditos Formosaansche,
10825 ditos suyckerwater, 50 cattys olye, rottangh.

Vrijdach den 18en. Het voornoemde galjot Formosa reysvaardich na Pehou geholpen
sijnde, doet neersticheyt om buyten te geraken, doch vermits het noorderwintje braaf
doorcoelde, soo en conde ’t selve weynich of niet vorderen voor ’s avonts als wanneer
tsijne zeylen bijmaact en buyten comende sijne reyse spoedicht. Mettet selve schrijft
den E. heere gouverneur een briefken aan den coopman sr. Schedel jegenwoordich op
t schip de Vreede gecommitteert, waarbij denselven onder andren mede gerecom-
mandeert wert het fluytschip den Pellikaan uyt de ladinge van de Vreede in te doen
schepen de 1500 stucx baye plancken die daarinne sijn, mitsgaders de rottangh en ’t
zappanhout en ’t selve alsdan tegen den 1Oen of 12en der toekomende maant, daar-
mede herwaarts te senden.

Oock mede het fluytschip Campen indien ’t tijdelijck aldaar uyt Quelang quame
te paresceren. Voor ’t schip de Vreede wiert hunlieden alsnu toegesonden:

3 lasten rijs,

424
