fol. 708"

fol. 708

fol. 7097

C fol. 707

1490 bossen Batavische rottangh.
21 ditos poetsiock
130 stucx buffels huyden
3 picols cattoen
12 corgie slechte kleeden ardias genaemt
2 picols kayo lacko sijnde medicinael hout en
19'f, ditos peper.
Van Pehou arriveerden mede alhier ter haven 2 jonckjens t'samen op en inheb-
bende 31 Chinesen, 15 stucx koebeesten en 4 geytebocken.

27 en 28 dito. De wint noch al onveranderlijck zuyden met hantsaem weder. En ge-
merckt ons de pachters der verleden jarige Formosaense dorps pachten een geruymen
tijdt herwaerts bij veele en verscheyden requesten en doliantin hebben verthoont
hare overgroote geledene schade op gemelte pachten solliciterende daeromme van
dE. Compagnie eenigen afslach om in desen haren desolaten tijdt niet te eenemael
geruineert te werden, soo is op heden om diverse gewichtige redenen en considera-
tin in Rade van Formosa goet gevonden ende verstaen dat men gemelte pachteren
een gerechte vijffde part hunner beloofde pachts penningen sal quytschelden, gelijck
sulcx breeder bij de resolutie hiervan sijnde can werden gesien.

Zoo is oock mede geresolveert dat voortaen soo in ’t ontfangen van de Formo-
saense suyckeren bij de Compagnie als andersints onder de ingesetenen deses gebiets
maer eenderley daetzen, zijnde de picol correct op 126', ponden Hollandts geregu-
leert, welc slach tot noch toe de fijne daetse genaemt zij geweest, gebruyckt sullen wer-
den. ,

Nademael ons oock (gelijck op 23en deser hebben aengeroert) zij antwoort toe-
gecomen van den groot mandarijn uyt Emoy soo hebben mede bij dese gelegentheyt
op die materie geleth is verstaen, dat men desselffs recognitie jonckjen met het daerop
varende volck wederom doch maer ledich sonder eenige coopmanschappen te mogen
inneemen, largeren sal, schrijvende daerbij nevens een briefken aen hem Kocksinja
dat wij geroorde joncke uyt sonderlinge vruntschap voor dese mael noch van ’t gedaen
arrest ontslagen ende deselve Sijn E. toegesonden hadden, doch in gevalle sulcx in ’t
aenstaende weder quame te gebeuren daerinne geheel anders procederen souden
eten

Vermits oock den proponent Hans Olhoff door een langduyrige uytgeteerde
siecte op 30 may gelijck hiervoren elders aengeroert staet deser werelt is comen te
overlijden en dat groote suydelijcke district niet wel langer sonder een politijck opper-
hoofft f kan geregeert werden, soo is derhalven mede eenstemmich beslooten den
coopman Cornelis van Dam wiens persoon daertoe sonderlingh bequaem geacht
wiert ende oock jegenwoordich alhier vermits de slappe negotie in de fijne waren wel
best can gemist werden, geroerde ampt van politijck te defereren en denselven eerster
gelegentheyt van hier derwaerts te plaetsen'.

En aengesien den oppercoopman sr. Thomas Breugel op 18en deser per fluyt-
schip den Pelicaen van Batavia alhier is gearriveert omme volgens Haer Edele ordre
het fiscaels ampt deses eylants Formosa te becleeden, soo is gemelten sr. Breugel op

28 VOC 1183, 749-752,
29 VOC 1183, 752.

30 VOC 1183, 753-754.
3 VOC 1183, 754-755.

220
