fol. 504"

fol. 504

E fol. 504

Sondach den 27en. Zeer stil ende warm weder den gehelen dach. Uyt Pimaba om de
zuyt deses eylants wert ons op huyden door den Nederlantschen tolck aldaar een
briefken toegebracht over lant van den aldaar gebiedenden sargiant Jacob Dusseldorp
van dato 20en deser waarbij denselven te kennen geeft dat de massacre ofte de moor-
derijen in eenige dorpen sijnes districts onder d'inwoonderen meer en meer toe-
neemt, zonder dat men conde vernemen waaruyt tselve comt te ontstaan. Zijns be-
dunckens was t ten meestendeele uyt hongersnoot en dan daardoor uyt desperatie
twelcke echter niet zeekers en was, onse Nederlanders aldaar en wierden hoewel in ’t
minste niet beledicht, maar bij een ijder wel onthaalt dat wenschelijck is.

In Zapat was onse corps du guarde benevens 15 inlantsche huysen den 6en july
tot de gront toe verbrant twelcke zedert drie jaren herwaarts oock driemaalen was ge-
schiet, waaruyt niet goets te besluyten is, op den 30en augustij was er in ’t dorp Nika-
bon een sinneloosen inwoonder op de been geraact dewelcke een jonck kint met
tselve kints moeder, benevens noch een Formosaansch jongman sonder woort of
reden met eenige pijlen hadde terneder en doot geschoten, waarop dan oock weder-
om andere tegen denselven aangekomen sijnde niet alleen hem maar oock sijnen
soon, deselve doot hadden doen sterven, sijnde alsoo vijf tegelijcke doot gebleven en-
de vermoort.

Op den 22en der geseyde maant augustij hadden se aldaar soo wel als wij alhier
seer sware stormwinden gehadt door dewelcke veele bamboese woningen ter aarde
waren gesmeten etc.

Den dach des Heeren is denselven geviert.

Maandach den 28en. Met een Chineesche joncke gereet leggende omme met onse li-
centie met eerster gelegentheyt van hier na Tamsuy te verseylen om swavel te halen
ende deselve van daar na Hoesieu te voeren alvoren betalende de daartoe staande ge-
rechticheyt schrijven wij op heden een briefken aan den coopman Tomas van Ipe-
ren' waarbij wij hem recommanderen ende gelasten het galjot de Swarte Vos nevens
de Joncke Zeelandia op ’t spoedichste herwaarts aan met swavel geladen af te spoedi-
gen, insgelijcx ooc het fluytschip Campen, ’tsij dan dattet selve in de Piscadoris ofte
wel soo lief alhier ter reede sijn ancker late vallen, 'twelcke d'opperhoofden van voor-
noemde Campen insgelijcx met een cleen briefken indachtich gemaact wiert. Deselve
joncke gaat echter vandaach noch niet onder zeyl.

Dinsdach den 29en. Het was seer warm weder alhoewel het wintje voor de middach
uyttet westen en ’s avonts uyttet noorden redelijck doorcoelde. Voor de middach sijn
alhier binnen ’s Compagnies pachuysen door den E. heere gouverneur ter presentie
van den E. Fredrick Coyett, sr. Dammans, Pieter van Alphen en Thomas Pedel, bij
openbaren afslach aan de Chineesche cooplieden vercocht, verscheydene goederen
uyt de grove en fijne pachuysen.

Ende na de middach sijn wederom bij den E. Heere gouverneur ende den Rade
van Formosa 36 militairen voor 3 jaren in ’s Compagnies dienst verlengt ende met ge-
woonlijcke verhoginge van gagie versien.

Vertrect een joncje na Pehou met 16 mannen ende 200 cattys zuyckerwater. ,

Woensdach den 30en. Het wintje noch even als gisteren den noordenwint koelt braaf
door uyt een briefken door den politeyck David Hardhouwer uyt Favorlang aan den

186 Missive C. Caesar aan T. van Yperen, Tayouan, 28 september 1654. VOC 1207, 583.

429
