fol. 704"

fol. 704

fol. 705"

C fol. 705

weynich becommert sijn geweest (Godt zij loff) eyndelijck nae veele suckelens noch
tot Batavia behouden aengelanght welcke fluyt den verleden jare uyt Tonckin her-
waerts aen tenderende door een harden storm seer schadeloos genootsaeckt is ge-
weest Tonckin weder aen te doen en van daer als gesecht sijn reyse naer Batavia aen te
nemen.

Verders hadde alle des Compagnies schepen, den verleden jare van desen
noortkant naer diverse plaetsen vertrocken, wel en behouden gevaren en was oock ’t
meeste deel derselver gereets wederom tot Batavia geluckich aengelandt.

Over Siam stonden dese mousson alhier volgens geduchte Haer Ed '. schrijven
te comen ’t fluytschip de Trouw en de barck Amsterdam met soodanige coopman-
schappen ende nootwendicheden als voor dese plaetse mochten geyscht zijn.

Tot overvoer van ’t Japanse cargasoen uyt Siam stonden desen jare gebruyckt te
werden de fluyten de Gecroonde Lieffde en den Coninck van Poolen.

d'Edele heer Wilhem Verstegen extraordinaris Raedt van India was mede per
t jacht Delfshaven nevens ’t jonckjen Catwijck, dat onse scheepen binnen Aynam
door uyt Tonckin comende soude voorseylen, als commissaris van Battavia naer de-
sen J noordtkant afgevaerdicht omme de gelegentheyt van 's Compagnies staet voor-
eerst in Tonckin daerna alhier op Formosa te visiteren

d'Edele heer gouverneur generael Cornelis van der Lijn en den geweesen direc-
teur generael Francois Caron door d'edele Heeren Majores uyt Nederlandt op ontbo-
den wesende, was d'edele heer Carel Reniersz’ op 17 october laesleden wederom als
gouverneur generael van India achtervolgens den last van onse heeren meesters geau-
thoriseert en waren onder de vlagge en gesach van gemelte heer van der Lijn in janua-
rio verleden, 11 retourschepen naer ’t patria vertrocken, inhebbende gesamentlijck
een cargasoen van f2699991.1.13 incoops, de Heere geleyde se in salvo.

19, 20 en 21 dito. De wint noch al zuydelijck met warm weder en lieten beyde onse
lootsbooths vast aff en aen vaeren om de Pelicaen van sijn inhebbende Batavise carga-
soen te lossen.

22 dito. Het luchjen als vooren met helder weder naer de Chinese cust verseylden van
hier twee joncken gesamentlijck ophebbende 130 persoonen en mede voerende ’t
naervolgende:
127 picols hartevlees
130 ditos gesouten vis
6 ditos gedroochde garneelen
10 ditos gedroochde oesters
17 ditos Formosaensen rottangh

5

22 Willem Verstegen gaat in 1629 als assistent naar Batavia. In 1632 wordt hij bevorderd tot on-
derkoopman, in 1635 tot koopman en in 1645 tot opperkoopman. Hij treedt in datzelfde jaar
toe tot de Raad van Justitie. In 1646 vertrekt hij als opperhoofd naar Deshima. In september
1650 volgt zijn benoeming tot buitengewoon raad van Indi. Hij vertrekt in april 1651 als com-
missaris naar Tonkin, Tayouan en Quinam. Na terugkeer te Batavia wordt hij in januari 1652 be-
noemd tot vice-president van de Raad van Justitie.

23 Zie: Instructie voor W. Verstegen, Batavia, 28 april 1651. VOC 875, 145-155.

24 Carel Reyniers is in 1635 opperkoopman te Paliacatta en in februari 1636 gouverneur van
Coromandel. Op 4 september 1645 neemt hij zitting in de Raad van Indi en op 17 oktober
1650 wordt hij benoemd tot gouverneur-generaal. Hij sterft op 18 mei 1653 te Batavia.
25Dutch-Asiatic Shipping 5386, 5387, 5391.

217
