fol. 503"

fol. 503

E fol. 502

Ondertusschen werter dagelijcx goede parthije hout als balcken, knies en ribben
etc. van ’t wrack van ’t jacht Tajouan gesloopt ende hier aan de wal gebracht en ge-
bercht, connende ’tselve bij gelegentheyt ten nodigen dienste werden gebruyct. Op
den dach was ’t wintje zuydelijck en in den avont noordwest met schoon weder.

Vrijdach den 25en. Het galjot Ilha Formosa wert wederom na Pehou aangelecht en
vaardich gemaact gaande ’tselve ingevolge oock tegens den avont wederom derwaarts
onder seyl ende vordert sijne reyse mettet selve schrijft den E. heere gouverneur een
briefken aan den coopman sr. Fredrik Schedel dienende ten antwoorde op dat van
hem ontfangen onder andren mede inhoudende dat hij Schedel soude bevorderen
dattet schip de Vreede op den 15en october (aansiende nochtans het weder) van daar
herwaarts wierde gesonden omme alhier onder ’t noorderrif te comen anckeren, ins-
gelijcx oock mede omtrent den 22en desselven maants de fluyten Coninck van Polen
en Pellikaan, mitsgaders oock te versorgen dattet loot twelcke aldaar te voren aan lant
is gebercht met die selve galjot ons toegesonden wierde, soo haast geschieden conde
omme de zuycerkisten aldaar in ’t schip de Vreede behoorlijcken te connen bergen,
mocht uyt deselve Vreede wel parthije peper aan den Pellickaan werden overgegeven
ende van ’t gewichte desselfs notitie gehouden, oock moster nader ondersoeck wer-
den gedaan na de 100 bossen gemiste rottingh uyt deselve Vreede. Voor den fluyt de
Pellikaan wiert met dit geseyde galjoot ’t sijner reparatie gesonden ’t volgende:

10 blocx
2 juffers
1 kardeel block
1 beugel voor de boegspriet
7 knietjens
1 blinde rack
1 focke rack
4 ijsere bouts tot sluytinge voor de beugel van de boechspriet

4 paar hengsels met haar duymen
150 picols branthout.

De clene lootsboot comt oock wederom terugge van Caya met den equipagie-
meester Aucke Pieters. sijnde niet alleen het hier voor aangeroerde ancker aldaar uyt
het wrack van ’t verongelucte fluytschip de Joncker opgedoocken maar oock noch
2 ijsere stucken geschuts in deselve plaatse gevonden opgevischt ende mede herwaarts
gebracht, benevens . picols staafkoper verclarende de Chinesen dat aldaar na desen
niets meer sal wesen te vinden of op te duycken.

Den gehelen dach is schoon aangenaam weder geweest met een doorcoelende
westelijc wintje en op den avont na enige donderslagen cregen wij een regenvlage met
een noordenwint.

Heden vertrock van hier na de Chineesche custe een joncke met 4 mannen ende:

150 cattys soute visch
1900 dito Formosaanschen rottangh.

Insgelijcx een dito na de Zuyt van Formosa met 6 mannen ende 75 sacken rijs,

5 picols sout, 2 potten arack. ,

Saturdach den 26en. t Weder ende wint als op gistren, na de middach sijnder ter ordre
van den E. heere gouverneur door de Raden van Formosa wederom op nieuws voor
3 jaren 35 soldaten deses guarnisoens in ’s Compagnies diens gecontinueert, mits dat
deselve verhooginghe in gagie sij toegelecht; uyt Pehou comt alhier aan een jonckje
met 16 mannen ende 4 picols zout en 9 bossen graauw papier.

428
