fol. 306'

fol. 306

fol. 307"

D fol. 307

maeckte; hadde deselve op sijn persoon en dienst wat te seggen, mocht hem selver co-
men aenspreecken, soude hem mans genoech wesen; dit achte maer kinderlijck pro-
testeren te sijn, hij mochte eerst op de papieren die hij hem Gravius-wegen ter hant ge-
stelt hadde, recht doen, dan souw de gesochte vreede wel vanselfs coomen en dierge-
lijcke haestige woorden meer.

D'E. heere commissaris en vordere vrunden ’t boven verhaelde absurde be-
scheyt ende non acceptatie des voorgenomen protest aengecundight sijnde, hebben
hierop terstont een acte bij forme van protest door den secretaris Kanselaer doen in-
stellen, ende deselve de behoorlijck insertie der resolutie op gisteren dienaengaende
getrocken, gerecommandeert, doch dewijl Sijn E. ’tselve geschrift geweygert heeft
taenvaerden, is oock onnodigh g’acht denselven de voorss. resolutie toe te senden,
maer dat alle dese dingen behorelijck geregistreert sullen werden, opdat bij tijde en
wijlen blijcken mach wat handelingen tusschen d'heeren commissaris en gouverneur
alhier voorgevallen sijn.

Heden sijn van de cust van China met 4 jonckjes alhier coomen te paresceren
297 persoonen te koop brengende 5 schuyten goudt, weynigh groff porcelijn, rijs en
diverse andere mainctimentos.

Item een dito van Emoy met 84 coppens; derselver cargo bestaet in 400 sacken
rijs, 15 picol thee, 34 picol ijsere pannen en 110 brieven toeloncke.

Met een der voorss. joncken compt hier wel onverwacht te retourneren den Chi-
neesen coopman en gewesen cabesse Hincko, tegens dewelcke omtrent thien maen-
den geleden door den fiscael Dirck Snoeck proces over g'accuseerde valsheden was
e'intenteert, edoch voor en alleer ’tselve proces bij behoorlijcke forme van judicature
was coomen af te lopen, hadde d’heer gouverneur de voorss. Hincko op eygen autho-
riteyt buyten alle recht en reden naer China gebannen. Ende gemerckt de gemelte
bandit verscheyde immobile goederen, beesten, uytstaende schulden als andersints op
sijn vertreck alhier had moeten laten was deselve te rade geworden sich op ’t aen-
schrijven van eenige sijnder vrunden vermits d'aencompste van de heer commissaris
sigh wederom herwaerts te transporteren, op hoope van beter recht en bejegeningen
te sullen ontmoeten. Maer deesen Chinees naeuwelijcx sijn voeten op ’t landt geseth
hebbende wiert door ordre van d’heer gouverneur, naerdat alvooren denselven ’t
waerom van sijn wederkompste afgevraeght hadde, sonder communicatie van d'heer
commissaris ofte den officier buyten op de vispasser in t Gadt (daer men gewoon is
nachtloopers en vagabonden in te setten) gebrocht, ende met beyde beenen in ’t block
geslooten. Over welck onbehoorelijck bestaen gemelte heere commissaris niet wel
vernoecht wesende, voornemens blijft d'heer gouverneur morgen selfs aen te spree-
cken en reden hiervan doen geven.

Des achtermiddaghs congregeerde den Raet van Formosa ende vermits in den-
selven weynich te verrichten viel, soo quamen omtrent te vier uuren wederom te
scheyden, ende gingen t'samen buyten om het nieuwe besteck voor ’t casteels lant-
poorte te besichtigen.

Vrijdagh 29 dito heden des voor de middaghs den completen Raet van Justitie verga-
dert wesende, werden op de jongst overgeleverde eyschen tegens verscheyde  parti-
culiere handelaers bij eenige derselver schriftelijcke exceptin ingegeven, alsoo ver-
claerden niet behoorelijck conden antwoorden, dewijle hun den fiscus de principael-
ste stucken daertoe dienende, niet wilde laten toecomen. Den e. fiscael de redenen
hierover afgevraeght sijnde, gaff voor antwoorde sulcx in Nederlant noch nergens ge-
bruyckelijcken was, allegerende oversulcx de beweegelijcke oorsaken waerom dit

263
