fol. 615

fol. 616'

fol. 616

fol. 617"

F fol. 615

tinge uytgeslooten blijven gelijck bij de resolutie op heden getrocken kan nagesien
werden.

Dingsdach den 27". Noch enerlije weder als op gisteren. Niets voorgevallen.

Woensdach den 28". Voor de middach betogen lucht en vielen weynige regendrup-
pels ter aarde. t Was oock seer swoel ende warm weder.

Uyt Favorlangh van den politijck aldaar, David Harthouwer, gewert ons ene mis-
sive gedachtekent den 25" deser, waaruyt wij ongaarne bespeuren dat op den 24r,
sijnde daachs tevoren, d’ inwoonderen van geseyde dorp op de jacht geweest en om-
trent hun dorp wedergekeert sijnde, tusschen enige der selver, omtrent 30 40 in t ge-
tal, ene ontsteltenis en oploop ware voorgevallen en ontstaan in dewelcke niet alleene
veele gewondt waren geworden, maar hadde het oock ene met de doot door sijne be-
comene quetsuren moeten bekopen. Na welcke verwoede raserije sijlieden gesament-
lijek binnen ’t dorp verschenen sijnde, parthije van dien hoop (op ontbiedinge van
den selven politijck) voor sijne woninge waren gecomen, doch en hadde hij evenwel
na vriendelijcke ondervraginge uyt deselve niet connen verstaan waaruyt dese moeyte
en dit onderlingh gevecht gesproten was, zelfs oock volgens sijn schrijvens tot noch toe
niet, noch oock veel min wie den overledenen sodanige quetsuyren toegebracht had-
de f dat dan denselven persoon een weynich tijts voor sijne overlijden sijne huysvrou-
we (zoo se seght) twee inwoonderen, hantdadigers van ’tzelve faict hadde genoemt,
dewelcke alsnoch nevens meer and’re belhamelen die de voorneemste waren van dit
werck aldaar op en neder gingen ende seer wel bekent waren, dewelcke hij Harthou-
wer wel in hechtenisse soude hebben genomen, indien hij niet en vreesde vermits het
kleene getal van 10 12 Nederlanders, dat door hunnen aanhangh (gelijck dat lichte-
lijek hadde konnen geschieden) enen nieuwe oorlogh ende swaarderen oproer soude
aangerecht sijn gewerden. Waaromme hij dan dat geheele werck tot nader ordre en
hulpe van hier (die hij metten eersten versochte) in stillicheyt souden laten berusten.

Op den 18" deser was in ’t dorp Batsikan omtrent de woninge van den school-
meester aldaar, 's Compagnies paardestal nevens de combuys ende bottelarije weder-
om tot de gront toe afgebrant en hadde ’tzelve huys daardoor oock groote last geleden.
D'oorsaacke ofte aansteken hiervan was mede tot noch toe niet aan den dach geko-
men.

Ende nadien dat op dit voorgevallene aldaar als gesecht nootsakelijck intijts vermits
het gewichte dier zake 'tzelve vereyscht van hier ordre sal dienen gestelt, , zoo is na de
middach in Rade van Formosa goedtgevonden, dat men vooreerst (gelijck oock noch
soodatelijck in ’t werck gestelt en geschiet is) den voorn. politijck Harthouwer aan-
schrijve dat hij sich bevlijtige omme sich, soo veel en dra het immers doenlijck zal zijn,
dit geseyde werck te ondernemen en zelfs soo ’t genoechlijck sal kunnen geschieden
de schuldige aan te vatten en herwaarts te schicken en vermits hij sijne swacheyt van
volck bij enigen overval te kennen heeft gegeven, dat op morgen van hier 6 soldaten
met enen corporaal sullen afgesonden werden na Tilaocen omme aldaar bij den poli-
tijck Loenius te verwachten, totdat voorn. Harthouwer, indien hij se in sulken gevalle
mochte van node hebben, deselve van den geseyden Loenius sal vorderen, dewelcke
alsdan om de minste ontsteltenisse te veroorsaken (als sijne visite quansuys lantwaart
in gedaan hebbende) met eenen selfs in persoon met dezelve sijne bijhebbende solda-
ten sich sal derwaarts na Favorlangh begeven onder schijn van hem Harthouwer te co-
men besoecken. Waarvan den voorn. Loenius nu insgelijcx door een briefken ken-
nisse is gedaan. Zullende dan vorders deselve zoldaten (des noots sijnde) aldaar
connen werden gehouden ende na vereysch gebruyct. Ende dit alles tot nader be-

496
