fol. 413"

fol. 413

E fol. 413

welcke ooc al eenige omslagen sijn, 'twelc de gemelde Tavokanners enichsins tegen
scheen te sijn, doch hebben sij als nu t' enemaal daarinne verwillicht, vermits sijlieden
dese landen dewelcke laag ende waterachtich sijn niet sonderlinghs konnen gebruy-
ken.

Oock is mede toegestaen in eygendom aan den politeyck Joost van Bergen ende
den schoolmeester Jan Druyvendaal 160 morgen lants ten aansien hare vrouwen
soo van Sinckan en Tavokan geboortich sijn, als mede hare kinderen; gemelte lant is
gelegen bij suyden als bij westen van Tavokan.

Saterdach den Yen. Goet weder, niet bijsonders voorgevallen, 5 joncken arriveerden
alhier van de Chineesche custe met 129 mannen ende:
120 picols sout
10 bossen grau papier
13 brieven taback
2 sacken rode rijs
15 pannen
400 bossen plancken
127 cattys fijn porcelijn
8000 stux dacpannen.

Sondach den 1Oen. Redelijc goet weder, den dach des Heeren geviert. Tegens den
avont sien wij hier over de pijnappels als een swarten wolc hangen, sich dan in t lange
nu in t breede uytstreckende, sijnde die plage dewelcke nu al eenige maanden geleden
om de noort deses eylants in Quelang en ooc naderhant om de suyt sich heeft laten
sien, f namelijc soo grooten menichte van sprinchanen dat de lucht selfs daar door
verduystert wert.

Soo selfs hier in Tajouan waren enige van deselve troepen als afgedwaalt, see-
cker een teecken van de welverdiende gramschap Godts over onse sonden, ’twelc
d'inwoonderen alhier dreycht met honger wanneer sulc een kracht van ongedierte
vast doorgaans dit eylant ende de velden desselfs van alle veltvruchten kaal scheeren,
waardoor (ten sij het den Almachtigen wederom gelieve dese plage te weeren) den
bouman in sijne velden en ackeren te besayen sal werden verhindert gelijc het suycker-
riet nu op t velt staande van alle sijne toppen vast afgegeten weet ende is het geluck
dat de granen juyst even voor de komste van dit ongedierte hier omtrent sijn van den
velde ende gent geweest.

Maandach den 1 len. Schoon weder, des morgens de wint uyt den noortoosten om-
trent ten 10 uren was hier in Tajouan soo gruwelijcken menichte van sprinchanen ver-
gadert met de lantwint (soo ’t scheen) van Formosa herwaart overgekomen dat het een
verwonderinge gaf in't aansien, sijnde de lucht duyster ende vervult met het geraas van
hunne vleugelen. Van dese menichte wiert hier en daar op de plaatsen tusschen de
huysen omtrent den middach door den wint (dewelcke als doen vrij sterc uyt het noor-
den doorwaayde) veel van dat gedrochte terneder gedreven, soo dat de waterputten
van binnen als overtrocken schenen met een geel root kleet en heeft het desen hoop

60Johannes Druyvendaal, van Rattingen. Hij arriveert in mei 1645 op Formosa aan boord van
de Walvisch. In 1649 wordt hij aangesteld tot schoolmeester te Sinckan en tot tolk in de inheem-
se talen. Vanwege zijn bekwaamheid wordt zijn aanstelling diverse malen verlengd. In juli 1661
sterft hij een gewelddadige dood te Saccam, gedurende de bezetting van het eiland door de troe-
pen van Cheng Ch'eng-kung.

341
