F fol. 749

D’ onderstaande joncken vertrocken heden na de volgende plaatsen, te weten na
de custe van China 6 joncken met 116 mannen ende:

16412 cattys hartevlees
12870 ditos zoute visch
2099 ditos garnalen

1900 ditos Formosaansch rottangh

1151 ditos oesters
50 ditos hayenolye ,

fol. 748"         800 ditos zuykerwater

35 picols cennip
51 ditosloot
15 ditos hartebeenders

600 stux olyekoecken

170 picols zappanhout
10 ditos peper
20 ditos poetsiock
12 zacken iser
20 ditos sago
3 canassers stof van garnalen,
vier joncken na Pehou met 52 mannen ende:
200 cattys zuykerwater
200 potten zamzoe
2 canassers meel,

fol. 748

fol. 749"

een dito naar de zuyt van Formosa met 7 mannen ende:
40 picols zout
15 zacken rijst
80 potten samsoe,
en arriveerde ene joncje van de custe van China met 30 mannen ende:
40'f, picols zout
280 zacken rijst
1 pack cangans.

Sondach den 10". Noch enerlije weder, de wint noordoost. Den sabbath is den Heere
geviert.

Na de middach arriveerde alhier van de Chinesche custe een joncke met
23 mannen ende:

155 picols zoudt
453 stux ijsere rijstpannen
250 zacken rijst.

Den annachoda van deselve jonke, vorders, bij den E. heere gouverneur ver-
scheenen sijnde, verhaalde, dat hij sijne reyse uyt China over Pehou herwaarts aan
hadde gevordert en in Pehou voorn. gesien te hebben niet verre van onse schepen een
Hollants jachtjen tegen de clippen aan omvallen en gestrant te sijn, van ’twelke de lie-
den gebercht souden wesen.

Een cleender vaartuygh was aldaar uyt Tayouan, twee dagen voor sijn vertrec,
van daar aangelant. Verscheyden zuykerkisten hadde hij daaromher gesien in zee drij-
ven. Uyt welke waarschijnelijke omstandicheden wij seer vresen en beducht sijn, dat
het jacht den Vleermuys op sijne reyse derwaarts (twelke met zuykerkisten geladen is
geweest) wel enich ongeluck zoude mogen aangetroffen hebben, te meer nadien het

591
