fol. 339

fol. 340'

D fol. 340

den Raet van Formosa, als den achtb. Raet van Justitie met bequame raetspersoonen
versterckt hebbende, ende sich alsnu van alle occupatin ontleedight vindende, liet
des achtermiddaghs met communicatie van d’hr. gouverneur door de statsboode de
hiervooren gecitteerde beyde collegiale raetspersoonen, mitsgaders d’aensienelijckste
ministers, de predikanten, krijghsofficieren, eenige schippers en Chineesen om mor-
gen tegens den middach ten huyse van de voorn. E. heere gouverneur te comen, en
met Sijn E. aldaer een vroolijck afscheytmael te helpen genieten, vrundelijck nooden,
die oock alle volgens ’t rapport van gemelte boode, belooft hadden te sullen verschij-
nen.

Woensdagh 15 dito volgens gedane invitatie van gisteren sijn op heden ’s middaghs
omtrent de clock een uuren, de voorn. heeren en vrunden, mitsgaders eenige derselver
huysvrouwen ten huyse van gemelte E. heere gouverneur verscheenen, alwaer een
weynich vertoeft hebbende alle selfs van Sijn voorn. E. en  ijder naer qualiteyt opge-
roepen en ordentelijck aengeset wierden, als wanneer met een goede dronc France en
Rijnsche wijn, als oock goet Hollants bier, nevens een welgestelde lieffelijck musicq,
heerelijck getracteert wierdende, die maeltijt met g'oorlooffde genuchten en vrolijck-
heden doorbrachten, sonder datter in t minste yets van oude vraeck ofte eenige onge-
nuchten, noch van d'een off d'ander cant gehoort noch vernomen zij.

Onderentusschen wierden per ’t jonckje Catwijck alle de vrijgegeven Quinam-
mers, sijnde in alles 31 mans, en 3 vrouspersoonen met een kint, samen 35 coppen,
nevens hun armoetje naer buyten aen ’t jacht Hulst gebracht, om met gemelte hr. com-
missaris wijders naer Quinam te vertrecken, ende aldaer (uytwijsende de resolutie
hier van sijnde)’ datelijck tonser aencompsten vooruyt naer lant gesonden en weder
op vrije voeten gestelt te werden.

Donderdagh 16 dito des voor de middaghs omtrent de clock negen uuren (heel vuyl
en regenachtigh weer sijnde) gingh voorn. E. heere commissaris met desselfs gevolch
beneden, om bij d’hr. gouverneur, en eenige andere in ’t casteel wonende vrunden
voorts finael afscheyt te nemen alwaer op ’t pleyn een goede compagnie in ’t geweer
staende soldaten vonden tussen dewelcke naer ’t logiement van voorn. edelen heere
gouverneur passeeren moesten. Boven gecomen sijnde, vonden andermael de tafel
gedect f en met een goedt ontbijt versien, op dewelcke dan noch verscheyde heeren en
juffrouwen geroepen wesende, t'samen tot weynich over de middagh daermede besich
en nu hier, dan daer een glaesje van een behouden voyagie bescheyt te doen, onder
malcanderen vrolijck waren, doch wanneer Sijn E. verstont de regen wat opgehouden
ende de wint sijn keer weder zeewaert genomen hadde, soo nam van de heere gouver-
neur en desselfs huysvrouw mitsgaders alle de vordere aenwesende vrunden en juf-
frouwen, naest vrundelijcke danckbaerheyt van alle genooten eer, behoorelijck af-
scheyt, gaende daerop naer buyten en weder tusschen de voorss. soldatesca voorts uyt
het casteel aen de brugh (werwaerts Sijn E. van d'heere gouverneur en vordere vrun-
den met al de Chineese cabessen uytgeley gedaen wiert) van waer met een groote
praeu aen de cleyne lootsboot, die over aen Paxembovy lagh, geset sijnde, datelijck
over traden, de zeylen los maeckten ende in Godes name naer buyten voeren, verge-
selschapt wesende met d'edelen Coyet ende fiscael Breugel, mitsgaders d'oppercoop-
lieden Danckers en Dammans. In ’t passeren van ’t casteel wierden diverse chersies

70Resolutie d.d. 12 oktober 1651. VOC 1182, 180-181.

287
