fol. 716

fol. 717"

fol. 717

F fol. 717

dat metter haast sonder ophouden ende dat hier niets aan en mancqueere. Was gete-
kent Sopingh, hooft van de zoldaten en gouverneur van Kitsik en de bijgelegene plaat-
sen. f                                                                                                     m

Waarop voorts goetgevonden wiert dat den ondercoopman Hendrick Levrij’
neven noch 7 Nederlanderen met hunne eygene boot met enige waterverkens der-
waarts soude steken, gelijck oock geschiede. Doch deselve aan lant gekomen sijnde en
op den dach geen nader bescheyt aan boort comende, hadden d’ onse tegen den avont
claarlijck voor hun oogen aangesien, dat de derwaarts gesondene boot op ’t lant ge-
trocken en tegen een groen bosken opgehaalt was gewerden sonder datter vorders in
dien volgenden nacht noch ijmant aan boort verscheen, soodat se wel vermercten dat
aan lant den wagen niet recht en moste gaan, blijvende daaromme aldoorgaans op
hunne hoede.

’s Daachs daaraan met sonnenopganc sagen se op haar afcomen negen stux jon-
ken, gesamentlijck wel gemonteert (na hunne gissinge) met 20 22 stucken geschudt
en bevolkt met 6 700 gewapende mannen. D’ onse, onderwijle hun ancker t'huys ha-
lende en de geseyde jonken dichte bij de wercken comende, schicten deselve voor
haar uyt een  cleen vaartuygjen met een witte vlagge daarinne eene der matrosen die
d’ onse toeriep, dat de schipper het geschutt souden inhalen, maar echter gene zeylen
minderen. Dat de jonken, die achter hun waren, na Canton vertrocken ende dat hij
eene brief medebrachte. Den schipper, vragende waar de boot met d'and’re persoo-
nen verbleef, creeg tot antwoort van denselven matroos, dat hij ’t hem zeggen zoude
als hij aan boort soude sijn gekomen, daar den schipper op ’t jacht om ’t jacht en alle
de resteerende daarop wesende zielen in geen perikul te stellen, niet en hadde derven
nawachten, zoodattet zelve vaartuygh weder na lant keerde en de jonken dapper be-
gonnen te braveren en vuyr te geven, daar d’ onse al zeewaarts in drijvende wederom
op antwoorden zonder datter echter ijmant op t jachtjen gequetst wiert, alhoewel de-
selve joncken dicwils soo dichte daarop aanquamen, dat uyt ’tzelve met granaden bij-
na in de joncken soude connen gesmeten geworden sijn. Deselve jonken, eynde-
lijcken vermerckende niet te sullen konnen opdoen, waren omtrent den middach van
haar afgescheyden en na binnen vertrocken en d’ onse herwaarts aan t’ zeyl gegaan.
tWelke dien mandorijn verstaan hebbende na alle apparentie hem dapper zal ver-
thoornt hebben en misschien wel het leven gecost van die acht aldaar verblevene Ne-
derlanderen nevens den Tonquinder, welkers namen dese zijn:

Hendrick Levrey, van Rotterdam, ondercoopman
Pieter Corneliz, van Wormer, onderstierman
Philips Wittebroodt, van der Goes, quartiermeester
Pieter Bartelz, van Amsterdam, kuyper

Joost Janz, van Loenen, mattroos

Hendrick Willemz, van Breeda, dito

Jan Oldens, van Gongrijp, dito

Aucke Gerbrantz, van Oldenborn, dito.

Of dit voorgevallene de afgesanten in Canton (alsoo dien lantstreke onder den
Tartar is gehorende) niet wel enige moeyelijcheyt in hare affaires en sal veroorsaken

95 Hendrick Leverey, is in 1654 als assistent werkzaam te Tonkin. Hij raakt in 1655, gedurende
een reis als onderkoopman op het jacht Vleermuys, in Chinese gevangenschap, maar wordt in
1656 vrijgelaten. In 1659 vaart hij als koopman op de Geelmuyden naar China. Van schip en op-
varenden is nooit meer iets vernomen.

569
