fol. 688"

fol. 688

C fol. 688

te willen ontslaen en te licentieren dat sij hunne medegebrachte goederen van sout en
wes meer, veylichlijck mochten benificeren. Item ter gelegener tijt wederom naer Chi-
na vertrecken etc.

Soo is op heden in Rade van Formosa op dese saecke (als sijnde een intollerabile on-
dercruypinge van ’s Compagnies gerechtige domeyne ende schempelijcke extorsie
over haer onderdanen) circumspectelijck geleth wesende eendrachtelijck beslooten'
dat van hier ter eerster gelegentheyt (de voors. joncke soo langh in arrest blijvende)
aen den groot mandorijn Kocksingja niet alleen met ernstige protestatie dierwegen sal
geschreven maer oock specialijck alle d'ontfangene schattinge geduyrende den tijdt
der Nederlanschen heerschappije op Formosa ten onrechten geusurpeert ende ge-
streeken, wederom geeyscht 7 werden, in suleker voegen nochtans dat geen sonderlin-
ge verwijderinge off breeckinge van de goede en tot noch toe uyterlijck bethoonde
vruntschap off nabuerschap daeruyt finalijck te besluyten zij. Sullende ondertusschen
alle het volck als oock de opperhooffden der gemelter joncke onder cautie vrijelijck
op en nedergaen ende hare goederen (waermede sij de E. Compagnie gantschelijck
niet beleedicht hebben) naer gelieven verhandelen mogen, ter tijt toe ons wederom
een antwoort uyt China gewert om dan hierover naeder te besluyten.

Oock ontfingen een briefken van den proponent Hans Olhoff uyt Verrovorongh
van desen inhoude dat veele oudsten der zuydelijcke dorpen ende principalijck die
van ’t Lonckjouwer geweste door den grooten regen, couwde en ongemack in ’t ver-
schijnen op den jongsten lantsdach geleden sieckelijck waren tehuys gecomen en sich
daeromme die comparitie seer misdanckten, dies hij Olhoff vrij beducht was dese luy-
den in toenemende wel soo graech niet mochten sijn op den landtsdach te verschij-
nen, adviserende wijders dat die van Sodowangh ende Terroadyckangh sich jegen-
woordich gantsch stille hielden en oock weder ernstelijck om vrede en genade hadden
doen versoecken. ,

22 dito, de wint als gisteren met warme sonneschijn, naer de Chinese cust vertrocken
van hier negen jonckjens gesamentlijck ophebbende 282 persoonen en derwaerts
voerende:
398 picols hartevlees
613 ditos gesouten visch
23 ditos garneelen
11 ditos oesters
158 ditos suycker water
76 ditos Formosaenschen rottangh
2 ditos hartepooten
2 sacken moa
200 picols peper en

20 ditos nagelen.

Mede sonden op heden een briefken naer Verrovorongh aen den proponent
Hans Olhoff tot antwoort op den sijnen gisteren ontfangen waerbij hem oock sonder-
lingh recommandeerden dat immers soo veel doenlijck de inwoonders welcke van
den lantsdach sieckelijck waren thuysgecomen soude soecken te encourageren en hen
de nootwendicheyt van die jaerlijcxe bijeencompste in te scherpen opdat sij lieden in
t aenstaende hier van niet mochten affkeerich werden etc.

0 VOC 1183, 733-735.

205
