fol. 457"

fol. 457

E fol. 456

De lootsboot komt weder met ladinge van buyten hier binnen, ooc het galjoot Formo-
sa met peper geladen.

Sondach den 26en noch goet weder, het wintjen zuydelijc omtrent ten 9 uren sag men
’t Lam op de suyder reede (sijn ancker gelicht hebbende) onder zeyl gaan (sonder
daartoe vermits hij noch bet moet ontlost werden) ordre te hebben weshalven door
last des E. heeren gouverneur twee canon schooten met het zeyn gedaan sijnde hier
boven van ’t casteel liet het wederom sijn ancker vallen en bleef leggen. Den dach des
Heeren is heden geviert.

En echter het galjoot om des te eerder reysvaardich te sijn van sijn ingeladen pe-
per ontlost.

Maandach den 27en. Stil weder, het Canaal ontstelt heden sijn vast besich met de
vaartuygen na Ilha da Prata vaardich te maken ende te laden met provisin.

Na ’t Lam versenden wij een kleen advysbriefken de lootsboot weder na buyten
tenderende geraacte aan ’t Canaal vast ’s avonts werden de papieren naa Ilha da Prata
getekent ende gesloten.'

Uyt de Piscadoris quamen alhier aan 7 joncken met 35 koppen sonder enige la-
dinge.

Insgelijcx 3 ditos van de custe van China met 23 mannen ende:

38 picols sout

6 bossen grau papier

58 stuxijsere pannen

4 brieven taback.
Daarentegen vertroc weder van hier na die custe een joncke en om de suyt mede
eene met 27 mannen ende:
1500 cattys suykerwater
60 sacken rijs
3 potten arack.

Dingsdach den 28en. 's Morgens becomen d’'opperhoofden van de joncke en ’t galjoot
na Ilha da Prata gedestineert hun afscheyt ende geraacken deselve vaartuygen met
goet weder onder zeyl ende het galjoot buyten. ,

Maar de joncke wat dieper gaande geraacte bij ongeluc vast en bleef desen dach
sitten, den welcken ’t galjoot (om bij den andren te blijven) buyten voor ancker bleef
inwachten.

Woensdach den 29en. Voor de middach geraacte de joncke met hoogh water vlot en
buyten ende gingen deselve vaartuygen met hun beyden met een fray westelijc koeltje
in den name des Heeren (die hun geluckich heen ende weder geleyt ter verlossinge
der arme menschen) na Ilha da Prata hun reyse vervorderen.

Aan den avont sien wij wederom alhier een seyl van de suyt opkomen, wer-
waarts noch dadelijc met een champan werden afgesonden, den equipagiemeester
Rooswinckel ende de loots Sicke Pieters in den nacht komt hetselve schip ter reede
ten ancker.

4 Missive C.Caesar aan de opperhoofden van ’t verongelukte jacht Utrecht, Tayouan, 28 juli
1654. VOC 1207, 657-658; Instructie voor de opperhoofden van de Chinese joncke en de gal-
joot Ilha Formosa. Tayouan, 28 juli 1654. VOC 1207, 659-660.

382
