fol. 568"

fol. 568

F fol. 568

Na de middach waayde het den stijve noorderkoelte en ’s avonts keerde sich den
wint tottet suyden. Daarop begon het te regenen, t welck soo voorts bij vlagen tot op
den middernacht toe aanhoudt. ,

Een jonckje is op den dach uytgelopen na de custe van China met 50 koppen en-
de geladen met:

150 cattys hertevlees
14655 dito zoute visch
400 ditos garnalen
87 dito harderkuyt
500 ditos Formosaansche rottangh
100 ditos suyckerwater
4659 stux herdervisschen.

Sondach den 7". Doorkoelenden suydenwint tot op den middach, als wanneer de-
selve wederom totten noorden keerde; vermengt met dwarlingen; vochtich weder.
t Canaal van Tajouan is door dese veranderlijcke winden dapper ontstelt.

Den dach des Heeren is den selven geheylicht.

Maandach den 8". ’s Morgens weynich regendroppels nedervallende was ’t betogen
lucht, doch na de middach opklarende was t mooy weder. ’s Nachts waayt het een fris-
sche noorderkoelte.

Dingsdach den 9", Liefelijck weder. Verscheyde Chinesche jonxkens sijn nu en dan
alhier uyt Pehou aangecomen; zijn heden alhier voor’t beneden casteel aan de brugge
en de steene hoofden daaromher, van hunne medegebrachte kaaystenen ontlast en
sijn deselve hoofden daarmede alsoo wederom zoowel als de stadt rontomme ver-
nieut en behoorlijck versorgt tegen den slach des waters.

Vanden landtdrost s'. Frederick Schedel ontfangen wij wederom eene missive
uyt Tilaocen, op gisteren gedachtekent, houdende in dat hij na ’t afvaardigen van sij-
nen vorigen herwaarts met sijn geselschap sijne reyse van dorp tot dorp had vervor-
dert uyterlijc tot in de Dalidasche dorpen ende alles sodanich doorsien als haren
plicht medebrachte, van ’t gros van welck haar verrichten zijlieden op hunne weder-
comste herwaarts den E. heere gouverneur in ’t breede soude onderrecht doen, doch
echter en waren hun gene zaken van groten gewichte voorgekomen. Den jongen Ca-
machat, out omtrent 10 jaren, hadden se mede onder anderen op den aanstaanden
lantsdach te verschijnen vriendelijcken genodicht, denwelcken tselve op aanraden
zijner grootmoeder (die aldaar ’t meest gesach wel hadde) op sijne joncheyt hadde
g'excuseert, doch belooft den aanstaanden jare te sullen opcomen.

Van Darida hadden sijlieden hunnen keer genomen over de dorpen Bobariang,
Tavokol, Dovale, Bajang, Balabais, Dobale, Boata ensoovoorts tot in Favorlangh, al-
waar hun d’inwoonderen enige gepretendeerde klachten over enige zaken, die niet
sonder grote ontrustinge so bequamelijck soude te bewijsen sijn geweest, hadden
voorgeleyt en verthoont en daeromme, nadien de fondementen derselver zoo wanc-
kelbaar stonden, hadden se enelijck getracht alle hinderpalen van wedersijden die-
saangaande wech te nemen, opdat in steede van oneenicheyt den lieven eendracht
mochte omvattet en beherticht wreden, gelijck ooc voor hun scheyden van daar noch
meest alles tot een goet eynde ware gebracht, hebbende sich soo wel den predicant als

5 Zie: VOC 1213, 574, 586.

463
