fol. 434"

fol. 434

E fol. 434

weder ter schoole komen, dat hun ooc wierde toegestaan des sondachs in ijder velt
een man te mogen houden, om dat ongedierte te verjagen dewelcke met een halven
dach mede door een scholier soude vervangen werden en alsdan weder ter schoole
gaan, waar op hunlieden ingewillicht is, gedurende desen tijt dat se des daags maar
twee uren des morgens in de schoole sullen komen ende dan voorts op hunne velden
passen, vermits dat een nootsakelijc werc is.

Julius, woensdach primo. ’s Morgens met den dach vernemen in zee westwaart van
ons een zeyl werwaarts ('t was stillekens) noch dien morgen d'equipagiemeester Cor-
nelis Roosewinckel ende de loots deses canaals met een champan buyten vaart, de-
wijle het met de boot uyt te komen, het niet wel soo haast doenlijc was, hoewel se ech-
ter weynich tijts daarna derwaarts volgde dese personen omtrent des avonts ten seven
uren met de  champan dan weder binnen gekomen sijnde, brengt ons den gemelten
Rooswinkel met aangenaamheyt de tijdinge dat het gemelde schip nu al ter zuyder
rede (God lof) ten ancker leggende, was de fluyt het Witte Paart door Hare Ed’. op
Battavia in Compagnie van het fluytschip 't Witte Lam ende t jacht Uytrecht vandaar
op den 2len may jongstleden herwaarts regelrecht voor d'eerste besendinghe afge-
schict met een cargasoen te samen van f207910.10 bestaande in coopmanschappen,
provisin, ammonitie van oorlooge als anders, bedragende ’t ingeladene in dese fluyt
het Paart f63061.11. Weynich onweders hadde dese fluyte op de reyse bejegent
d'andre schepen hadden wat meer na de Chinese custe gehouden dan sijlieden. Uyt
de advysen van hare welgemelde Ed. aan den E. heere gouverneur ende den Raat
overgeschict’ verstonden wij het volgende:

Op den 4en en 13en desember passado, den llen januarius, den len en 8en
april deses jares waren hunne E. successievelijc per ’t jacht Tajouan ende ’t galjoot de
Goede Hope mitsgaders den Haas ooc een Chinees joncjen van den annachoda Zap-
qua de jonck Zeelandia en ’t fluytschip ’t Witte Paart wel toegebracht alle advysen van
hier derwaarts geschict uyt dewelcke dan deselve Hare E. als ooc uyt de bijgevoegde
schriften en papieren van gelijcken het mondeling en schriftelijc rapport van de heer
Nicolaas Verburg’ ten vollen waren bericht, wegens den generale toestant van den
Tajouanschen en Formosaanschen omslagh. Voor alle dingen was hunne Eed’. seer
lief onder andre geweest dat den handel om de noort soo wel in het jongstleden say-
soen was geslaaght, datter soo een machtich capitaal van 2457291.9.1 bestaande
voornamelijc in Chinees schuytgout en Japans silver na Cormandel, Bengala, Suratte
en Persia van hier was afgesteecken, welcken rijcdom op den 27en december passado,
behouden (God lof) bij den gemelden heer Verburg op Mallacca van hier was aange-
bracht ende van daar op 4en january jongstleden vorders na de voorgemelde gewesten
met vereyschte convoy versonden.

Met droefheyt integendeel hadden se verstaan dat de fluyt de Smient en het jacht
de Sperwer alhier om de noort met een somme van f110570.11.3 behalven soo vele
menschen na alle waarschijnlijcheyt souden sijn verongeluct’, van dewelcke ooc noch
daar noch elders enich bescheyt was vernomen, een groote schade zeker voor de E.

92Brieven van J. Maetsuycker aan C. Caesar, Batavia, 20 mei 1654, VOC 878, 109-139, 140.
93 Kort vertooch ende relaas betreffende den stant ende gelegentheyt des eylants Formosa,
door N. Verburch, Batavia, 10 maart 1654. VOC 1206, 220-261.

 Verongelukken van de fluit Smient en het jacht Sperwer, zie: Dutch Asiatic Shipping
0720.1 en Dutch Asiatic Shipping 06941. Zie bovendien: Hamel, Verhaal van het vergaan
van het jacht Sperwerv.

361
