fol. 295"

fol. 295Y

fol. 296"

fol. 296Y

A fol. 294

in Pangsoya: Arimo Taboas, Nanoey, Angingh en Taumarauvey, blijvende t’sa-
men in hare ampten voor een jaer bevesticht;

in Nanginangi: Packaroangh, die onder voorgeven van sieck te zijn eenen Satick-
tick met desselffs rottangh op gesonden hadde, ende hoewel wij van den proponent
Hans Olhoff verstonden uyt vrese omdat voor desen eenige andere dorpen getracht
hadde te brantschatten, achtergebleven te sijn, is echter dewijle sedert eenigen tijt her-
waerts geene clachten meer daerover zijn gecomen, gecontinueert en Saticktick gelast
hem te vermanen, van voortaen selver op de lantsdach te comen;

in Karittongangh: Tisakorangh, wesende broeder van de weduwe van Signoor,
genaemt Louvrojam die gelijck verleden jaer mede niet verschenen was, doch haren
rottang door Tisakorangh opgesonden hadde, ende alzoo gene clachten in dat dorp
vernamen, zijn weder voor een jaer verlengt geworden.

LONCKJOUSE DORPEN

in Kalenet is Capangh en Goenotto, gelijck in
Tousikadangh Suyt: Padondongh ende

in Loepit: Oetangh gecontinueert, welcke drie dorpen voorleden jaer op den
lantsdach niet geweest en zijn, daeromme vermaent wierden voortaen jarelijcx daerop
te verschijnen, mitsgaders dat haer best zoude doen om die van Quaber, Suffungh en-
de Tarrekidick onse en hare vijanden in sulcker voegen te bestoken en te benauwen als
best geschieden conde; oock sulx d'andere Lonckjouse dorpen aen te seggen en daer-
toe te vermanen, als wanneer het daertoe gestelde praemium (dat is van yder mans-
hooft 4 en voor een levende manspersoon 10 cangans) gelijck hen door den propo-
nent Hans Olhoff uyt onsen name belooft was, genieten zouden; voorders wierdt haer
aengeseyt dat hen wel te wachten hadden voor de gemeensaemheyt met de rebelle
Barbarassers gelijck ons haren ommeganck met deselve vijanden al eenichsints ter
ooren gekomen was omme niet bij gelegentheyt van d'andere vruntdorpen nevens
haer besprongen en gestrafft te werden, wesende d'andere Lonckjouse dorpen:

Dalaswack ofte Lonckjouw

Vangsor

Coralos

Sdacki

Valangits

Katsoley

Kus-kus

Sabdi

Drauw

Barbaras vrient

Barbaras rebel

Tockopol

Poetsipotsick

Massaron

Valakatsey

Kakoe

Pima Varangit ofte Nanginangi niet verschenen, maer gestut geworden omdat
die van Suffungh eenige dagen geleden een hooft van die van Tockopol  gehaelt had-
den, welcke haer hadde doen vresen van meerder quaet en om die redenen achterblij-
ven.

16
