fol. 727"

fol. 727

fol. 728"

F fol. 726

Sondach den 12". Voor de middach ’t koeltjen zuydwest ende na de middach weder-
om noordtwest.

Tegen den avont arriveerden alhier van de custe van China 3 joncken met
110 mannen, 8 vrouwen nevens de volgende ladinge:

75 picols zout

3 ijsere rijspannen
6 picols spijkers
14 zacken boontjens
9 stux spieren
15 zacken annijs
25 cangangs
775 zacken rijst, ,

Ene van welke jonken Pehou aangedaan hebbende ons medebracht een brief-
ken van den oppercoopman sr. Joannis van den Enden, waaruyt wij met sonderlinge
blijtschap vernemen, dat op den 8" deser aldaar in Pehou was comen aan te landen
het fluytschip den Coninc David voor de laatste besendinge van Batavia met brieven
van Hare Eed.', die ons binnen twee 3 dagen mettet galjoot de Vos, 'twelke aldaar
bij de werken was gecomen, zouden nagesonden werden etc.

Van de zuyt van Formosa arriveerde oock een joncje met 20 mannen ende:

27 canassers zuyker

20 potten hayenolye

2 canassers vleesch
4 stux geytebocken.

Met een jonckje van den annachodo Siqua is hier van Battavia ’t volgende aange-
bragt: 180 cattys barnsteen, 30 ditos aguilhout, 200 ditos peper in 2 zacken, 1 kistjen
met messen en een kist met klederen.

Maandach den 13".’s Morgens vertrocken van hier naar Soulang d’ heeren Coyett en
Schedel van den E. heere gouverneur derwaarts afgesonden ter besichtigingh van het
predikantshuys aldaar, twelk enichsints vervallen is en dierhalven  nootsakelijck sal
moeten werden gerepareert en onder and’ren oock met een nieu pannendack gedect,
waarop Hare Eed. dan, nadat se tselve wel sullen hebben afgesien, behoorlijke ordre
sullen moeten stellen etc.

Voor de middach ’t wintjen oost ende lucht overtrocken. ’s Middachs viel een
aangename regen, in zee diesich en warm weder.

Tegen den avont met een noordoostelijke koelte arriveerde alhier uyt Pehou het
galjoot de Swarte Vosch met sijnen vollen last uyttet schip Enchuysen, bestaande in
peper en 96 staven ijser uyt den Bul nevens een kist met gelt uyt den Koninck Davidt.

Door den schipper op dit galjoot werden ons ter hant gestelt de generale missive
en vord’re papieren van Hare Eed. tot Battavia van dato den (26") july laastleden',
waaruyt wij onder and’ren verstaan, dat eyndelijck op den 14" july de jachten Blom-
mendaal en Coukerken van Battavia na Canton waren vertrocken met de kooplieden
Pieter de Gooyer en Jacob Keyser als expresse ambassadeurs aan den keyser der Tar-
taren in Packin met brieven ende treffelijke geschenken aan denselven en and’re
groote personagien, met volle macht om ’s Compagnies desseynen aldaar ten hove

05 Zie: VOC 1213, 728.
106 VOC 879, 413-427.

576
