fol. 376

fol. 377"

fol. 377

fol. 378"

E fol. 376

lantsdach den voorgenoemden Ouna is ooc om sijn opkomste herwaarts met eenen
cangang versien.

Uyt Alboan Auran sijn: Tahaban, Taubas Baka niet verscheenen noch imant
haren ’t wegen, alhoewel se hen te sullen laten vinden hadden toegesegt. ,

Uyt Alboan Terranagan was Ouna Bakala alleen verschenen d'andere twee, na-
melijc Ouna si Ille en Tabeus Oubil sijn achtergebleven, leggende sijlieden aen geene
sijde der riviere aen de Patientie Bergh, echter sijn se uyt insichte van de veerheyt der
weg alle voor ditmael gecontinueert, Ouna om sijne verschijninge met twee cangans
begifticht ende vermaent sijne compagnons ten naesten jaare daartoe aen te moedi-
gen.

Van Alboan Poulay waren d’outsten: Tarade Abocq en Bocki Borich Bacq niet
verschenen noch iemant van hunnentwegen, maar hadde Bocke Borich Bacq den po-
liteyc Jan Mol, (mits blint geworden is) den rottang overhandicht.

Uyt Babausack is niet gecompareert mits sijne ziecte maar in sijn plaats sijnen
broeder Teydo Babis, welcken Teydo echter alsnoch nu Tabei Babis gecontinueert.
Takaulataulac selfs verscheenen, sijnde die hem in ’t nodigen laat gebruyken en d'onse
seer behulpsaam is wert met twee cangangs beschoncken en gecontinueert. ,

Uyt Dorida Mato of Chamachat is Tabe Canda niet verschenen comt echter Ca-
machat Maloe benevens denwelcken sich ooc verthoonde stiefvader van Chamachat,
tegen den naasten alhier mede te doen verschijnen dewelce alsdan ooc met een veree-
ringe wegens dE. Compagnie soude werden versien, of soo sij niet verscheen dat hun
in t naaste jaar den rottangh soude werden afgenomen.

In Dorida Babat: Teido Kaba, verschijnt in persoon, wert uyt insicht van sijnen
goeden dienst en gehoorsaamheyt gecontinueert ende met cangangh begifticht.

In Dorida Amicien: Takaula Tabangh overleden sijnde, verschijnt in sijn steede,
Chamachat Tabouroch sijnen broeder dewelce ooc in deselve plaatse is bevesticht
met een behoorlijke vermaninge ten goede en beschonken met een cangang.

Uyt Bodoer: Teydoedor verschijnt in persoon, verontschuldigende sich dat hij
den voorleden jare alhier niet en was verschenen, hij wert alsnoch gecontinueert ende
met een cangang begifticht voor bewesene hulpe aan d’onse. ,

Van Salach is Takanda Babis alsnoch verschenen, met sijn meninge voor de laat-
ste male mits sijnen ouderdom, versoeckende sijn soon hem in ’t toekomende in sijn
ampt te mogen volgen. Ende gelast sijnen sone op te senden tegen den naasten, met
den rottang als wanneer op denselven soude werden geleth, hij is met een cangangh
begifticht.

Uyt Gomach: Camachat Iboelich en Toubababa verschijnen beyde, sijn geconti-
nueert en ider met een niquania begifticht voor hunne goede genegentheyt en dien-
sten ’t onswaarts aan de doorreysende personen.

In Tarragorroge was Teydoepatsip outsten, maar niemant verschenen.

Van Serrien, Soeloan was Baboen, nochte niemant opgekomen.

Uyt Serrien Tallou of Serrien Takikoas. Kautus en Talau verscheynen selfs, ende
blijven continueeren, worden ijder met een niquania beschonken. ,

Van Serrien Takamoesa in de plaetse van Lautale vertoont sich Taboul sijnen
soone, echter wert hij noch voor een jaar in sijn bedieninge gecontinueert ende met
een niquania vereert, nevens vermaninge van andere dorpen omtrent haar noch nict
met de E. Compagnie bevredicht sijnde tot deselve te trecken en herwaert te brengen.

Uyt Serrien Souvallan een nieu dorp in ’t geberchte hebbende thien huysen en
100 persoonen, verschenen voor de eerste maal. Babta en Smawannan, zijnde door
een Chinees pachter van Sivokan afgebracht, dewelcke versochten meede onder ’t ge-

312
