fol. 492"

fol. 492

E fol. 492
Gillis Bocx.'’ Insglijcx is oock eenen Leonhard Verhagen'’ op sijn versoeck (volgens
de recommandatie desen jare van Hare Ed'. geadmitteert tot notaris publicq omme de
gemeente alhier in Tayouan en op Formosa daarvoor te dienen, werdende ge-
authoriseert allerhande notariale acten ende instrumenten nevens de secretarissen
deser plaatse te mogen maken ende passeren nevens welck ampt hij oock voor de res-
pective collegien van Justitie partijen sal mogen dienen voor procurier.

Donderdach den 3en. De voornoemde papieren na Tamsuy'’ sijn desen uchtent aan
de opperhoofden van de joncke Zeelandia overhandicht ende aan deselve gelast soo
haast mogelijck hunne reyse te spoedigen edoch vermits den wint alsnu uyt den noor-
den en dien volgende contrarie doorwaayde soo is niet alleen deselve maar oock de
3 voorn. joncken na Pehoe beleth gewerden buyten te lopen echter gaan deselve
tegens den avont binnen voor t gat van ’t Canaal ten ancker leggen omme op de goede
wint te wachten.

De joncke van den vrijcoopman Nicolaas Vermeer lecht mede gereet om uyt te
lopen na Tamsuy ende van daar voorts naar St. Laurens om de noort deses eylants ten
coophandel uytgerust volgens verleende vergunninge.

Op den middach hadden wij wederom weynich regens, s’avonts klaarde den he-
mel op ende wiertet seer stil.

Uyt Quelang wierden ons wederom per twee inwoonders over lant brieven toe-
gebracht van den coopman Thomas van Iperen ende den Raat aldaar'’, van n en
den selven inhout als die hiervoren ten principalen op primo deser staat geinsereert
met bijvoeging dat sijlieden overdacht hebbende het ongeval dat de voorgaande boo-
den op wege (vermits de vehemente afwateringe der revieren dewelcke datselve heb-
ben moeten passeeren) souden connen ontmoet hebben, goet gedacht hadden de te
vorene gesondene papieren andermaal in copije herwaarts te schickken te meer d’'im-
portantie van de zake wegens het aanlanden van Campen aldaar, zulx was vereys-
schende.

Op ’t hier voor aangeroert briefken van den eerw. praedickant Hambroeck op
gisteren ontfangen schrijft den E. heere gouverneur desen avont een letterken ten ant-
woorde, f dat Sijne Eerw. den inwoonderen van Mattau wel mochte verseeckern dat-
ter nooyt consent soude werden gegeven aan de Soulangers tot het veeverderffelijcke
stricken setten, maar dattet zelve ter contrarie met authoriteyt soude geweert ende te-
gen gestaan werden d'inwoonderen dewelcke volgens het aanschrijven van denselven
predicant uyt Soulang souden opkomen quamen noch even voor ’t avontgebet den E.
heere gouverneur aan dienen end daar over oock klagen datter in hun districkt dage-
lijex vele strickensetters, sijnde Chinesen gewaar geworden wierden versoeckende or-
dre hoe daarinne gehandelt moeste werden, sijne voor hun volgens hunne verklaringe
onmogelijck gedoogen daarop hun door gemelde Sijne E. tot antwoort wierde gepast

72 Gillis Bocx, van Middelburg. Vaart in 1647 als assistent aan boord van de Liefde naar
Tayouan. Hij wordt in 1653 tot onderkoopman bevorderd en fungeert vanaf september 1654 als
secretaris van de Raad van Justitie op het kasteel Zeelandia. Na 1656 vertrekt hij als politiek
naar Soulang, waar hij in juli 1661 op last van Coxinga wordt terechtgesteld.

73 Leonard Verhagen, van Rotterdam. Op 7 september 1654 aangesteld tot openbaar notaris
te Zeelandia.

14 Missive C. Caesar aan T. van Yperen, Tayouan, 4 september 1654. VOC 1207, 575-582.

175 Missive T. van Yperen aan C. Caesar, Tamsuy, 16 augustus 1654 (met appendix van
22 augustus). VOC 1207, 611-613.

415
