fol. 1013

fol. 1014"

fol. 1014

B fol. 1013

70 ditos calliateurshout
20 ditos thin
2 ditos nagelen
18 ditos oliphantstanden ende
25 sacken rijs tot provisie.

April, 1, 2, 3, 4, 5 en ben dito. Redelijck weder, de coelte meest noordelijck. Op he-
den hebben in Rade van Formosa over diversche poincten gebesoigneert en is onder
anderen beslooten, de verpachtingen der Formosaensche dorpen om redenen bij de
resolutie aengeweesen desen jare noch ten principalen op de oude conditin den
I9en deser te laten geschieden mits dat nochtans om de gemeente alhier doorgaens
sooveel beter coop hertevleesch te doen erlangen, den tol wegens den uytvoer van
hier naer China van vier tot op ses lichte realen op ’t picol sal werden verhoocht ende
om de inwoonderen der dorpen oocq sooveel immers doenlijck sij van de Chinese be-
driegerijen en schraperijen te bevrijden, soo is verstaen dat nevens de conditin van
de pacht een ijder wel duydelijck sal werden bekent gemaeckt, dat d'inwoonderen
hare goederen voortaen soo duer sullen mogen vercoopen als selffs willen ende cun-
nen ende dat ingevolge sijluyden aen hares dorpspachteren niet gehouden sijn maer
wel vermogen sullen haer vleesch, vellen en wes meer, hier naer Tayouan offte oock
nae eenige andere dorpen welckers pachteren sij den meesten prijs souden mogen
oordelen te bedingen, te brengen nochtans met desen verstande dat de pachteren
selffs sich in haer eygene dorpen sullen moeten houden en daerbuyten noch in andere
dorpen, noch op vreemde velden eenigen handel vermogen te drijven, omme alsoo
den anderen niet te onderkruypen ende te ruineren.

Ende ten aensien oock eenigen tijt herwaerts vele clachten hebben vernomen
over dieffstal van runderbeesten ten platten lande op Formosa soo is van gelijcken
g'arresteert dat voortaen gene runderbeesten bij yemant sullen mogen geslacht wer-
den, bevoorens hij een licentiebrieffken om sulcx te doen van ’t collecteurscomptoir
alhier gehaelt en hetselve nevens het beest dat slachten wil sal hebben verthoont aen
soodanige persoonen als daertoe gestelt zijn, omme bij gemelte persoonen soo alhier
in Tayouan als op Saccam dan soodanigen lijste daervan gehouden te werden als de
gelegentheyt tot aenwijsinge van alsulcke dieffstal sal comen te vereysschen.’

Van verscheyden plaetsen comen alhier ter  rhede de naervolgende vaertuygen
tsamen gemant wesende met 129 persoonen, namentlijck 4 joncken van de Chinese
cust medebrengende:

232 picols sout
126 bossen grauw pampier

49 stucx groote ijsere pannen

10 potten samsoe

12 schuyten goudt

3 packen pangsies
8 rollen satijn ende
2 picol witte sijde.

Een dito van Pehouw inhebbende acht stucx koebeesten en 13 geytebocken.

Item 1 pachtersjoncke van Taurinab zijnde geladen met 60 picols hertevleesch,
400 stucx vellen en 25 picols hertebeenderen. ,

8VOC 1176, 799-801.
9VOC 1176, 802-803.

118
