fol. 290"

fol. 290

D fol. 290

Wat vorders in dese vergaderingh afgedaen en verhandelt sij als wat persoonen
onder behoorlijcke verbeteringh en nieuwe verplichtingh in Compagnie’s dienst tot
continuatie sijn gebracht, kan bij de resolutin van dato deser als d'uytgegevene actes
claerlijck naergelesen werden.

Vrijdagh 8 dito des morgens vroegh vergadert hierboven in de oude weescamer vol-
gens ’t besluyt van gisteren den versterckten Raet van Justitie bij dewelcke verscheyde
delincquanten aenvanckelijck gehoort en gesententieert geworden sijn; ingevolge sou-
de den g'accuseerden oppercoopman en gewesen fiscael Dirck E. Snoeck, over uytge-
sproocken atroce injurie tegens den persoon van d'edele heer Carel Reniers, gouver-
neur-generael, als desselfs schoonvader d'edele heere Jacob de With, op 't voordra-
gen van den fiscael ende acteur Thomas Breugel volgens citatie binnengeroepen, ,
ende voor sijn competente rechters gestelt werden, edoch voor en aleer noch daertoe
quamen, versochte d'edele heer praesident Verstegen op d'edele heer gouverneur
Verburgh, dat sich Sijn E. van nu af aen ende gedurende dese proceduyren uyt de ver-
gaderinge gelieffde te houden, dat sich Sijn E. eenigsints scheen te belgen, voorgeven-
de sulcx niet dan tot cleynachtingh en disrespect van sijn persoon gedijen con. Over-
sulcx versochte hiervan de reden hooren mochte, dewelcke Sijn E. gegeven sijnde,
seyde het oock onbehoorlijck was sijn Snoecks bittere vijanden (denoterende den ca-
piteyn Thomas Pedel en den coopman Pieter van Alphen) in dese vergaderinge g’ad-
mitteert wierden, waermede Sijn E. opstont ende naer beneden gingh gelijck hem
daerop den e. Coyet (omdat dickwils van den gecitteerden voor formele parthijen ver-
claert was) terstont navolchde. Gemelte Snoeck dan binnengeroepen en voor den raet
verscheenen wesende, recuseerde datelijck niet alleen de hiervoor aengetoogen beyde
persoonen als capiteyn Pedel ende den coopman Van Alphen maer oock gemelten
coopman sr. Wijnant Rutgers, voor reden gevende d'eerste twee ouderlingen deser ge-
meente wesende, hem onlangs geleden ’t gebruyck des heyligen avontmaels ontseyt en
voorts bij verscheyde actin getoont hadden, dat desselfs beste vrunden nergens na en
waren, maer aengaende de persoon van Sr. Wijnant Rutgers, op deselve wiste niet te ,
seggen als alleenich dat verstaen soude hebben een volle cosijn van voorn. edele heere
De With die dese sake ten principaele toucheerde, te wesen, dierhalven verstont mede
geen sessie in dese justitieraet over sijn saken behoorde gegeven te werden, waerop
deselve buyten getreden sijnde, eendrachtelijck verstaen ende goetgevonden is, sijn
Snoecks rechtmatigh versoeck dienaengaende in te willigen, ende de voorn. drie per-
soonen uyt deesen raet voor sooveel die sake betreft, te excuseren, temeer wel be-
mercken conden alle drie sonderlingh daertoe genegen waren, om hiernaermaels van
alle reproches ende gemeene achterklap g'indemneert te blijven, sullende middeler-
wijle den luytenant en jongst geworden politicq Ritsaert Weils in een derselver plaets
soolange gebruycken, totdat noch twee onpartijdige andere persoonen sullen gevon-
den en nevens hem tot remplissement der voorss. raets gestelt hebben. Hierop den

houder voor de negotieboeken op kasteel Zeelandia. In 1654 is hij raadslid en wordt hij tot
ouderling verkozen. Een jaar later volgt zijn bevordering tot opperkoopman en secunde. Hij
sterft in oktober 1656. Zie voor Wijnant Rutgers: p. 271, noot 51 (VOC 1182).

28 VOC 1182, 148-155.

Jacob de With, schoonvader van gouverneur-generaal Carel Reyniers. Hij begint zijn carri-
re bij de VOC in 1624, als assistent te Coromandel en doorloopt vervolgens alle rangen. In de-
cember 1650 wordt hij benoemd tot gouverneur van Coromandel, waar hij in augustus 1651
overlijdt.

251
