fol. 729

fol. 730"

fol. 730Y

F fol. 729

was geleden aan de woningen in Pima en Sapat, dewelke wederom met de minste kos-
ten waren hermaact gewerden.

De koebeesten van d’ E. Compagnie waren geclommen tot op 98 stux soo groot
als cleene.

Twee soldaten waren nu cortelings overleden, waartegens enige and're in steede
versocht wierden.

Vermits het huys in 'twelke voor desen aldaar den lantsdach plach gehouden te
werden seer ontramponeert was, soude werderom eene nieuwe bamboese woninge
daartoe bequaam opgerecht werden.

D’ gehoorsaamheyt der ondersaten in dien landstreke bleef onveranderlijck en
vast.

In den nacht viel noch een weynich regens.

Dingsdach den 14". ’t Galjoot de Vos wert van sijne medegebrachte coopmanschap-
pen ontladen en daarentegens wederom enige zuyckerkisten ingegeven.
Op den dach was den wint west en ’s avonts suydwest. Goet weder.

Woensdach den 15". Dijsich weder op den dach, somwijlen regen. 't Luchjen zuyt-
oost, stille, t Canaal van Tayouan was ontstelt.

Het galjoot de Vos krijght sijne ladinge zuykerkisten in en geraact vaardich ter
reyse na Pehou. t Briefken door den E. heere gouverneur aan den oppercoopman sr.
Van den Enden geschreven is denselven schipper op ’tzelve ter hant gestelt, sijnde in
zelve uytgedruct dat de fluyt den Pellikaan soo haast se aldaar uyt Quelangh soude
aangecomen, ontlost ende wederom met houtwerken geladen sijn, wel mochte her-
waarts aancomen als maar geleth wierde, dat deselve fluyte niet boven de 10’,, voeten,
 11 voeten schaars, diep wert geladen om uyt zee comende voorts alsoo binnensgaats
te konnen werden gebracht. Maar d’ andre schepen, als daar zijn den Bull en Coninck
David, mosten aldaar tot nader ordre van hier gehouden werden, vermits oock dese
maant september storm plachte mede te brengen ende ’t dierhalven te dangereux was.

Het galjoot de Vos moste doorgaans wel versorcht werden met enige swaarte van
loot of ijser, vermits hetselve seer ranc is, opdat d’ E. Compagnie voor schade soude
mogen bevrijt blijven.

Met ditselve galjoot bequamen se kisten poeyerzuyker tot vordre ladinge voor ’t schip
Nieuw Enchuysen nevens 80 picols branthout voor de schepen die daaraan benodicht
waren.

Van de Chineesche custe arriveerde alhier op heden een jonke met 44 mannen,
11 vrouwen ende:

25 picols zout

18 bossen grau papier

207 brieven Chinesche taback
2 ijsere rijspannen
300 zacken rijs
3 ditos boontjens
300 bossen tresellen
4 packen cangangs
4 potten indigo
15 canassers thee
8 ditos peeren. ,

578
