fol. 655

fol. 656"

fol. 656Y

fol. 657"

fol. 657

C fol. 655

2 ditos garnalen en
120 stucx herdervisschen.

LOen dito, den geheelen dach schoon en helder weder, 's morgens vroech omtrent een
uere voor dach is de heer gouverneur met de raetspersoonen en Sijn E. vorder gevolch
wederom naer Saccam gevaren omme den suydelijcke landtsdach te houden al waer
mettet rijsen van de sonne gecomen sijnde wierden de oudtsten der suydelijcke dor-
pen op gisteren binnen de stadt Provintie verschenen, door Sijn E. f naer gewoonte
verwellecomt, werdende sijluyden soo wijders aen taeffelen geschikt en der vergade-
ringe naer t oude gebruyck ten principalen alle de poincten van den noordelijcken
landsdach op 7en deser gehouden door den proponent Hans Olhoff als meer andere
tolcken in de Tapoelianghse, Paroanghse en Torigo Tovalse tale uyt onsen name voor-
gehouden dewelcke te dien eynde door denselven proponent te voren uyt de Duyt-
sche in de Tapoelianghse tale getransateert waren, haer oock met eenen te kennen ge-
vende dat tegenwoordich den tijt haerder bedieninge verstreken ende onse maniere sij
d’'oudtsten ofte bevelhebberen jaerlijcx te veranderen, doch in gevalle eenige oft wel
het meeste deel van haer om redenen wederom voor een jaer gecontinueert wierden,
dat sij echter geen staet moesten maken den rottangh alsdan voor altoos ofte gelijck als
erffelijck te besitten maer dat zij luyden denselven ons toecomend jaer wederom sou-
den moeten overhandigen omme dan mogelijck t'eenemael daervan ontslagen te wer-
den.

Naer alle twelcke wierden de dorpen soo vervolgens als hieronder staet aenge-
weesen, opgeroepen eenige der oudtsten van haer dienst ontslagen ende bedanckt
doch wel het meeste deel derselver (als gesecht) gecontinueert, zijnde de bevelheb-
bers:

In Tapoeliangh genaemt: Tacoemey, Soalampangh, Matthijs en Govert alias
Omua welcke gesamentlijck verscheenen wesende een jaer in hare bedieningen ge-
confirmeert zijn, werdende d'eerste twee over haer slap commando dapper berispt en
bestraft doch Matthijs sonderlingh gepreesen omdat sijn gesach wel te gebruycken
weet.

In Verovorongh: Oevey, Sakodis, Sarondingh en Tidarauch die mede gesament-
lijek op den  lantsdach comparerende over hare weldragentheyt gelaudeert en in ge-
volge de novo wederom voor een jaer in hare ampten gecontinueert sijn.

In Akauw: Surim, Jooris alias Tinangh, Vagila en Singho, wesende Jooris alleene
verscheenen en hebbende d'andere drij hare rottanghs door hare bijloopers opgeson-
den, Surim omdat gequest en Singho omdat sieck was, cunnende Vagila ouderdoms-
halven niet wel reysen, dese luyden sijn voor eerst behoorlijck bestraft omdat hare
kerck onlanghs geleden al wederom affgebrant alsoo gepresumeert werdt, deselve
door eenige haerder inwoonders al willens in brant gesteken zij, werdende wel scher-
pelijck daer tegen aen  gemaent alsoock om met de Peywangers voortaen in goede
naebuerschap te leven en haer niet te beletten dat in de vlackte comen woonen etc.,
blijvende andersints alle vier gecontinueert.

In Suatalauw: Thomas alias Samatavisie, Adam anders Tamatavangh welcke
beyde opgecomen wesende gecontinueert sijn en alsoo beyde de outsten Tapanga en
Tilagi in 't gevecht met de Tarroadicangers gebleven sijn, soo hebben haere plaetsen
met 2 andere bequame luyden gesuppleert en dat groote dorp noch met een derde be-
velhebber versterckt, de namen des nieuwe oudsten zijn: Varis Tama I-Dongh, Rockey
Tama Touva en Tamey-Longh T. Sou-Ab. ,

In Sonaelbuch is Varikos tot outste gestelt in plaetse van den overleden bevel-

188
