B fol. 1050

fol. 1048 door zijne soldaten in Pehouw aen de gaende en comende handeljoncken soude ge-

fol. 1049"

fol. 1049

fol. 10507

geven zijn soo was Zijn E. daeromme te rade geworden gecommitteerdens derwaerts
te senden om alles behoorlijck te laten ondersoecken zullende degeene die op eygen
authoriteyt de handeljoncken eenige molestie aengedaen te hebben mocht bevonden
werden, metterdoot gestrafft werden alsoo Sijn E. desselffs soldaeten eenelijck der-
waerts gesonden hadde om de jaerlijcxe recognitie van den Chinesen op gemelte
eylanden woonende in te vorderen etc.

3en dito. Windt en weeder noch als gisteren. Des naermiddachs is de fluyt de Koe me-
de alhier binnen voor t fort ten ancker gecomen en verscheen oocq van de Chinese
cust alhier ter haven een jonck ophebbende 195 coppen en medebrengende ’tgene
volcht: ,
177 bossen grauw pampier
584 brieven toback
60 picol sout
10 potten samsoe
60 stucx kennippe lijnwaten
6 packen cangans
26 canassers thee
1 sack anijs
87 schuyten goudt
7 stucx satijnen
10 picol sijde
25 fluweelen ende
2 kisten met peelings.

4en dito. ’t Luchjen oostelijck met lieffelijck weeder. Des morgens is t fluytschip de
Valck nevens ’t jacht Hulst aen de brugh gecort om van haere ingelaeden goederen
ontlost te worden en quam op heden mede een groote joncke, zijnde door eenige Chi-
nese coopluyden tot Batavia  uytgerust alhier op de buytenrhede masteloos ten an-
cker.
Zoo vertrock oock weder van hier een Chinees handeljonckjen nae Tamsuy en
Quelangh gemant met 10 Chinesen, derwaerts voerende:
20 picol sout
16 ditos suycker
3 sacken roode rijs
300 brieven toback
10 picol suyckerwater
25 sacken tarruw
2 picol meel
4 bossen grauw pampier ende
4 sacken rijs tot provisie;
alsoocq een pachtersjonckjen nae Tixam en Sinckania ophebbende 20 Chinesen en
medenemende: ,
160 sacken rijs
270 picol sout
11 ditos suycker ende
60 stucx Guinees lijwaet.

139
