fol. 378

fol. 379"

fol. 379Y

A fol. 379

Soo zijn op heden oock de basen timmerman ende metselaer naer Soelangh
ende Mattauw vertrocken omme de gelegentheyt van de praedicantswooninge die der
staet getimmert te werden, te besien en daer zoo wat ordre te stellen.

Adi 15 en 16en d.. Heet weder, de windt noordelijck. Ende verschijnt den sergeant
Backer met zijn gevolch wederom hier aen ’t casteel, op den 12en deser van hier ver-
trocken, omme na de wechgeloopene Pangpangers te vernemen, met bescheyt dat
daeromher in dat zuydergeweste bij onse partijen ofte wachthuysen alsoock in de dor-
pen allenthalven goede ordre gestelt was, omme nae voorsz. vluchtelingen naerstelijck
uytgesien te werden, doch waren tot noch toe niet vernomen.
Van de Chinese cust verschijnen alhier ter haven 2 joncken met 120 mannen,
3 vrouwen en vier kinderen en gesamentlijck medebrengende ’tgeen volcht:
95 picol sout
420 brieven taback
70 potten somsoe
41 kistjens met goudtdraet
7 kanassers met thee
4 packen cangans en
2500 dackpannen.

Adi 17en d.. Goet weder, de windt als vooren noordelijck. Omtrent de middach qua-
men alhier aen ’t casteel Zeelandt 3 inwoonders van de zuyt medebrengende een van
de wechgelopene Panpangers en hebbende noch eenige andere omtrent de verse re-
vier vernomen.
Naer de Chinese cust vertrecken van hier 2 joncken met 44 persoonen en wech-
voerende:
17 picols hertevleysch
47 d. gesouten vis
26 d. Formosaense rottangh
12 d.caliateurs houdt
2 sacken peper
5 picols chiampanhoudt
3 dsandelenhoudt en
7 sacken rijs tot provisie.

Adi 18 en 19en d.. Doorgaens helder en goet handtsaem weder, de wint meest noordt-
oostelijck en is het jacht de Luypaert tot noch toe dan door stilte, dan door contrarie
wint belet geweest zijnde op heden buytengaets en zoo voorts ’tzeewaerts geraeckt,
omme sijn reyse, gelijck hiervooren aengeroert hebben, recht door nae Sangora te ver-
vorderen.
Van de cust van China comen wederom twee joncken alhier ter reede t'samen
ophebbende 88 persoonen en inhebbende:
283 sacken rijs
20 schuyten gout en
6 picol sout.
Soo waren oock ter secretarije ende op d'ander kantooren vast doende de Bata-
vische paperen gereet te maken ende boecken te sluyten. ,

Adi 20 en 2 len d.. Windt en weder noch vast in voorigen doen, ende comt het jonck-
jen met onse soldaten op 12en deser nae de suyt gesonden om op de wechgeloopen
Pangpangers te passen, wederom alhier binnen hebbende genich gewach van haer in
dat geweste vernomen.

91
