fol. 425"

fol. 425

E fol. 425

maar het vonnisse des doots haar daarop aangesecht sijnde tegens den volgenden sa-
terdach, versochte uytstel van enige dagen om haar wat beter ondertusschen te be-
dencken, 'twelc haar door den E. heere gouverneur met communicatie van den Raad
vergunt sijnde op den volgenden donderdach heeft sij naderhant het feyt weder ont-
kent ende haar vorige bekentenisse herroepen ende is also daarbij verbleven tot den
tijt toe sij nu op den gestelden tijt souden werden gerecht, als wanneer sij voor de puye
haar sententie hoorende lesen met wonderlijcke stouticheyt hare vorige bekentenisse
tenemaal voor soo veele het feyt selfs aangingh alsnoch in ’t openbaar herriep, seg-
gende dat se het te voren bekent hadde om de pijne der torture tontwijcken te meer
vermits haar door d'een en d'ander wijs gemaact was dattet maar om een geltboete te
doen soude sijn ende sij om haar slavinne niet en soude ter doot veroordeelt werden,
weshalven sij nu merckende dattet op ’t leven aanquam ’tselve nu herriep, waarop dan
bij schepenen wederom met communicatie en mondelinge abprobatie van den E.
heere gouverneur ende den Raadt van Formosa is vastgestelt haar door torture
weder tot bekentenisse te brengen, twelc dan ooc geschiet is ende is sij naderhant be-
kennende gebleven ende alsoo op heden gerecht.

Donderdach den llen, Het canaal van Tajouan is dapper ontstelt ende daartoe de
lucht seer overtogen met een doorkoelenden westen wint, dreygende ooc telckens te
regenen, gelijc 't oock ’s avonts gedaan heeft, met donderen en weerlichten.

Op heden sijn wederom oock noch twee joncken dewelcke geladen ende gereet
waren om uyt te loopen op suspicie van hartevlees ter sluyck ende onvertient in te
hebben, ontladen ende bij nawegen daar in bevonden in d'eene . cattys en in d'andre
. cattys hertevleech onvertient ingescheept te sijn geweest. Zulcx dat in de drie aange-
haalde joncken . cattys van dat vleesch onvertient over bevonden ende ooc volgens
de daartegen leggende placcaten alhier verbuert gehouden ende verklaart is.

Vrijdach den 12en. Stil en seer warm weder, en een sacht suyden en suitwest winde-
ken, voor den middach is de rechtbanc deses casteels gespannen geweest. Kort na de
middach is alhier (God beter’t) weder een mansslach begaan door den corporaal van
d’adelborsten Claude Friminet van Amsterdam, aan den corporaal Adriaan Chris-
tiaansz. van der Goes in de wandelingh Poeleway genaamt en dat door een steec met
een deegen, welcken mansslachter dan ooc terstont in hechtenis gebracht. ,

Saterdach den 13en. Noch onveranderlijc schoon weder als op gisteren, behalven dat-
ter op den middach eene regenvlage nederviel, het wintjen suyden, ende vertreckt op
heden na de custe van China een joncke met 65 mannen ende geladen met:
9000 cattys soute visch
116 dito garnelen en
1500 dito suyckerwater.
Insgelijcx een joncke naar Sinckanja en een dito naar Tixan om de noort deses
eylants, beyde gemant met 19 coppen ende wechvoerende:
170 picols sout
170 sacken rijs

82 Claude Fremenet, van Amsterdam. Hij vaart met de fluit Morgenstar naar Azi en wordt op
21 november 1650 benoemd tot landspassaat. Bij aankomst te Tayouan, d.d. 2 september 1651,
wordt hij aangesteld tot korporaal van de adelborsten. Op 12 juni 1654 doodt hij korporaal
Adriaan Christiaansz met zijn degen. Op 19 juni van dat jaar spreekt de Raad van Justitie zijn
doodvonnis uit. Een dag later wordt hij terechtgesteld.

353
