fol. 736Y

fol. 737"

fol. 737

F fol. 737

sten alleen te willen trecken, soo mogen sij sulx wel aandachtelijck overleggen of sij
soo doende den wech van den handel niet en sullen sluyten en in haar voornemen be-
drogen sijn en of ’tselve al een goeden raad is. f Ende soo den heer mandorijn in Ta-
jouan sich borge wilde stellen, dat na desen de jonken en cooplieden op Battavia so-
danige molestie als voorleden jare is geschiet niet meer en sal werden aangedaan en
dat het placcaat van verbodt om op de voorn. plaatse te handelen geen voortganc ne-
men sal, zoo zal ic mijne jonken weder als voor desen allerwegen laten vertrecken om
haren te doen en sal onse oude vruntschap sonder enige veranderingh bestendich blij-
ven. Maar soo denselven hem als borge stellende ende mijne joncken daarop na Batta-
via vertreckende haar weder als voor desen sodanige molestie wiert aangedaan, soo
soude ick hem na desen niet meer mogen geloven, noch van onse vruntschap iets ver-
trouwen, maar sal alsdan een placcaat laten emaneren datter genige van mijne jonken
van de cleynste of enige plaatsen daaromtrent noch na Tayouan noch de daaromtrent
gelegene plaatsen te vertrecken om iets derwaarts te brengen ofte daarvandaan te ha-
len, onder wat pretext het dan oock soude mogen sijn. Mijne woorden sijn als gout in
keysteen om ’tgeene ick gesecht heb uyt te voeren. Den tolc sal den heer mandorijn in
Tayouan verhalen en voorstellen welc van beyde goet of quaat is ende dat hij zulx met
aandacht overwege. En als die van Battavia weder opnieuws doen als den verleden
jare en ic daarop mijn placcaat laat uytgaan, wat sal der in Tayouan gewonnen worden.
Dit sult metter haast schrijven ende den heer mandorijn of gouverneur in Tayouan
verthonen.
Geschreeven nu achtendartich dagen geleden des namiddachs ten drij uren na de re-
geringe van den coninck Indick'’ het negenste jaar.'                                           m)

Desen brief dan bij den E. heere gouverneure met aandacht gelesen sijnde ende
sijne speculatie op deselve genomen hebbende, heeft Sijne E. enige cabessas, hier
mede present wesende, ten antwoorde toegepast, dat wij alhier van ’t voorschrevene
gene de minste kennisse en hadden en dat wij niet en conden aannemen dat de jonken
van den voorn. Coxinja nu op Battavia anders wierden bejegent als in vorige tijden. ,
Dat wij van gevoelen waren, dat denselven sich qualijk hadde laten onderrichten ende
veele opgeraapte praatjens aangenomen. Dat hij van de Nederlantsche regeringe op
Battavia een ander en beter gevoelen behoorde te hebben ende eyndelijck dat wij ons
alhier (als die zake ons onkundich zijnde) met die gelegentheyt niet en conden be-
moeyen, also wij selfs dienaren waren van d’ E. Compagnie onder het gesach van d’ E.
heeren den gouverneur-generaal ende d’ E. heeren raden van India tot Battavia, noch
daarbijvoegende sodanige redenen als wij conden bedencken op dien thoon best te
passen volgens d’ ordre van Haare Hooghgedachte Eed. in hare jongste missive uyt-
gedruct en ons tot waarschouwinge over dit point voorgeschreven. '' tWelke voors.
door gemelte Sijne E. de cabessas gerecommandeert wiert hem Coxinja op t beleefste
over te schrijven en bekent te maken.

Het jacht den Vleermuys, ontlost zijnde, wert weder met zuykerkisten tot vord’re
ladinge van ’t schip Enchuysen, in Pehou leggende, geladen.

Heden is door den E. heere gouverneur bij expresse briefkens den politijken van

19 Indick, naam waarmee de VOC-bronnen Yung-li (ca. 1644-1659) aanduiden. Deze Ming-
pretendent, ook wel Kue Wang genoemd, blijft tot 1659 het verzet tegen de Ch'ing leiden. Hij
sterft in 1662 als balling in Birma.

PO Hier eindigt de in het dagregister opgenomen vertaling van de missive van Cheng Ch'eng-
kung, d.d. 21 september 1655.

RL VOC 879, 413-427.

583
