fol. 348

A fol. 348

12 bossen grauw papier
140 stx. cangans
4 canassers met cattoene cussen
2 picol soolleer en
3 sacken met boonen.
Van gelijcken comen alhier binnen 2 jonckjens van Tancoya met 19 persooenen,
inhebbende:
70 stx. plancken
160 picols branthoudt en
22 dgesouten vis. ,
Ende vertreckt nae gem. Tancoya wederom een jonckje met 18 Chinesen inheb-
bende:
10 picol sout
2 potten arack en
4 sacken rijs tot provisie.
Soo vaert oock een coya naer Wanckan met 11 persoonen wechvoerende:
2 canassers taback
2d. cangan
10 potten arack
10 picol sout en
5 sacken rijs tot provisie.
Mede vertrecken naer Tamsuy om de noordt 2 joncken ophebbende 38 Chine-
sen en medenemende ’tgene volcht:
30 canassers swarte suycker
300 brieven taback
35 stx. cangans
6 potten arack
10 catty anijs
12 paer Hollantsche schoenen
17 stx. catoene dekens en
8 bos coralen.
Op heden gewerdt ons oock een brieff van eenen Jan Claessen Cloeck (die al-

fol. 349" hier gesecht werde ondercoopman op ’t jacht de Luypaert te sijn) comende van Pi-

ma over landt en wesende gereets in Verrovorongh verschenen, waerbij ons aencun-
dicht hoe aen d'ooststrandt deses eylants omtrent het dorp Tavalij een schip (sonder
dat te noemen) uyt onse vloote van voor Manilha, seer onmachtich ten ancker geco-
men was, hebbende al sijn ronthout verlooren en sijnde niet machtich zoodanich we-
derom in see te gaen. Over sulcx is eendrachtelijck beslooten dat men terstont den
fluyt den Os soodanige ronthouten en noodtwendicheden sal doen ingeven en eers-
daegs suyden om derwaerts te senden, omme geroerde schip te helpen redderen en
dan mogelijck aen d’'ander zijde van ’t landt naer Tamsuy en Quelangh te vertrecken,
om redenen gelijck breder bij de resolutie daervan sijnde aengeroert.’

Dewijle oock de rijs en pady alhier hoe langs hoe hooger loopt, dat eenichsints
veroorsaeckt werdt doordien de granen bij sommige vermogende Chinesen bij manie-
re van woeckeren - soo vertouwen - werden opgejaecht, soo is van gelijcken verstaen

VOC 1170, 532.

62
