fol. 775"

fol. 775

fol. 776"

F fol. 774

Donderdach den 4. In den morgenstont (t was stille) wierden wij in ’t noordwesten
in zee wederom een Hollantsch schip gewaar, twelke na de middach mede bij d’ an-
d're schepen onder ’t noorder riff behouden is ten ancker gecomen, sijnde den equi-
pagiemeester ond’rentusschen met een Chineschen champan derwaarts afgesonden,
denwelken omtrent ten 4 uren na de middach van daar af alhier te lande comt en met
hem den E. Leonard Winninx, gewesen opperhooft wegens d’ E. Compagnie in ’t key-
serrijck Japan', nevens den coopman sr. Willem Thijmonsz, sijnde op den 23" der
verledene maant mettet jacht den Angelier ('twelke als gesecht nu ter rheede gecomen
is) van voor Nangasakky herwaarts aan t’ zeyl gegaan ende doorgaans op de reyse
met schoon en lieflijc weder begunsticht geweest. God den Almachtigen moet in der
eeuwicheyt gepresen zijn voor het behouden van dit ende de drie voorige soo ooste-
lijcke zeebouwers en voor de zeegeninge in onsen handel in Japan voorn. alwaar bij
bevindinge der negotieboecken op ’t generale capitaal desen jare aldaar aangebracht
gerekent wert gewonnen te sijn door den and’ren 101 ten hondert ende zuyvere winste
is f645026.10.10. Het cargasoen in ’t voorn. jacht den Angelier bedraacht
f349829.11.8, zoodat ons nu in ’t geheel van daar is toegebracht f1335494.7.10,
daaronder sijn 405 kisten Japans schuytsilver. 'tZedert ’t vertrec der drie eerste sche-
pen van ginder en wasser weynich of niets meer voorgevallen van belange dan dat d’
onse hun gestadich hadden besich gehouden mettet vaardich maken der voorn. nego-
tieboecken. Een bericht schrift hadde den E. Winnincx aan sr. Bouchelion, sijnen ver-
vanger, ter handt gestelt en was alsoo alles in behoorlijke forme ten eynde gebracht.
Gelijck bij d’ overgebrachte papieren can blijken.

De gehuyrde Chinesche jonken sijn wederom buyten geweest en binnen geco-
men met goede ladinge peper en rijs uyt t jacht den Bul ende de Japansche schepen
hier ter buytenrheede. Welke jonken, wederom ontladen zijnde, korten enige der sel-
ver aan ’t jacht Zoutelande hier binnen en nemen sijne ladinge coper in, welk coper
gebracht sal werden aan de schepen na de custe van India geprojecteert.

t Is noch seer schoon weder als in de vorige dagen. Voor de middach was ’t
windjen noordoost en na de middach noordwest, seer liefffelijc en aangenaam door-
koelende, 'twelk niet weynich te passe komt in ’t lossen ende laden der schepen te de-
ser tijt alhier, welck werck oock dapper voortgaat.

In den avont wiert ons door den meester-timmerman aangedient, dat hij met
zijne gesellen volgens ordre aan de lootsboot besich was geweest om deselve te her-
stellen, maar dat hij bespeurt hadde, dat alle de gedanen arbeyt niet en hadde mogen
helpen, vermits deselve boot niet alleen door ’t aanzeylen tegens den Vos, gelijck te-
vooren gepresumeert was, soodanich leck is geworden, maar dat oock de nagels in de-
zelve over den geheelen romp beneden waters door den worm ’t eenemaal waren
wechgegeten, soodat deselve boot niet en soude connen gerepareert werden, f ten sij
men deselve op ’t lant haalt en wederom met nieuwe nagels versorge, waarmede ten
minsten een maant ofte ses weken soude moeten versleten werden eer se terechte sal
connen geraken, na ’t zeggen van den voorn. timmermeester 'twelke ons niet weynich
ontstelt, vermits men doch gestadich den meesten dienst van deselve heeft getrocken
en daar se nu in desen drucken tijt niet en can gemist werden en echter wel zal moeten.

Van de custe van China arriveeren alhier twee jonken met 91 mannen ende:

64 cattys olye

KS Zie: originele missive L. Winnincx aan C. Caesar, Nagasaki, 19 oktober 1655. VOC 1213,
779-783.

610
