fol. 714"

fol. 714

F fol. 714

Van de wachtplaatsen Jockan en Tankoya ontfangen wij schriftelijck bescheyt
van den goeden toestant aldaar ende onses volx welvaren.

Met zeker joncjen alhier op heden aangecomen van de Chinese custe vernemen
wij dat onlangs geleden den mandorijn Iquan, vader van Coxinja, die tevoren in naau-
we hechtenisse hadde geseten gelijck wij voor desen hebben aangeroert, door den
Tartar wederom in vorige vrijdom was gestelt ende dat de jonken van den mandorijn
Coxinja (waarvan op den (17e) augustij is gesproken), die na de noort waren vertoc-
ken, aldaar een weynich boven Swatia omtrent Nanquin waren aangelant, maar dat
deselve niet om te oorlogen (gelijck alsdoen gerucht wiert) maar om de boeren ofte
lantlieden te brantschatten dapper besich waren en grasseerden. De zoldaten, die over
lant waren gesonden, hadden hun een weynich opwaarts ter neder gestelt en een ge-
deelte derselver waren 7 wedergekeert. De jonken om de zuyt en waren om geenen
andren eynde derwaarts gesonden als om rijst te versamelen. Nu wiertter wederom ge-
sustineert dat den gemelten Coxinja nae 't den Tartar in onderhandelinge zoude co-
men, nadien door verscheyden mandorijns onder den Tartar gehorende, uyt den na-
me van hunnen heer met aanbiedinge van favorable conditien, indien zijne genegent-
heyt daartoe soude connen strecken. Na ’twelke gemelten Coxinja te meer alsoo sij-
nen vader als gesecht vrijgestelt was scheen te willen luysteren. Aan de zekerheyt hier-
van wert getwijfelt en zal ons ’tzelve na desen moeten openbaren.

De fluyt de Pellikaan is heden noch achter de reduyt Zeeburch in zee gesien.

Na de Chinesche custe vertrecken drie jonken met 96 mannen ende:

9015 cattys hartevlees
12683 ditos zoute vis
1700 ditos garnalen
1400 ditos Formosaansch rottangh
51 zacken moa
800 cattys olye
3800 ditos zuykerwater
4 picols kennip
16 balys met Batavische zuyker
3 zacken peper en and're snuysteringh.
Noch vertrect een jonc na Tamsuy met 24 mannen ende:
10 picols zout
300 brieven tabac
100 stux cangangs
120 zacken rijs
300 bossen tresellen
300 stux ledige potten

10 canassers swarte zuyker

10 potten olye

10 stux warrings

4 potten arac
1 grote ijsere pan.

In den avont landen hier wederom aan uyt hunne commissie d’ heeren Coyett en

Schedel’, rapporterende dat d’ uytdeelinge der 3000 realen aan d’ inwoonderen der

Zie: VOC 1213, 711-712.

567
