fol. 602

fol. 603"

fol. 603

F fol. 603

Compagnie bevredicht sijnde) ter hant gestelt, hij tot gehoorsaamheyt vermaant en
met een cangangh begifticht.
Uyt Spadjor: Lakoan als voren.

’Twelcke dan mede alsoo verricht sijnde, wierden de genoemde capiteynen door de
tolcken de poincten in t gemeen hiervoren op den eersten lantsdach verhaalt'S, insge-
lijekx voorgelesen, en sijluyden alle naderhant met kost en dranc ter vrolycheyt ont-
haalt, totdat se gelijck als sat geworden sijnde wel vergenoecht hun afscheyt quamen
nemen en hun noch tegen den avont mede op reys huyswaarts begaven.

De compagnie soldaten is tegen den avont oock wederom in Tayouan aangekomen;
desen dach wast schoon weder en somerachtich.

Dingsdach den 23". Nu regenachtich weder den geheelen dach door, somwijlen op-
houdende; in den avont verschijnt den E. heere gouverneur met Sijne E. geselschap
(excepto d'E. Coyett) weder in Tajouan, ’s nachts noch regen.

Woensdach den 24". Goet weder, na den middach koelden den noorden wint fris
door.

Donderdach den 25". Guyren noorden wint, op den dach somwijlen regen; niets
voorgevallen.

Vrijdach den 26". Vr den middach goet en na den middach guyr weder.

Den jongen regent van Pimaba is heden voor den middach bij de heere gouver-
neur op sijn versoec toegestaan met sijne suyte op morgen wederom te mogen na Pi-
maba over lant vertrecken.'

Denselven is met enen rood lakense rock als anders vereert ende tot weldoen en
gehoorsaamheyt vermaant en aangemoedicht; sijn bij hem hebbende geselschap is
mede met cangangs beschonken. Met hem sal den opgekomenen sargiant Dusseldorp
wederom in sijn vorige chargie derwaarts na Pimaba vertrecken, zullende in de toeko-
mende maant april ons guarnisoen aldaar leggende met alle gerequireerde nootwen-
dicheden na jaarlijx gebruyck te water werden versorcht.

Uyt Tamsuy om de noort deses eylants ontfangen wij nu wederom over lant van
den coopman Thomas van Iperen ende den Raat aldaar schrijvens ende antwoort op
onse missive met den ondercoopman Van Mildert derwaarts gesonden, sijnde geda-
teert op 15" deser", waarbij denselven Van Iperen sich onder anderen excuseert over
’t spade herwaarts senden ’t voorleden jaar van ’t galjot de Vos, schrijvende daarvan
het quade weder, dat aldaar op dien tijt geregneert hadde, alleene d’oorsake toe, sich
dienaangaande gedragende aan de bewijsen nu hier nevens gesonden; de smekolen
mettet selve galjoot gesonden waren op ’t afschepen aldaar, soo sijluyden schrijven,
wel geconditioneert bevonden. Weshalven sijluyden niet en konden waardoor deselve
alhier soo kleyn overgelevert waren, op onse gegeven ordre soude nu tegen augusto
aanstaande hondert lasten smeekolen in voorraat werden aangegraven, daarop vas-
ten staat mochte werden gemaact.

Den onderkoopman Van Mildert voorn. was aldaar op den 18" februarij geluc-
kelyck aangekomen en tot tweede persoon aangenomen; den ondercoopman Else-
vier, aanstaande vervanger van Van Iperen zouden se gaarne verwachten, maar vrees-

VOC 1213, 587-591.
Zie: VOC 1213, 591-592,
Missive T. van Yperen aan C. Caesar, Tamsuy, 15 maart 1655. VOC 1212, 381-387.

485
