fol. 375

fol. 376"

A fol. 375

Adi 8en d. Cout weder, de windt noorden. Naer de Chinese cust vertrecken 2 jon-
cken met 37 persoonen en wesende geladen met:

13 picols rottangh

252 d.peper
120 d.sappanhout
50 d.sandelenhout
30 dthinen
4 sacken rijs tot provisie.

Ende comt oock alhier binnen den coya van Tancoya ophebbende 5 Chinesen
en medebrengende 3 picol sout; f gemerckt oock de fluyt Maeslandt op morgen an-
dermael met suyckerkisten voor de schepen Snoecq en Juffer naer Pehou staet te ver-
trecken, alsoock om de resterende goederen voor dit kantoor uyt de fluyt de Juffer te
lichten, soo schreven tot desselffs geleyde een briefken aen d'opperhooffden der-
waerts waerbij haerlieden gelasten wel scherpelijck t'ondersoecken offer mogelijck
noch eenige goederen als sandalen en chiampanhout etc, vermits wij op verscheyden
partijen in ’t uytleveren veel tekort bevinden, hier off daer in de schepen onder ballast
ofte elders mochten schuylen, mitsgaders dat de fluyt de Juffer, tevoren goede quanti-
teyt steen ingenomen hebbende, op den 20en deser precys van Pehou sal opbreecken
ende herwaerts onder ’t noorder riff zeylen omme dan alhier sijn vordere ladinge in-
becomen hebbende, uytterlijck tegen ult.’ deser off primo aenstaende voor d'eerste
besendinge naer Batavia te vertrecken.

Soo comt oock een jonckje van de Chinese cust alhier ter haven met 21 persoo-
nen, inhebbende:

60 picol sout

2 schuyten gout

11 stx. plancken.

Adi Yen d.. Goet weder, de windt vast noorden. En is de fluyt Maeslant op heden we-
derom naer Pehou vertrocken. Van Tancoya comen 2 coeyas alhier ter haven met
10 Chinesen, inhebbende:

90 picol rottangh

110 d.branthout
200 stx. plancken

15 cleine balckens. ,

Soo ontfingen oock een briefken van de praedicant Jacobus Vertrecht uyt Favor-
langh, waeruyt verstonden dat alles in ’tselve geweste noch redelijck wel was, ende
nam het calck branden tot den bouw van het praedicantshuys goeden voortganck,
doch waren de scholieren in t leeren van de Duytsche tale vermits desselffs afwesen
en sieckte hier in Tayouan vrij verachtert.

Adi 10Oen d.. Windt en weder als vooren. Op heden is de thiende van het rijsgewas der
besayde landen binnen en buyten de thien polders aen Hoorn door de H." praesident
in ’t bijwesen aller Raetspersoonen aen de meestbiedende verpacht en is een yder te-
vooren wel duydelijck aengesecht ende gewaerschout dat gemelte polders en vordere
landen volgens ’t opnemen van de lantmeeters na bester mogelijckheyt gedaen (gelijck
d'aentekeninge en menichte der morgenen sedert het aenslaen van de billietten ten
huyse van den coopman Samsiacq alhier in de Chinese tale hadde kunnen werden
naegesien, souden werden verpacht ende dat de Comp. derhalven, vermits men ’t al-
dersekerste niet weten conde geen kennisse en droech tsij dan bij minderheyt van
morgenen yet te willen laten vallen ofte bij meerderheyt yet te eysschen, dewijle ’t een

88
