fol. 689"

fol. 689

fol. 690"

C fol. 689

23 en 24 dito. Het luchjen zuydwestelijck en ’t weder als vooren, naer Pehou verseylde
van hier een jonckjen gemant met 20 Chinesen inhebbende:
10 picols suyckerwater
7 sacken rijs en
8 potten arack
Insgelijcx een dito naer Lamkam met 12 persoonen medevoerende:
50 picols zout
60 brieven toeback
20 stucx cangans en
10 canassers met suycker.
Daertegens verscheenen oock weder twee jonckjens van de noort van Formosa
alhier ter rhede t'samen ophebbende 32 Chinesen en medebrengende;
130 picols hartevlees en
900 stucx dito vellen.

tot provisie.

25 en 26en dito. De coelte fris uyt het westen met handsaem weder en verschijnt onse
groote lootsbooth, op Ten desen naer Pimaba en Tamsuy versonden, weder alhier bin-
nenhebbende in ’t affseylen van Pima door ’t ontmoeten van een seer harden storm
genootsaeckt geweest sonder Tamsuy off Quelangh aen te doen off Formosa rondt te
seylen weder herwaerts te retourneeren.
Naer de Chinese cust verseylden mede van hier een jonckje gemant met 25 Chi-
nesen medevoerende:
1 picols hartevlees
18 ditos gesouten vis
94 ditos suyckerwater.
Van gelijcken een dito naer Pehouw met 30 personen inhebbende
22 picols suyckerwater
12 potten arrack
7 sacken rijs tot provisie.

27 dito helder en aengenaem weder de wint zuydwestelijck. Des morgens is onse
groote lootsbooth weder nae buyten geseylt om sijne misluckte reyse naer Tamsuy te
hervatten, overmits alhier om smeekoolen seer verlegen, jae gantschelijck daervan
ontbloot zijn.

28, 29 en 30 dito, de coelte meest westelijck met handsaem weder, en vertrock van
hier nae Pangswa een pachtershandel jonckjen sijnde gemant met 9 Chinesen en
medevoerende: ,
120 picols sout
10 sacken rijs
1 pack met cangans
12 picols swarte suycker
600 stucx groote rijscopkens en
1 canasser met toback
Alsmede noch 8 ditos naer de zuydt van Formosa, sijnde eenelijck geballast en
geprovideert om hout, visch etc. van daer te haelen.
Soo arriveerde oock weder van Tamsuy om de noort alhier ter rhede een jonck-
jen met 15 Chinesen wesende mede gantsch leedich en eenelijck met sandt geballast.

Majus, 1, 2, 3 en 4en dito, de wint meest doorgaens noordwestelijck met ongestadich

206
