fol. 403

fol. 404"

E fol. 403

50 sacken tarwe

400 brieven Chineese tabacq
20 potten arac

150 dito samsoe.

Denselven Vermeer is door den E. heere gouverneur een briefken van advis
mede gegeven aan den coopman van Yperen, opperhooft in Tamsuy en Quelang ende
sijnen Raat van den volgenden inhout:

Den 20en deser was van hier derwaarts afgesteecken ’t galjoot Ilha Formosa be-
nevens twee jonken alle afgeladen met provisin, koopmanschappen etc. voor dat ge-
weste met dewelcke ooc hunlieden in ’t breede over alles is geadviseert, weshalven
diende desen tot advys alleen en als tot geleyde van den voornoemde Vermeer, den-
welken alhier was toegestaan, aldaar vrijelijc te mogen handelen, weshalven deselve
alle redelijke hulpe bewesen souden werden, soo verre de dienst der E. Compagnie ’t
konde lijden, dit was ’t voorneemste in dien brief.

Vrijdach den 24en. Noch ’t weder als vooren niet bijsonders voorgevallen.

Saterdach den 25en. Goet weder, een aangenaam koeltjen uyt het noorden voor de
middach sijn bij forme van venditie openbaar enige goederen in ’t pachuys door den
E. heere gouverneur verselschapt met enige heeren Raden verkocht.

’s Namiddachs omtrent ten 3 uren begeeft sich de E. heere gouverneur vergesel-
schapt met d'heer Coyet van hier na Provintia om te beschouwen den bouw der nieu-
we vasticheyt en hoe deselve voort gaat en komen Haare E. noch aan den avont we-
derom in Tajouan.

Sondach den 26en. Goet sonneschijn weder, met een doorkoelende noordenwint.
Den dach des Heeren geviert.

Maandach den 27en. Noch noordercoelte goet weder, heden ontfingen wij tijdinge
met een joncke alhier van de Chineesche cust aangekomen dat den vreede tusschen
den Tarter en de Chineeschen grootmandorijn Coxinja t'eenemaal ende geheel is ge-
troffen en gesloten ’twelc buyten twijfel en vast was, echter sal het den tijt verder leer-
en. Van deselve custe arriveerden alhier te desen dage drij joncken versien met 301
mannen, 12 vrouwen en geladen met:
1204 brieven tabacq
57 picols sout
6 sacken rode rijs
300 cattys olye
67 stux rijspannen
10 bossen grau papier
6 packen Japanse tabacq
4000 stux dacpannen. ,

Dinsdach den 28en. Schoon weder ’s morgens was ’t stil en seer warm maar na den
middach waeyde een frisse koelte uyt het noorden door.

Uyt seeckeren alhier opgekomen Formosaanschen inwoonder van ’t dorp Ha-
mil verstonden wij op heden (door den mont van den politijck Joost van Bergen de-

7In het voorjaar van 1654 deden geruchten de ronde over vredesbesprekingen tussen Cheng
Ch’eng-kung en de nieuwe Chinese machthebbers. Zie: Generale Missiven II, 1639-1655, pp.
704, 724.

332
