fol. 337

fol. 338"

A fol. 337

30 stx. hoenderen en
3 potten Chinese cost.

Gemerckt hen oock de pachters der vier dorpen Tavocan, Baccloangh, Sinccan
en Soelangh niet wel tevreede houden wegens d’ingestelde marcktdach aen Hoorn,
voorgevende in haren handel daerdoor vercort te werden, soo is verstaen dat men die
dorpen op den 20en deser op een nieuw verpachten sal en sulcx heden noch bij bil-
lietten een yder kennelijck te maken.

Adi 18en d.. Wint en weder noch in voorigen doen. En is in Rade goet gevonden dat
men van desen morgen soo vroech als ’t getije dient de lootsboot nevens drie handige
joncken wederom naer buyten senden sal (gelijck dan geschiet is) omme de buyten-
gaets leggende schepen en wel vooreerst het silver uyt den Os op sooverre nae te los-
sen dat bequamelijck cunnen binnen geraken gelijck dan de fluyt de Patintie corts
voor avont onder ’t casteel alhier behouden is ten ancker gebracht. ,

Soo is oock meteenen verstaen dat men d’erven aen de suyt- en westsijde van de
nieuwe graecht alhier aen een yder om te betuinieren sal open stellen invoegen als bij
de resolutie daervan zijnde breeder can beoogt werden.’

Van gelijcken is goet gedacht aen de reviere van Ponkan alsoock op de versse re-
vier nae yder plaetse een corporael met 10 soldaten te leggen omme ’t lordendrayen
ofte vervoeren van den rijs waervan ons de geruchte zijn voorgecomen, te beletten,
gelijck dan gem. soldaten noch van desen achtermiddach derwaerts vertrocken zijn.

Van de cust van China comen weder alhier binnen 4 joncken met 180 man,
12 vrouwen en 16 kinderen, medebrengende ’tgene volcht:

7 canassers thee
2 potten indigo saet
15 packen cangangs
15000 stx. dackpannen
40 stx. plancken
30 d.spieren
5 sacken spijckers
307 brieven taback
11 stx. slechte fluwelen en
130 picol sout. ,

Van gelijcken comt een jonckje van Pehouw alhier binnen met 22 Chinesen, in-
hebbende 5 koebeesten en 2 verckens. Ende vertreckt weder van hier een coya met
10 perzoonen naer Tancoya, wesende eenelijck geballast.

Adi 19en d.. ’s Morgensvroech schickten de drie joncken met de lootsboot wederom
naer buyten om de fluyt den Os te lossen, mitsgaders d'overgecomen soldaten binnen
te brengen, gelijck dan geschiet is, doch is gemelte fluyt, vermits stilte, heden noch niet
binnen geraeckt.

Soo verschijnen oock wederom alhier ter haven 5 joncken van de Chinese cust
t'samen ophebbende 279 man, 8 vrouwen en een kint, en medebrengende ’tgene
volcht:

9 potten somsoe
3 bos grauw papier

55VOC 1170, 525.
VOC 1170, 526.
0 VOC 1170, 528-529.

52
