fol. 513

fol. 514

E fol. 513

afzacken ende die plaatsen geheel uyt te rayen en menschen en al te verslinden. Waar-
op Coxinja dese tijdinge becomen hebbende de voornoemde gesante hadde doen we-
ten dat se wel weder mochten terugge keren ende haren meester aandienen dat hij veel
liever desen oorloch wilde blijven verwachten dan sijn haar ’twelcek hem tot een
pronck ende praal na de Chineese maniere diende, af te scheren. Ja al waart schoon
dat se daarom sijnen vader Iquan in Packen souden ter doot brengen als wanneer hij
over sijnen doot wilde rouwe bewijsen en revengie nemen', alsoo hij verclaart hadde
dat indien hij hun versoeck navolchde het hem tot een eeuwige schande en onuytwis-
selijcke vlecke strecken en dienen soude, hebbende hij vorders daarop drie dagen
reysens van Aymoey opwaarts groot getal zoldaten gesonden om den Tartars macht in
sulken gevalle onbeschroomt in te wachten ende te wederstaan makende oock alle
preparatie ten oorloge vaardich. Enigen tijt te voren hadde hij Coxinja ten coophan-
del gedestineert na Anhay gesonden de waarde van 250.000 taal Chinees silver doch
de voornoemde tijdinge ontfangen hebbende tselve weder na hem getrocken en van-
daar gelicht enichsints uyt vrese indien den Tartar mochte advanceren ’tselve gelt quyt
te werden en andersints om dat hij tselve wel soude nodich hebben om dien grooten
oorloch te konnen uytvoeren etc.

Wat hier van sij sal ons den tijt moeten openbaren, ondertusschen mach men ten
dienste der E. Compagnie hoopen dattet alles aan wedersijden sal werden bijgelecht.

Maandach den 19en. t Galjoot Formosa wert van sijnen peperlast geledicht gelijc ooc
de clene boot van ’t schip de Vreede met peper geladen op den middach binnen co-
mende ontladen wert ende zeylen deselve beyde tegens den avont alvooren hunnen
zuyckerlast voor ’tselve schip ingegeven sijnde wederom derwaarts na buyten. Onder-
tusschen is op den dach het voorn. schip de Vreede vermits t selve te verre onder ’t
noorderrif en dienvolgens bij uytschietende zuydewinde te peryckuleux om op ’tselve
rif te geraken is leggende ter ordre van de E. heere gouverneur door den loots Sicke
Pietersz. omtrent een canon schootlengte dichter aan ’t Canaal gebracht. Het wintje
waayt uyttet noordwesten.

Dinsdach den 20en. Het noorderwintje koelt den geheelen dach fris door, het weder is
seer aangenaam en vaarbaar. De clene boot comt na de middach van ’t schip de Vrede
met peper geladen wederom hier binnen aan de wal en wert van deselve ontladen. Van
de custe van China komen op heden alhier aan 4 joncken met 333 mannen ende .
142 brieven taback, 17 bossen grau papier, 70 cattys olye. ,

Woensdach den 2len. Voor de middach vertoonde sich van seer verre in zee om de
noort een Nederlantsch schip 'twelcke na de middach ter noorderrede gecomen we-
sende, bevonden is te sijn het fluytschip ’t Lam uyt Pehou ’twelcke sijne reyse na Japan
als voren gesecht niet en heeft connen gewinnen, ondertusschen gaat de clene boot
met suycker geladen wederom buyten om daarentegens ladinge te halen uyt schip de
Vreede ’twelcke soo spoedich voortginck dat deselve na de middach nevens het gal-
joot Formosa geladen binnen quam.

Werdende vorders beyde tegelijck in allerijl opdat dit schoone weder waargeno-

95 Warlord Cheng Chih-lung (Iquan) was aanvankelijk Ming-loyalist, maar liep later over naar

de nieuwe Ch'ing-machthebbers. Omdat zijn zoon Cheng Ch'eng-kung de spil van het verzet te-
gen de Mandsjoe in de kustprovincies vormde, werd Cheng Chih-lung in 1646 als gijzelaar naar
Peking gevoerd, in de hoop dat dit zijn zoon ertoe zou bewegen zich alsnog te onderwerpen aan
het Mandsjoe-bewind. Cheng Chih-lung werd uiteindelijk in 1661 in Peking vermoord.

440
