fol. 684

fol. 685"

fol. 685

F fol. 685

Arnemuyden en soude noch maar een tweedarde parten van een galjoots ladinge aan
peper nevens 152 zeugen loot daarinne sijn verbleven, waarop gissinge conde werden
gemaact.

Van dese aangekomene jonken wert noch een in allen ijl ontladen. De lootsboot
comt tegen den avont van den Pellikaan wederom binnen. Echter is desen dach den
Heere geheylicht.

Maandach den 2". De and're twee jonken werden mede spoedich ontladen en daar-
entegen vellelast ingegeven, mitsgaders oock noch vier and're jonken die nu mede
gehuyrt sijn om het werck te beter te spoedigen. De lootsboot crijgt oock sijne zuyker-
ladinge in, waarmede dan alle dese vaartuygen gesamelijck na buyten en den Pelli-
kaan aan boort steken.

Na de middach komt de groote boot wederom binnen doch geraacte aan Paxem-
boy aan de gront en niet voor den avont wederom vlodt.

In den avont retourneerden oock enige van d’ uytgelopene joncjens wederom
binnen, waarmede wij bescheyt bequamen, dat de Pellikaan voorn, wanneer de res-
teerende joncken met de lootsboot hunne ladingen aan deselve sullen overgelevert
hebben, volcomelijck sal vaardich wesen zonder oock enigh last meer te sullen con-
nen innemen, ’twelke den E. heere gouverneur seer vreemt voorquam en niet weynich
ontstelde, als hebbende Sijne E. gedacht dat deselve fluyte noch ten minsten 15
20.000 stux vellen soude hebben connen bergen en meedeslepen, alsoo deselve nu
niet meer en sal inhebben als 500 kisten zuyker en 640 bossen ofte 21100 stux vellen,
weshalven dan door opgemelte Sijne E. vergaderinge van Rade wiert beleyt en is daar-
inne besloten het jacht Vlielant te gebruyken tot de tweede besendinge na Japan om
redenen als bij den resolutie te sien is. Weshalven den Pellikaan sijnen last in Pehou
sijnen last van zuyckeren en vellen aan het voorn. jacht sal overgeven en sal 'tzelve
voorts na behoren geladen sijnde na Japan (soodra als doenlijck sal sijn) mede werden
afgeveerdicht.

tGene meer in Rade is gebesoigneert en verhandelt kan mede bij de resolutie
naactelijck werden beoogt.

Heden ontfangen wij schriftelijck bescheyt van den goeden toestant onses
wachtvolx op de buytenplaatsen hier rontsom her.

t Koeltjen noortwest.

Dinsdach den 3". In den morgenstonde is ’t zeer stille. Het galjoot de Vos met noch
ene Chinesche joncke werden beyde met vellen geladen omme op morgen (met Gods
hulpe) met het fluytschip den Pellikaan na Pehou te navigeeren. Zekeren annachoda
ener Chinesche jonke is nu onlangs met ons overeen gekomen, dat hij met deselve
sijne jonke (die tamelijck groot is) van hier zal vertrecken na Quelangh om de noord
deses eylants omme deselve met ongesuyverden swavel te volladen en enige Formo-
saansche rottangh te ruylen ende daarmede na China over te steecken zonder daar-
voor de gewoonlijcken thijende te betalen, en dat op dese voorwaarde dat hij voor dit
benefitie wederom voor d’ E. Compagnie onder behoorlijck borgtocht alsnu sal der-
waarts medevoeren zooveele rijs als sijne geseyde joncke bequamelijck sal connen in-
nemen. Welke jonke dan op heden hier aan de wal komt en doorgaans geladen wert.

Een jonkje van den coopman Oeyqua, na China willende vertrecken, wiert met
sijne eygene bewilliging 60 bossen vellen ingescheept voor Arnemuyden in Pehou.

Na de middach komt oock de lootsboot met de vordere Chinesche joncjens hier
binnen van de Pellikaan af.

t Wintjen koelt noch lieffelijck uytten noordwesten.

547
