fol. 662"

fol. 662

F fol. 662

Ll kist met fijne kopjens
16 canassers grove copjens
31 picols ijser

2 suyckermolens
54 spieren
40 quitasollen
28 stux cangangs.

1 canasser en

200 paren cattoene
56 paren zijde ditos
53 stucken ickengrauwen en
2 ditos groen fluweel.

kousen

Vrijdach den 2". ’s Morgens noch onveranderlijck goet stil weder.

Verthoonde sich seer verre om de zuyt van hier wederom een schip. Den loots
Sicke Pietersz. wiert daarop terstont g'ordonneert derwaarts met een champan af te
steken, mitsgaders oock ’t galjot de Vos met de klene lootsboot, twelck alsoo sijnen
voortgangh nam, doch moste de grote boot, mits onderentusschen het gethije verliep,
noch binnen verblijven.

In den avont zagen wij 'tzelve schip ter zuyder rede ten ancker leggen, komende kort
daaraan van ’tzelve (zijnde het den Pellikaan) met de champan aan lant de voorn. loots
J met de brieven van Hare Eed. 4, rapporterende dattet selve door gestadige stilte
dus lange onder wege hadde gesuckelt ende daardoor alhier gelijck als gekomen aan-
drijven.

Den loots hadde in ’t uytvaren met enen de diepte des canaals opgenomen en in ’t zuy-
der 10 en in ’t noordooster 12 voeten waters bevonden.

Voor de middach is wederom den achtbaren Rade van Justitie deses casteels
vergadert geweest.

In den nacht viel een weynich regens. t Weder was seer benaut en swaar.

Saterdach den 3".’t Weder alsvooren zeer warm. Na de middach een mooy zuytweste-
lijck koeltjen.

In den morgenstont is t galjoot de Vos mede buyten ende den Pellikaan aan
boort geraact en ’s avonts quam de lootsboot daar vanaf binnen met ladinge, hebben-
de in ’t incomen van ’t canaal omtrent een half uur vastgeseten, doch daarvan geen let-
sel bekomen.

Met een Chinees joncjen naar Pehou, heden vertreckende, schreven wij weder-
om een briefken aan d’ opperhoofden onser schepen aldaar van geen gewichte, hun-
lieden bekent makende dat de fluyt de Pellikaan alhier aangelant was ende dat men
alhier allen vlijt soude aanwenden om deselve binnen te brengen en dan metten eer-
sten, met vellen geladen om deselve aan Arnemuyden over te leveren, naar derwaarts
af te senden en dat wij alsnoch met groot verlangen den equipagiemeester Auke van
ginder tegemoet zagen.

Sondach den 4". ’s Morgens vroech wiert de lootsboot ontladen, doch vermits d’ ont-
steltenisse der zee ende deses canaals moste deselve hier binnen verblijven en oock ’t

s4 Missive J. Maetsuycker aan C. Caesar en de Raad van Formosa, Batavia, 14 mei 1655. VOC
879, 209-242.

531
