fol. 420

fol. 421"

E fol. 421

Sondach den 3 len. Noch goet weder, noorder koeltjen. Den Dach des Heeren
gevierdt.

Junius, maandach primo. Schoon weder het luchjen zuyt westelijc, na den poli-
tijck van ’t zuydergeweste vaardicht den E. heere gouverneur over lant een briefken af,
van weynich inhout als bij t briefboeck te sien is, meldende onder anderen dat hij den
inwoonderen aldaar om her op sware straffe soude verbieden enige paarden op te
vangen, ende aan de Chineesen te verkopen gelijc nu onlangs ware geschiet.

Van gelijcken wert een kleen briefken afgeschict per den boode aan den sargiant
in Wanckan als bij 'tselve briefboec blijct.

Daar tegen ontfangen wij van den politeyc in Favorlangh David Harthouwer’’
een briefken inhoudende, dat hem op den 18en mey d'uytschrijving van den bede-
dach van hier wel was ter hant gekomen dewelcke oock op den 2len daaraan behoor-
lije was gehouden.

Op den 23en desselven maants was het machtige heyr der sprinchanen daar-
door gepasseert geduyrende dien doortocht van ’s morgens ten 8 uren tot ’s avonts laet
in een seer uytnemende menichte doch hadde dat gedrochte in dat geweste weynich
schaade gedaan uytgesondert in enige gerstvelden, door dien de rijs eerst gesaeyt
wiert.

De Favorlanghsche spruyt was aldaar voor de somme van 20 r. verhuyrt, mits
beding dat de visscher gehouden sal sijn (ten ware door ongestuymich weder beletsel
voort quam) drije malen ter weeke aan de Nederlanderen visch te brengen. Om ’t wel-
cke ’t achtervolgen was mede geconditioneert 3 4 staacnetten, een coyaen 2 3 ,
chiampans te houden, als, bij andere visscherijen gebruyclijc is. Vermits de huysvrou
van den chirurgijn Christian Beyer aldaar in haar vorige woninge verbleef, zoude het
nodich sijn, dat voor den nieuwen aankomenden chirurgijn aldaar een bamboesen
wooninge wierde gemaact, vermits geen plaatse ten logement andersints open was.
Tegen ’t laatsten van junius versocht den gemelte politijc eens herwaarts te mogen ko-
men, waarop hij soo over ’t eene als over ’t andre ordre van den E. heere gouverneur
soude verwachten. Den toestant in dat geweste en hunner aller gesontheyt was (Godt
lof) noch gewenscht, uytgesondert alleen dat sich in eenige dorpen onder de inwoon-
deren de maselen wel begonnen te verthoonen, waardoor ooc enige tot het leggen ge-
raacten, d'almachtige Here doch sijne plagen genadelijck aff.

Oock bekomen wij schriftelijcke tijdinge van de wachtplaetsen Tankoya en Joc-
kan van den goeden toestant onses volcx op beyde die plaatsen leggende, ende harer
aller gesontheyt.

Twee joncken verseylen op heden na de custe van China met 160 mannen, in-
hebbende:

18610 cattys hertevlees
10880 dito soute visch
5300 dito suyckerwater

1David Harthouwer, van Lillo. Hij komt in 1642 naar Tayouan als assistent op de Capelle. Op
S januari 1648 benoemd tot onderkoopman en in 1651 tot koopman. In datzelfde jaar doet hij
dienst als secretaris van de Raad van Justitie op het kasteel Zeelandia en wordt hij in september
op zijn verzoek en wegens zijn bekwaamheid aangenomen als politiek over het Favorlanghse
district. In 1661 is hij raadslid en werkzaam als ontvanger op kasteel Zeelandia. Na de overgave
vertrekt hij naar Batavia, waar hij vrijgesproken wordt inzake de schuldvraag voor het verlies van
Formosa. Harthouwer maakt later reizen naar China (1666, 1668), ontvangt de rang van opper-
koopman (1672) en sterft in 1676 onderweg naar Ternate.

349
