A fol. 335

Adij 16en d.. Helder en lieffelijck weder, de coelte zuydelijck. Van de Chinese cust
comen alhier ter haven 4 joncken, tsamen ophebbende 156 man en 4 vrouwen en me-

debrengende ’tgene volcht:

51
1

packen cangans
picol anijs

2 picol hennip
38 stx. plancken
20 dackpannen ,
fol. 335           59 potten Chinese cost
60 picol sout
6 packen kennepe lijwaet
310 brieven taback en
200 paer cattoene coussen.
Ende vertrecken oock wederom van hier naer gem. cust 10 joncken t'samen op-
hebbende 241 Chinesen en wechvoerende d'onderstaende goederen:
271 picol suyckerwater
10 d. hertevleysch
78 d.gesouten vis
2 d.hertepooten
4 d. olye van hayen
13 d.hertesenuen
30 sacken peper en
Sl sacken rijs tot provisie.
Van gelijcken vertreckt een jonckje naer Pangsoa met 10 Chinesen, wechvoeren-
de:
100 pack inwoonderse klederen
40 stx. cangans
200 picol sout
20 d.swarte suycker
30 messen
200 ledige pullen en
70 bostresellen, ,
fol. 336" alsoock een jonckje naer Tancoya ophebbende 13 man en wechvoerende:

40 picol sout
1 canasser suycker en
2 potten arack.

Soo wierden oock omtrent 3 uiren vooravont 2 schepen een goet stuck weegs in
zee bij zuyden ’t casteel gewaer die oock noch eer het avont was vrij nader quamen.
Oversulex sonden de lootsboot noch van desen nacht mettet sterrelicht weder nae
buyten nevens een ondercoopman Frangois Mannis en secretaris Schedel’', omme

fBeschadiging van het manuscript.

3 Frederik Schedel, van Breslau. Hij is in 1642 als assistent aangekomen op Formosa met de
Breda. In 1646 wordt hij tot onderkoopman bevorderd en in 1650 tot opperkoopman. In juli
1653 gaat hij in gezelschap van Z. Wagenaer als VOC-ambassadeur naar Canton, nadat hij in het
voorjaar voor de eerste maal die stad alln had bezocht. Hij keert terug naar Formosa, waar hij
in 1656 tot landdrost wordt benoemd en in het najaar van 1657 het commando krijgt toegewe-
zen over een krijgstocht naar de omgeving van Tamsuy. Hij sterft op 13 december 1657 te Zee-
landia aan een ziekte die hij in het noorden heeft opgelopen.

50
