fol. 445"

fol. 445

E fol. 445

den voorleden jare met het schip de Smient (volgens geruchten) aldaar ergens veron-
geluct ende te landen geraact sijn, maar hadde hij daarvan geen kennisse bekomen tot
maandelijcx kostgelt hadde hem denselven mandorijn toegelecht thien taylen zilvers
en vier gantangs rijs mitsgaders sijnen bijhebbenden zoldaat drie taylen en viert gan-
tants rijs, waarmede sijlieden mits de groote dierte van leeftocht aldaar schraaltjens
mochten toekomen. Den Chinees Siko, sone van den Chinees koopman Sisakon al-
hier in Tajouan woonachtich was hem, door den tweede persoon Ampigja, tot tolc
toegevoegt. Maar gingh deselve seer met bedrochende leugens om, zulx hij niets te
veel te betrouwen was.

Den grootsten vrundt der Nederlanderen was wel den mandorijn Samja, een
man seer goetaardich ende d'onse seer toegedaan, ooc hij Beyer van hem seer wel ge-
tracteert geweest, maar warender wederom andere daartegen die den Nederlanders
niet wel mochten setten, echter ghingh het met Coxinja selfs in dat stuc noch redelijc
toe, hoe slecht aldaar met hun gestelt was en derfde hij Beyer niet volkomelijck op-
schrijven vermits hij den Chinesen niet al te veel betroude, maar soude hij dat sparen
tot dat hij ’t selve den here gouverneur mondeling verhalen mocht, dit was den inhout
deses briefs.

Uyt de overgekomene Chinesen verstonden wij dat des E. Compagnies gehuer-
de joncke dus lange van Pimaba verwacht op de Chinesche custe was aangelant ende
aldaar desselfs ladinge sijnde vellen door den mandorijn Amga verkocht sijnde de
drie daarop gewesene Nederlanders onderwegen door de Chinesen dootgeslagen ge-
weest, wat hier van zij weet den Almachtigen en sullen wij ooc hier op niet stille sijn
maar letten op ’t gene ons te doen staat.

Dinsdach den Jen. Goet weder, maar stil seer weynich koelte uyt het zuyden, heet we-
der, ’s morgens wort de boot met suyckeren geladen en afgesonden aan ’t fluytschip ’t
Witte Paart, 'twelc deselve voor Japan sal innemen.

Ook sijn door den E. heere gouverneur als gecommitteerdens afgesonden de
weesmeesteren Nicolaas Loenius' en Mattheus Gommersbach nevens een secreta-
ris van ’t gemelte collegie Paulus Davidz. aan de fluyt het Lam om aldaar ’t inventari-
seeren de goederen van den overleden predicant domino Abraham Dapper zaliger.

Na den middach is ’t galjoot met vellen en suyckeren afgeladen voor de fluyt het
Paart maar konde t selve mits te kleenen koelte heden niet buyten komen. Op gisteren
den 6en waren van hier na de Chineese Custe vertrocken drie joncken met 170 man-
nen ende:

7275 cattys hartevlees
19346 dito soute visch
3206 dito oesters
537 dito garnalen
10150 cattis suyckerwater
100 dito Formosaanschen rottingh
50 dito olie.

120 Nicolaas Loenius, uit Den Haag. Hij arriveert in 1643 aan boord van de Vogelstruys op For-
mosa. Hij wordt benoemd tot onderkoopman (1650), is tegelijkertijd weesmeester (1654) en
vertrekt in 1655 als politiek naar Tilaocen. In 1657 wordt hij beschuldigd van het plegen van
fraude, maar weet zijn aanstelling te behouden. Later volgt zijn bevordering tot koopman en op-
perhoofd van Tamsuy en Quelang. In augustus 1661 neemt Loenius het besluit om Quelang te
verlaten, waarop hij met al zijn manschappen per ’s-Gravelande over Japan naar Batavia vaart.

3.71
