fol. 713

fol. 714"

C fol. 713

Tayouanse hertevellen als immers bergen can nevens onse advysen en pappieren der-
waerts aff te vaerdigen.
Van de cust van China arriveerden alhier ter rheede 4 joncken t'samen opheb-
bende 121 manspersoonen ende 2 vrouwen en medebrengende:
124 picols soudt
688 brieven toback
20 bossen grauw pampier
2 picols olye ende
35 stucx ploechijsers.
Alsmede een dito van Manilha met 42 Chinesen toebehoorende den tolck Pinc-
qua inhebbende:
180 sacken rijs
140 picols poeyersuycker
12 canassers hartevlees
150 stucx dito vellen
2 picols wasch en
5 canassers met gedroochde garneelen. ,
Zoo vertrocken oock wederom van hier 2 joncken na gemelte Chinese cust t'sa-
men ophebbende 62 persoonen en derwaerts voerende
58 picols gesouten vis
90 ditos suyckerwater
8 sacken met sago
2 picols kennip nevens
7 sacken rijs tot provisie.

8 en 9 dito. De coelte noch al zuydelijck met helder en seer warm weder, en deden het
fluytschip de Pelicaen heden weder aen de brugge corten omme sijn ladinge voor Jap-
pan in te nemen.
Uyt Manilha verschijnt mede wederom een seer groot joncke alhier binnen ge-
mant met 126 Chinesen herwaerts brengende:
200 picols poeyersuycker
60 sacken rijs
3000 stucx hartevellen
150 picols hartevlees
200 ditos wasch ende
22 ditos cattoen toebehoorende de voorgemelte joncke de Chinese coopluy-
den Silau, Pinqua en meer anderen.

1Oen dito. Het luchjen westelijck met fris weder, des morgens is den coopman Corne-
lis van Dam alvooren van ons met behoorlijcke instructie versien zijnde naer de zuydt
deses eylants vertrocken on het politijcke ampt aldaer te becleeden.

llen dito. De wint stijff uyt het zuyden met stormachtige vlagen, zulcx de fluyt Hille-
gaersberch uyt vreese van driftich te sullen werden van de zuyder rheede is zeewaerts
gesteecken omme tot bequamer weder soo lange in de Piscadores ancker plaetse te
soecken.

34 VOC 1183, 756.
3 Zie: VOC 1183, 756.

224
