F fol. 698

drie Basayers) en inhebbende boven 688 zacken rijst voor d’ E. Compagnie voor sijn
eygene ladinge:
3 canassers swarte suycker

200 potten samsoe
8 balysen
15 potten        Chineschen arack

5 zacken boontjens
9 ditos tarwe
11 canassers met Chinesche taback
67 stux cangangs en
60 picols zout.
Oock vertrock een joncjen na de zuydt van Formosa met 6 mannen ende:
2 packen cangans
30 zacken rijs
120 potten zamsoe,
Darentegen arriveerden alhier van de Chinesche custe 6 joncken met 301 mannen en
40 vrouwen nevens ’t volgende:

211 stux ijsere rijspannen
249 potten Chinees bier
209 potten samzoe
fol. 699:           52 bossen grauw papier
132 brieven Chineschen taback
84 picols zout
1300 zacken rijs
6 zacken annijs
97 ditos olijboontjens
3 stux zuykermolens
30 packen cangans
12 canassers peeren
700 bossen tresellen
24 stux spieren
3000 dackpannen
100 stux matten
20 potten zuykerbroot
100 bossen planken
230 paren Chinesche cattoene kousen
1 canasser met thee.
Noch quam alhier aan uyt Pehou een jonckje met 11 mannen en 2 stucx runder-
beesten.
Met dese geseyde joncken becomen wij tijdinge, dat nu onlangs geleden door
last ende bevel van den grootmandorijn Coxinja, de stadt Sintsieuw die voor desen
fol. 699' eene der vermaarste coopsteden in die provintie is geweest, f alwaar alderhande zijde

stuckwercken wierden gemaact en verhandelt mitsgaders de vaart gefrequenteert met
groote joncken van en na de zuyder en ooster gewesten, gantschelijck, soowel den
ommeloop der muyren als alle straten en huysen, tot eenen steenhoop en woeste
plaatse was gemaact, omdat den Tartar sijne conquesten daarmede niet en zoude tot
hem versterken en verrijken en deselve alsoo tot hem trecken, waardoor aldaar niet
enen mensche meer vernomen wiert, tot grote droefheyt van soo veele cooplieden die
het nu meest alle op de vlucht hadden gestelt. En wanneer noch ijmant heden rijck

556
