D DAGELIJKSE AANTEKENINGEN DOOR EXPRESSE-COMMISSARIS

fol. 201"

fol. 273"

fol. 273

WILLEM VERSTEGHEN VAN HET VOORGEVALLENE OP DE
INSPECTIEREIS VAN BATAVIA NAAR TONKIN, TAYOUAN EN QUINAM,

16 augustus tot 21 november 1651
VOC 1182, fol. 273-342

Dagelijcxe aenteeckeninge van ’t voorgevallen op de voyagie van Batavia naer Tonkin,
Tayouan ende Quinam gedaen bij den E. Wilhem Verstegen' extraordinaris raet van
India, vertreckende per ’t jacht Delfshaven als expresse commissaris, soo om de visite
op de respective comptoiren aldaer, als verscheyde noodige redressementen, concer-
nerende den aenwassende particulieren coophandel in Tonkin, als eenige onstaene
onlusten in Tayouan te doen, mitsgaders in ’t wederkeren ’t eylant Champello aen te
lopen en aldaer tonderstaen off met den Quinamse coninck een vreedigh accoort can
getroffen worden. ,

(augustus ) Woensdagh 16 dito hebben de verleden nacht met deselve coelte een stijve
voortgangh gehadt. Des achtermiddaghs cregen met een betoogen lucht ’t eylant La
Maye ofte 't Goude Leeu’s eylant in ’t gesicht ende liepen tegens den avont dicht on-
der ’tselve heenen, latende het voorts noordwest overstaen naer den hoeck van Tan-
koya, alwaer ’t op 15 vadem setten, ende den dach inwachteden.

Donderdagh 17 dito smorgens met den dagh lichten ’t ancker ende liepen met een re-
delijcke topseylskoelte naer Tayouan zuyderreede, alwaer op 12 vadem bij ’t jacht de
Renoster ende de fluyt de Morgensterre (die drie dagen tevooren door d’heer gouver-
neurs ordre uyt de Piscadores gecomen waren)’ ten ancker quamen ende dewijle het
hoe langer hoe harder waeyde ende seer sterck regende, conde niemant vermits de
groote stortingen in ’t canael van ons binnen, noch die van binnen buyten bij ons coo-
men. Dies mosten ’t soo aensien ende met gedult naer bequamer weder wachten. On-
derentusschen wierden gedurichlijck op dese barre reede van n boort tegen ’t ander
seer gruwelijck geslingert en gesmeeten, ja oock soodanich, dat geen spijse geprepa-
reert worden, noch niemant sijn behoorlijcke rust nemen con.

Vrijdagh 18en dito des morgens vroegh nochal seer ongestuymich en regenachtigh
weder wesende, sagen t'onser aller blijtschap een vaertuygh uyt- en naer ons toeco-
men, doch conde ’t schip (vermits stroom en wint tegen hadde) niet eer als het ach-
termiddagh crijgen, als wanneer bevonden dattet de cleyne Tayouanse lootsboot met

 Afgezien van de inleidende alinea (folio 201") is alleen het gedeelte van het dagregister dat
handelt over het bezoek van expresse-commissaris Willem Versteghen aan het kasteel Zeelandia
opgenomen. Het gehele dagregister beslaat de periode 29 april tot 31 december 1651. VOC
1182, fol. 201-386.

Buitengewoon raad van Indi Willem Versteghen werd op grond van zijn ervaring met de om-
standigheden in het Verre Oosten tot commissaris benoemd. Zijn opdracht was het inspecteren
van de respectieve VOC-vestigingen te Tonkin (waar een toename in particuliere handelsactivi-
teiten was geconstateerd), Tayouan (waar ernstige conflicten waren gerezen tussen het VOC-
personeel onderling) en ten slotte Quinam (waar hij een handelsverdrag met de koning diende
te sluiten). Versteghen vertrok op 29 april 1651 met zijn gevolg aan boord van het jacht Delfs-
haven van de rede van Batavia. Zie: Commissie voor W. Versteghen en zijn Instructie, Batavia,
28 april 1651. VOC 875, 143-145; 145-155.

2 VOC 1183, 725.

237
