fol. 329Y

fol. 330"

D fol. 329

die sulcx doen’, vervolgende voorts sijn reden met dese woorden: Ghij bent in alle ge-
valle maer een commissaris, en dat ghij oversulex noch een Raet van Indien bent, dat
ben ick soo wel als ghij en dat noch van de Heeren Meesters in ’t vaderlant gemaeckt’.

D’Hr commissaris hier weder op dienende seyde: Mijn heer, laet ons hiervan
niet meer spreecken, maer laet ons wedersijts onse schuldige plichten betrachten, soo
sullen wij in geen vorder verwijderinge raken’. D’hr. gouverneur weder aen ’t spree-
cken comende seyde: 'Dat dunckt mijn meede wel ’t beste te wesen’, waermede de
buytenstaende sollicitanten binnengeroepen ende gehoort wierden.

Sondagh 29 dito naer gedane voor-de-middaghs-predikatie sagen een schip om de
noort buyten t noorderriff, aen comen seylen, twelck omtrent te drie uuren binnen ’t
voorss. riff bij ’t fluytschip de Pellicaen ten acker quam, ende dewijle ’tselve de vlagge
van de groote stenge liet wayen, presumeerden dat het de fluyt Campen moste wesen,
gelijck dan oock alsoo ’s avonts bij verschijningh van de coopman Keyser, mitsgaders
d’ondercooplieden Luyder Brummer ende Cornelis May bevonden, sijnde als hier-
vooren verhaelt op 18en deser met hun vieren uyt Jappan vertrocken, doch waren, on-
derweechs door een harde storm van malcanderen geraeckt wesende, genootdruckt
geworden op de cust van China, ongevaerlijck 1'f, mijl van ’t lant voor de stormbaey
ten ancker te comen, alwaer derde half etmalen gelegen hadden, maer van de andere
twee fluyten, te weten de Witte Valck ende Hillegaersberch wisten geen bescheyt te ge-
ven, maer sustineerden al lange verbij ende naer Batavia gedreven moste sijn.

Maendagh 30 dito. Dewijle het proces van den gedetineerden oppercoopman Dirck
Snoeck, alsnu voldongen ende tot wijsen gebracht is, sijn bij de hr. commissaris en pre-
sident des achtb. Raets van Justitie, als hier in plaetse van d’E. heere gouverneur Ver-
burgh alsoock den E. Coyet g'assumeert de cooplieden ende politicquen David Har-
thouwer ende Jan Pieterss. Moll, met welcke heden des achtermiddaghs (naerdat al-
vooren alle de stucken tot het voorss. proces dienende waren  omgesonden en gele-
sen geweest) in de voorss. Snoecks saecke hebben begost te besoigneren.

Dato des achtermiddaghs omtrent drie uuren compt d’hr. gouverneurts eerst ge-
booren soontje (dat op 21 deser ter werelt gebracht en ’s daechs daeraen gedoopt sij)
van enckele buyckpijne, die ’tselve twee etmalen langh bijgebleven was, te sterven.

Dinghsdagh 31 dito heden is bij den achtb. Raet van Justitie wijders in de voorss. sake
van sr. Snoeck gebesoigneert ende soude deselve bijna tot finale decisie gebracht ge-
worden sijn, bijaldien den voorss. raet het begraeffenis van het hiervoor aengetoogen
heere gouverneurs soontje niet voorgecoomen en was, dierhalven stonden des achter-
middaghs tegens vier uuren (om welcken tijt geroepen waren) gesamentlijck op en
gingen naer beneden in het logiement van d’hr. gouverneur, alwaer boven in de sael,
naer omtrent een halff uure vertoevens t voorss. lijckje uytgedragen en seer aensiene-
lijeck met een compagnie soldaten vooruyt, ter aerde gebracht wiert, waermede dan
dien avont sonder iets anders voorgecoomen te sijn gepasseert is.

November. Woensdagh primo dito omtrent t'acht uuren des voor de middaghs verga-
dert hierboven weder den Raet van Justitie f in denwelcken den e. Coyet (den eersten

64 Luydert Brummer, van Bremen. Arriveert in 1642 in Azi als assistent aan boord van de
Banda. Hij vertrekt naar Tonkin, waar hij in 1647 wordt bevorderd tot onderkoopman. Aan
boord van de fluit Campen gaat hij in 1651 naar Tayouan. In 1656 werkt hij als garnizoensboek-
houder op Zeelandia en in 1659 wordt hij daar aangesteld als schepen en bekleedt hij tevens het
ambt van diaken.

280
