fol. 650"

fol. 650

fol. 651"

fol. 651

C fol. 651

lange bij provisie gevoert hebbende en alsnu opgecomen wesende, denselven abso-
luytelijck te versoecken in sijn vaders plaetse tot bevelhebber gestelt is.

Van Dorida Mato ofte Camachat was: Camachat Maloe, zijnde den erffgenaem
van den overleden vorst Camachat Aslamies vermits sijn jonckheyt gelijck oock voor-
leden jaer niet verschenen maer quam desselffs stieffvader genaemt Tannaboe met
den rottang op, oversulx Tarraboe gelast wierdt den  rottangh voortaen vermits de
minderjaricheyt van Camachat Maloe gelijck voorheenen bij provisie soo lange te
voeren, blijvende Tabekandas die selffs opgecomen was mede gecontinueert.

In Doriba Badat wierdt Teido Kabba gelijck oock in Dorida Amicien Ta Kaula
Tabunogh gecontinueert.

In Bodoer: Tau Tau Kallas, die sijn rottangh door desselffs dienaer Taidoedor
opgesonden hebbende gecontinueert ende gelast is omme toecomende landtsdach
selffs te verschijnen.

In Salach: Ta Caula Babis sellfs verschenen en geconfirmeert.

In Gomach:  Tarroka, die om sieckelijckeytshalven achter gebleven zijnde doch
echter desselffs dienaer genaemt Kaki met den rottangh opgesonden hebbende, we-
derom bevesticht is werdende dese luyden gelijck mede verleden jaer geschiedt is ver-
maendt om onse passanten van en naer Tamsuy en Guelangh reysende met wechwij-
sers als andersints behulpich te zijn.

In Tarragorrogo is: Ta Du Patsip wederom gecontinueert.

Van Serrien Sulloan was: Caloen niet verschenen.

Van Serrien Tallau ofte Sirrien Takkikoas waren Kautus en Talou beyde opgeco-
men en sijn wederom voor een jaer in hare ampten geconfirmeert.

In Serrien Tackamossa: Lautala die niet verscheenen was nochte oock imandt
sijnent weegen. f

Alle twelcke alsoo verricht en dorp voor dorp gehoort als oock d'oudtsten tot
haren schuldigen plicht vermaent mitsgaders eenige weynige ontslagen en bedanckt,
doch wel t meeste deel wederom een jaer in haer ampten bevestight sijnde wierden
der vergaderinge wijders de naervolgende articulen door de tolcken in hare respective
tale voorgehouden ende aengeseght.

1. Dat sij luyden de rottangen nu wederom voor een jaer ontfangen hebbende
moeten staet maken deselve op den aenstaenden lantsdach wederom te quiteren on-
aengesien tot noch toe geen sonderlinge veranderinge van outsten op de lantsdaegen
geschiet zij, alsoo wij sulex noch eenigen tijt uytgestelt hebben om haerlieden onse
manieren eerst terdeegen bekent t'maken.

2. Dat zijluyden om geenderhande reedenen (ten ware bij sware sieckten ofte
andere groote ongevallen) sullen mogen van den lantsdagh blijven, maer jaerlijcx in
persoon selffs daer op verschijnen doch de onmogelijckheyt sulcx verbieden sullen
alsdan haren rottangh met imandt van hunne vrunden ofte dienaeren op senden,
met reden en bescheyt waerom zijluyden achtergebleven en niet verscheenen sijn.

3. Dat sij de rottangen om genige redenen aen imand anders sullen overdoen
ofte uytleenen omme onder wat schijn het oock wesen mochte yet daermede te laten
uytrechten ofte ymandt voor eenige tijt ’tsij in hetselve dorp ofte in eenige andere
plaetsen ofte in het reysen herwaerts en derwaerts eenich aensien te geven, maer moet
een ijder den rottangh selffs voeren en goede sorge dragen dat niet vervreemt, noch
verlooren werde, niet soo seer om waerdije daervan alswel om dit teycken van gesach
niet gemeen te maken dat haer alleen door ons vergunt ende verleent zij.

4. Soo de saecke tusschen dorpen en dorpen ofte persoonen en persoonen tot
twist en tweedracht geschapen stonden dat sijluyden sulcx aen onse Duytschen oft

185
