fol. 663"

fol. 663

fol. 664"

fol. 664

fol. 665"

C fol. 665

dorps absentie doen vernemen en dan vorders daerinne handelen sooals de gelegent-
heyt van saken comt te vereyschen verdacht blijvende datter onlanghs clachten van
haere gebueren wegens pijpenstelderije voorgecomen sijn en off sij moogelijck daer-
omme niet achter gebleven zijn.

In Pima Varongit offte Nangi Nangi: Ti Packaroangh, dewelcke sonder eenige
reden, waeromme achter gebleven zijnde, doch den broeder van sijn vrouwe genaemt
Tsiarro met den rottangh opgesonden hebbende, wederom gecontinueert is, met ver-
maninge dat hij toecomende lantsdach selffs soude moeten verschijnen gelijck alle an-
dere oudtsten doen, off dat hij andersints van de rottangh ontbloot en een ander in
desselffs f plaetse gekooren staet te werden.

Nota Taurisara, zijnde voor desen een dorp geweest, doch is tegenwoordich ver-
laten en verdestrueert, desselffs inhabitanten sijn Dosowack gaen inwoonen.

DORPEN IN DE TOETSIKADANGSE CLOVE GELEGEN

Karaboangh is mede verlaten en vergaen, zijnde de inwoonderen in de naestge-
legen dorpen verplaetst.

In Varongit: Tikadil, die voor desen door den proponent Hans Olhoff van den
rottangh is ontbloot geworden omdat verleden jaer van den lantsdach geabsenteert
heeft, doch alsnu verscheenen wesende ende beterschap beloff hebbende, is wederom
met een nieuwen rottangh versien ende tot bevelhebber in  gemelte dorp bevesticht,
blijvende sijn medemacker genaemt Tikouriou voor eerst noch gedegradeert omdat
op den lantsdach niet gecompareert is.

In Knanga, wesende een dorp welcke sich voor desen in t vermoorden van
eenige onser Nederlanderen nevens Kockoelau en Talakobus’ mede vergrepen heeft
ende daeromme volgens de gemaeckte vreede schuldich is geworden, jaerlijcx een ge-
sneeden beer op den lantsdach tot een teken van hare schult te leveren.

Pourivil, die niet verschenen was, nochte ijmant sijnentwegen, des hem den pro-
ponent Hans Olhoff bij gelegentheyt in Verrovorongh sal laten ontbieden, en hem re-
denen en bescheyt sijns achterblijvens aff eyschen opdat ons int aenstaende blijcken
mach, wat staet op dese oude roervincken te maken hebben.

In Koeloelau zijnde gemelte dorp mede schuldich alle jaeren een vercken op
den lantsdach te leveren om redenen bij het dorp Knanga aengeweesen. Dockingh,
die met sijn rottangh wel op den lantsdach verschenen was, doch en bracht geen ver-
cken mede, oversulcx dierwegen dapper berispt wiert, gaff eenelijck tot antwoort dat-
tet vercken noch te mager geweest hadde om op den lantsdach te brengen etc. En als-
oo sijluyden verleden jaer eerst wederom vereenich zij geworden ende hare belofften
alrede comen te breecken soo heeft gemelte Doekingh sijn caussebandt zijnde van co-
raelen gemaeckt soo lange moeten in ostagie geven ter tijt en wijle toe hij gemelte ver-
cken sal gelevert hebben. Welck caussebandt te dien eynde aen den proponent Hans
Olhoff gedacht is.

In Talackobus, welcke dorp sich wel ten principaelsten in ’t vergieten van Duyts
bloet nevens Knanga en Coeloelauw besondicht heeft en daerom mede aen de jaer-
lijcxe recognitie van een grooten gesneeden beer op den lantsdach te leveren, gebon-
den is.

Kinoangh en Dovi, zijnde geen van beyden verscheenen nochte imandt harent-
wegen derhalven den proponent Hans Olhoff gelast is met haer te handelen als hier-
vooren van die van Knanga gesecht is.

2 Zie: missive C. van der Lijn aan N. Verburch, Batavia, 17 mei 1650. VOC 874, 100-101.

191
