fol. 288

fol. 289"

fol. 289

fol. 290"

A fol. 288

lende niet allene degene die haer daerin naerstich toonen eere in leggen, maer oock
daerenboven van de Comp. eerlijck beschoncken werden. ,

9. Dat dit zij een vrije lantsdach waerop een yegelijck sonder schroomen ver-
schijnen, de verhandelinge aensien en oock onverhindert weder vertrecken mach,
selffs luyden uyt onbevredichde, jae vijantelijcke dorpen, alsoo dese bijeencomste
eenelijck geschiet ten voordele van ’t gemene, verhinderinge van alle quade inbreu-
cken, onderhoudt van vreede en affweeringe van twist en tweedracht; daeromme een
yder onder versekeringe van vrijgelijde daerop zal mogen verschijnen en onbecom-
mert weder vertrecken sonder over eenige begane fauten off gegeven misnoegen gedu-
rende dien tijt aengesproocken te werden.

10. Dat ons zoo nu en dan clachten waren voorgecomen van de Chinesen als
andere burgeren, hoe d'inwoonderen der naest gelegen dorpen hen dickwils verstou-
teden de Chinesen diese op het stricken setten off andersints op misslagen betrappen
nae haer eygen goetduncken goet off gelt aff te parsen en alsdan vrij te laten, in plaetse
dat zijluyden ons sulcx behoorden aen te dienen, als oock omdatse hare honden
langs de hoogte en de vlacke landen daeromher los laten lopen die den lantman onder
t cleyne vee als daer zijn bocken en geyten somtijts schade doen en verscheuren, mits-
gaders dat zijluyden dickmaels en sonder onderscheyt de lantbouwers de bamboesen
diese omtrent hunne huysen hebben geplant affcappen om haer gevangen vleys ofte
hartebeesten daeraen wech te dragen ofte yet anders daermede te doen, alle twelcke
voortaen mosten naerlaten en sich gesamentlijck zoodanich dragen dat gene clachten
meer dierwegen vernamen off zouden anders genoodtsaeckt zijn de schuldige daer-
over behoorlijck te straffen; waerop tot antwoordt gaven geen sonderlinge kennisse
hier ofte hebben doch zouden daerna vernemen en in aenstaende sulcx trachten voor
te comen.

Eyndelijck is der vergaderinge mede kennelijck gemaeckt dat ingevalle ymandt
eenige clachten ofte verschillen ’tsij dan dorp tegen dorp ofte persoon tegen persoon
wiste bij te brengen, sulcx alsnu aen te dienen hadde, waerop d’ouste van Cannacan-
navo eenige reden van misnoegen inbracht tegen die van groot Tackapoelangh die
haerluyden eenigen tijt geleden op dranck in de velden genoodt ende in plaets van
vruntschap vijantlijcke dreygementen getoont hadden, derhalven Lapoet die Labo-
cars des oudtsten van groot Tackapoelanghs rottangh opgebracht hadde, hierover
aengesproocken en gelasten Labocar nevens de andere Tacoepoulangers uyt onsen
name te vermanen, sich in aenstaende van diergelijcke te wachten en de cleyne dor-
pen geen overlast aen te doen teneynde haer niet als weergeesten en verbreeckers van
de gemeyne ruste en vreede bij vervolch van dat geruchte mochten oorsaeck hebben te
straffen, ende cleyne dorpkens tegens haer te beschutten. Lapoet belooffde sulcx aen
Labocar te zullen bootschappen, doch hieuw hem anders vreemdt en als onwetende
van ’tgene die van Cannacannavo tegens hem inbrachten.

Tot besluyt werdt de gantsche vergaderinge vermaendt dat zij alle de verhandel-
de poincten ’tsij algemene, ’tsij bijsondere wel mosten trachten te onthouden en naer
vermogen t'achtervolgen, ende zoo haer yet mocht comen te vergeten dat zijluyden
tselve bij onse residenten zullen cunnen vernemen en weder vragen, als die van alles
grondich onderricht zijn. ,

Alle 'twelcke zoodanich als gesecht verrecht wesende, gelasten Zijn E. de verga-
deringe op te staen ende een yder sich in den hoff wat te gaen vertreden. Ondertus-
schen begaff sich den praesident met de raetsperzoonen naer ’t quartier ofte begon-
nen stadt langs de zeestrandt gelegen. Ende gemerckt in Rade van Formosa eenstem-
mich wierdt goet gevonden om reden bij de resolutie daervan getrocken, blijckende,

12
