fol. 636

fol. 637"

fol. 637

F fol. 636

5 picols koehuyden
100 buffelshoorns
6 picols roothout
4 ditos witte zuycker
140 stux hartevellen
3 picols wasch ende
3 potten met smeer. ,
Uyt de Chinesche hoofden, op deselve joncke overgekomen, heeft den E. heere gou-
verneur getracht te vernemen de waarheyt ofte onwaarheyt van de geruchten die een
geruyme tijt herwaarts tot ons door Chinesen sijn overgebracht geweest, dat die van
Maccao uyt vrese ende bedencken dat sijlieden eerlangh door de wapenen der E.
Compagnie zouden aangetast mogen werden (om dewelcke te wederstaan sij hun niet
machtich bevonden) hun met contract souden hebben overgegeven aan de Castiliaan,
als kiesende also in tijts van twee quaden het beste en t voordeel van in sulcken ge-
valle te staan onder eene regeringe die wel naast met de hare overeencomt en in religie
t eenemaal gelijck is. Welcke zake de gemelte opperhoofden deser joncke t’ eenemaal
seggen onwaarachtich te zijn en van sodanigen contract met de minste kennisse te
hebben.

Over twee jaren was zeker galjootjen uyt Manilha vertrocken na Macao met
eenige weynige coopmanschappen maar was ’tzelve tot noch toe niet weder ten voor-
schijn gecomen. Zodanigen vaartuych was oock desen jare derwaarts vertrocken en
wedergekomen,  'twelck niets bijsonders noch in goederen, noch in tijdinge hadde
medegebracht. Twintich dagen was dese joncke onder wege geweest en omtrent twee
maanden voor sijn affsteken van daar herwaarts aan was oock noch ene joncke van
daar naar hier vertrocken, waarop waren twee Castilianen, vrije cooplieden, drie Chi-
nesen ende de rest inboorlingen van Manilha, welke joncke echter bij ons alhier niet
en is vernomen en conden dese lieden niet anders dencken alsdat (indien deselve
joncke niet en is verongeluct) sij Macao moet hebben aangedaan om aldaar (mits ’t ge-
breck van graan dat daar mochte sijn) enen goeden marct voor hunnen ingelandenen
rijs te vinden.

Uyt Nova Spangin waren ’t voorleden jaar twee schepen in Manilha aangelant,
maar desen jare noch gene, doch wierden in junius of julius aanstaande verwacht.

De zaken in Manilha stonden noch wel en in goeden standt. Dit is ’t voorneem-
ste dat wij uyt dese lieden hebben connen vernemen.

Desen dach is den Heere geheylicht en na de predicatie is den Chinees Conqua
door den E. heere gouverneur de missive aan ’t opperhooft ende den Raad in Tam-
suy gesloten ter handt gestelt, , opdat sijne joncke op morgen (soo ’t God believen
sal) van hier derwaarts vertrecke. Den inhout desselven briefs kan in ’t briefboec der
afgesondene missiven blijcken. Onder anderen wiert hunlieden ten principalen aan-
bevolen d’ inwoonderen aan te moedigen tot het afbrengen van timmerhout ende te
onderstaan tot wat prijse de balcken en plancken na hare deucht sullen te bemachtigen
wesen. etc.

Van de custe van China arriveert oock een joncje met 27 mannen, 6 vrouwen
ende 6 canassers pruymen nevens noch and’re fruyttagin meer.

Maandach den 31". Betogen lucht op den middach, weynich regen en heeft dierhal-

Missive C. Caesar aan P. Elsevier, Tayouan, 30 mei 1655. VOC 1212, 363-366.

512
