fol. 429

fol. 430"

E fol. 430

Insgelijcx versochten se dat hun in de maant augusto aanstaande met de besen-
dinge mochte toekomen een schuytjen ofte Chineesche champan, vermits ’t hare was
aan stucken gestooten aan ’t boort van ’t galjoot Formosa en alsoo gesoncken.

De Chineesen op dese overgekomen joncke hadden se aldaar soo in Tamsuy als
Quelang verstrect tot nodige provisie op de reyse herwaarts, 1447 cattys rijs, dit was
den voornaamsten inhout van de Tamsuysche missive.

Uyt Quelang schreef den lieutenant Jacob Baars dat de schoole in Quimauri
door den schoolmeester provisioneel Bastiaan Jansz. neerstich waargenomen en
alsnoch in goede ordre gehouden wierdt.

Op den 12en deser was aldaar de lucht bijna onkennelijc geweest door de grote
menichte der sprinchanen.

Een constapel ofte minder persoon tot dat werc bequaam waar daar meede wel
van doen, weshalven dit den E. heere gouverneur erinnert wiert. Dit was ’t voornaam-
ste in de selve gemelde missive als bij ’t briefboeck blijcken kan.

Ondertusschen vernemen wij alhier tijdinge dat de tweede bevrachte joncke van
hier na Tamsuy op de custe van China door noot aangelopen is, hebbende onderwe-
gen door storm d’ingeladene dacpannen buyten boort moeten werpen, voor dewelcke
dan die jonke weder andre pannen aldaar op de custe ingenomen hadde om met de-
selve van daar na Tamsuy weder af te steecken, alles gelijc wij nochmaals voor desen
enige dagen geleden hebben gehoort gehadt. En komt ons dese tijdinge uyt den mont
van sodanige Chineesen dewelcke (soo se seggen) de joncke aldaar op de custe selfs
hebben gesien, ende de dacpannen daar ingeladen, de waerheyt hiervan sal misschien
den tijt ons leeren.

Volgens de op gisteren getrocken resolutie in Raade van Formosa is op heden bij
billjetten in de Chineesche tale andermaal eenen yegelijcken der lantbouwers hoogh-
lijck gerecommandeert tot bevordering van den lantbouw des vangsts der sprinc-
hanen te bevlijtigen onder belofte van ’s Compagnies wegen dat voor hunlieden de
welcke onmachtich sijn op hunne eygene kosten de vangers te betalen, het loon bij
dE. Compagnie sal werden betaalt, een reael voor t picol  gelijc ’tselve biljett in ’t
placcaetboec kan werden gesien.’

Na de Chineesche custe van hier sijn heden ooc vertrocken 3 joncken met
210 mannen ende:

19634 cattys hartevlees
9322 dito soute visch
440 dito oesters
146 dito garnalen
70 dito hertepoten
11600 ditos suyckerwater
5500 ditos Formosaanschen rotting
4 stux groote visschen
20 picols hertebenen
5 canassers stof van garnalen
20 sakken oliboontjens

6Bastiaan Jansz, van Amsterdam, provisioneel schoolmeester te Quimaury. Hij heeft daar de

school goed waargenomen. In 1656 werkt hij als assistent op de secretarie van de gouverneur te
Zeelandia.
81VOC 1207, 676-678.

357
