fol. 339

fol. 340"

A fol. 339

Corts naer de middach is de fluyt den Os mede alhier binnen onder ’t casteel ten
ancker gecomen.

Adi 2len d. Helder en lieffelijck weder, de coelte meest oostelijck. Van de zuyt comt
een jonckje alhier binnen met 10 Chinesen, inhebbende: ,
10 canassers rijs
3 d.ayuyn
4 d.hertevleesch
5 d.gedroochde vis, en
16 levende verckens.
Alsoock een joncke van de Chinese cust met 8 persoonen, inhebbende 3000 stx.
dackpannen en 29 stx. cangans. Mitsgaders verschijnt mede een jonckjen van Pehou
alhier met 10 Chinesen en wesende eenelijck geballast.

Adi 22en d’. Goet weder, de lucht eenichsints betogen en de wint noordelijck. Van de
Chinese cust comen 6 joncken alhier ter reede, ophebbende t'samen 128 man, en
1 vrouwen, en medebrengende ’tgene volcht:
10 paer molenstenen
70 paer cattoene coussen
6 potten veruwe
300 stx. steen
52 ijsere pannen
30 potten Chinese cost
37 stx. spieren
1800 stx. dackpannen
30 picol sout
170 stx, oude plancken
27 papieren taback, en
6 potten indigo.

Adi 23, 24, 25 en 26en d.. Doorgaens heet weder, de wint meest zuyden.  ’s Voor-
middachs is de fluyt den Os aen de brugge gecort om zijn aengebrachte goederen te
lossen. Ende verschijnt een jonckje van Pehouw alhier met 13 persoonen, medebren-
gende:

20 stx. hoenderen en

6 geytebocken.

Soo waren oock doende in Rade van Justitie en onder anderen over de sake van
de vermeinde brandtstichters en alsoo daer geen genoechsaem bewijs t'haerder be-
schuldiginge werdt bijgebracht, zullen sij uyttet noordergeweste nae de zuyt gebannen
werden.

Ende vertrecken oock wederom naer Caya de Chinesen die het silver en coper
van ’t verongeluckte schip de Joncker hebben aengenomen te visschen omme bij gele-
gentheyt dat werck weder bij de handt te nemen. Van gelijcken sonden den lieutenant
Hans Pietersz. Tschiffelij wederom derwaerts omme dien vangst soo haest der cans en
mogelijckheyt toe sijn sal te bevorderen en daer ’t opsicht over te hebben.

Adi 27, 28, 29 en 30en d.. Goet handtsaem doch eenichsints regenachtich weder, de
windt ongestadich. Van Pehou comen alhier ter reede 3 joncken met 66 man en drie
vrouwen, inhebbende:
8 stx.koebeesten
37 stx. hoenderen en

54
