fol. 764

fol. 765"

fol. 765

F fol. 765

cooplieden Leseuter, Ebnaar en Majoor van de jachten Arnemuyden, Vlielant en
Zoutelande, uyt Japan gescheyden op den 19" deser en onderwege doorgaans uyt-
dermaten schoon en hartsaam weder hebbende aangetroffen. Met deselve hebben wij
nu ontfangen drie dubbelde brieven, soo aan ons alhier als aan Haare Eed. tot Bata-
via f geschreven, van den E. Leonard Winnincx ende den raad des comptoirs Nanga-
sakky'’ gedachtekent op den selven 19" deser. Uyt de lecture der selver sien wij on-
der and’ren, dat het verrichten van d’ onse in Jedo voorspoedich was geweest, de pre-
senten bij den keyserlijke majesteyt en and're rijkraden aangevaart waren. Na staat of-
te religioens zaken en was ten hove geen vragens geweest, maar d’ achtinge onser natie
nu groter als in de laatstledene jaren.

Met 4 schepen, als twee van Battavia en 2 van hier desen jare aldaar aangelant,
was toegekomen een capitaal aan coopmanschappen ter monture van f683018.6.6,
twelke met smakelijke winsten van hondert ten 100 ruym na calculatie was omgeset
geworden, waarvan ons nu met dese drie voorafgaande schepen toequam
f985664.16.2, bestaande in verscheyden geeyschte waren en nootwendicheden ende
driehondert kisten schuydtsilver, zullende het jacht den Angelier drie vier dagen na
’t vertrec deser schepen mettet opperhooft Winninex mede volgen met het resteren-
de schuytsilver, coper, rijst ende wat dies meer zij.'

Uyt Tonquin, Siam noch Cambodia en waren aldaar noch gene joncken aange-
lant, alhoewel volgens het zeggen der Chineesen van die gewesten 14 ditos te verwach-
ten stonden, maar van de custe van China waren aldaar gearriveert 60 joncken, meest
van Anhay, met een merckelijke quantiteyt zijde en stucwerken en onder and’ren oock
11330 picols zuyker, gelijck 't een en t ander bij de brieven van daar gecomen in ’t
brede can gelesen werden en konnen wij alhier nu wel sien dat ons door de Chinesen
groote leugenen sonder eynde werden toegepast, van datttet in China soo slecht staat,
maar dat Coxinja den handel geheel op zijne zijde soect te trecken is seker genoech
uyt dese en gene blijken.

Den Almogenden moet euwichlijck voor ’t behouden varen deser zelve schepen
met soo goet ontset gepresen sijn en gunne dattet vierde of laatste mede spoedich al-
hier verschijnen mach.

Behalven voorn. drie schepen hebben wij gesecht noch een schip hier ter rheede
aangecomen te sijn. f tZelve is ’t jacht den Bull uyt Pehou, waarvan wij nu mede de
brieven hebben ontfangen van den oppercoopman sr. Johannes vanden Enden ende
die vanden onderkoopman sr. Pieter van Mildert uyt Quelang'' met de fluyte den
Pellikaan van daar in Pehou aangebracht.

Ende verstaan wij uyt die van voorn. Van den Enden, gedateert op 28" deser,
dat de voorn. fluyt niet voor den 25" in de Piscadoris eylanden uyt Quelang was aan-
gelant ende daarop voorts op sijn arrivement het schip Enchuysen aan boort gelecht
en alsnu besich om de smitskolen daarinne over te geven en wederom soo veele ladin-
ge uyttet zelve schip in te nemen als gevoechlijc soude konnen laden ende herwaarts
voeren.

9 Missive L. Winnincx aan C. Caesar, Nagasaki, 19 oktober 1655. VOC 1213, 460-465; Ori-
ginele missive L. Winnincx aan C. Caesar. VOC 1213, 779-783.

40 Factura van ’t Japanse schuytsilver, cooper, rijs, etc. verscheept door ordre van L. Winnincx
in de jachten Arnemuyden, Vlielandt, Soutelande. VOC 1213, 802-803, 805.

MI Missiven P. van Mildert aan C. Caesar, Tamsuy, 7 september 1655, Quelang, 17 oktober
1655. VOC 1212, 411-412, 413-426.

603
