fol. 41 17

fol. 411

E fol. 411

Den assistent Willem van Vinselar ende den corporaal Hendric Olofz. waren
beyde op den 17en maart bij ongeluc in de Tamsuysche reviere verdroncken, weshal-
ven alsnu van schrijvers benodicht versochten se 2 3 van die komste hun toegeson-
den te werden.

Op den Marenasberch hadden se enige bomen doen kappen maar vonden ’t
hout seer weynich bequaem, ooc gants niet deuyrsaam gelijc ooc 't monster van daar
herwarts gesonden, genoegsaam aanwesen; ’t rantsoen versochten se mede aldaar te
mogen genieten in realen 51 stuyvers in plaetse van 48 stuyvers even op de forme als
hier in Tajouan.

Dit was den voorneemsten inhout van dat schrijvens. ,

Omtrent ten drie uren begeeft sich den E. heere gouverneur vergeselschapt met
de heere Coyet ende den cappiteyn Tomas Pedel met de praeu na Provintia om sijn
ooge over 't bouwwerc te laten gaan, en komt Sijne E. met den avont weder in Tajouan.

Van hier na de noort sijn heden mede vertrocken twee joncken met 36 mannen

en:
200 picols sout
60 sakken Rijs
44 cangangs
10 brieven tabacq
16 canassers suyker
1170 pullen
150 inwoonders rocken en 38 schorten
4 stucken Chinees lijnwaat
420 stucx cangans
44 stucx messen.
Insgelijcx vertrocken noch twee joncken na de custe van China met 100 mannen
ende:
5812 cattyshertevlees
5966 dito gesouten vis
72 dito garnelen
1300 dito suyckerwater
405 sacken gerst
68 stucx konincxvisschen
42 sacken rijs tot provisie.

Sondach den 3en. t Morgens enige weynige regendroppels, andersints doorgaans een
frisse noordercoelte en goet weder. Den dach des Heeren geviert. ,

Maandach den 4en. Nochal noordercoelte. 'sMorgens seer lieffelijc en schoon weder
maar ’s middachs disich en wackere koelte.

Dinsdach den Sen. ’t weder als gisteren. Van hier naar China vertrocken 6 joncken met
255 mannen en geladen met:

22008 cattys hertevleys
10685 dito soute visch
190 dito garnalen
4200 dito suyckerwater

55 VOC 1207, 594-595.

339
