fol. 679"

fol. 679

2 piecols gedroochde guarnelen

4 ditos gedroochde oesters, 26 ditos peper
7 ditos harte beenderen

Ll picol thin ende

10 sacken rijs tot provisie

April, primo dito. Weder en wint als vooren, uyt Pima gewiert ons een brieff van den
sergeant Jan de Bleu, waerbij onder anderen verstonden alles wat door den jongsten
storm en watervloet aldaer ontramponneert en onder de voet was geraeckt nu weder-
om gerepareert en herstelt te zijn, sendende benevens dit sijn schrijvens oock een lijste
van provisien en meer andere vereyschte nootwendicheden op om nae jaerlijcxe ge-
woonte met eenich vaertuych van hier derwaerts geschickt te werden, alsoo andersints
in corten daer seer om verlegen souden vallen en insonderheyt om rijs vermits desen
jare ten aensien van het schrale gewas in die  contreye weynich off geen apparentie
was, om die van de inwoonders te cunnen ruylen, adviserende ons hiernevens noch
hoe die van Batsiral vier kinderen uyt het dorp Quevaer op den wech de hooffden
hadden afgeslagen.

2 dito, de wint noordelijck met bequaem weder. Heden ontfingen een brieff van den
ondercoopman Simon Keerdekoe uyt Tamsuy’ waerbij ons aenschrijft dat de siecke
en quijnende soldaten aldaer weder (Godt Loff) redelijck begonden op de beene te
geraecken, mitsgaders dat de reparatie aen ’t oude gouverneurs huys op Quelangh
door den gestadigen regen tot noch toe weynich voortgancks hadde genomen, maer
waren ondertusschen om de Chineze metselaers evenwel in ’t werck te houden en
geen vergeefse dachhuyren te betalen, vast besich geweest met het maecken van een
seer noodigen steenen trap aen de kruytkelder, item een steenen rincquet daerom etc.

3 dito, de wint ende ’t weder als gisteren en schreven een briefken aen den mandarijn
Tjousouw Tjouhouw opperste bevelhebber over de provintie Lamon tot danckbaer-
heyt en antwoort op den zijnen door ons op ultimo february ontfangen daerbij wij be-
leefdelijck versochten dat Sijn E. met vorder schenckagin te senden voortaen gelief-
de op te houden alsoo sulcx beter van onse als sijne zijde te doen vereyschte en oock
nevens desen indien slechts eenige rariteyten bij de handt hadden gehadt soude ge-
schiet sijn, doch deselve jegenwoordich missende waren genoodtsaeckt geweest desen
brief tot nader gelegentheyt sonder eenich praesent ofte geschenck Sijn E. te laten toe-
comen.

Van de zuydt van Formosa verscheenen alhier ter haven 8 visschersjonckjens
sijnde t'samen gemant met 130 Chinesen en geladen met diverse soorten van gesou-
ten visch.

Zoo oock twee joncken van de Chinese cust t'samen ophebbende 108 persoo-
nen en medebrengende:

112 picols soudt
65 brieven toback
240 sacken rijs
4 packen met cangans
70 bossen tresellen
200 bossen gesaechde planckjens. ,

Missive S. Keerdekoe aan N. Verburch, Tamsuy, 15 maart 1651. VOC 1183, 770-777.

198
