fol. 293"

fol. 293

fol. 294"

fol. 294

A fol. 294

gevolch tot alsulcke verlenginge jarelijcx mosten maken, alsoo dat regelrecht tegen
onse lantswetten was strijdende.

Voorts wierden d’oudtsten derselver dorpen in ordre als hier vervolgens is aen-
getekent opgeroepen, yder tot weldragentheyt vermaent, het meeste deel in hare be-
dieningen weder aengenomen, eenige ontslagen en bedanckt ende gesamentlijck om
haerder teerheytswille en noch vast wilden aerdt, naer gelegentheyt beleeffdelijck be-
jegent, wesende d'oudtsten,

in Verrovorongh: Ovei, Sakodis, Sanrongingh en Tidarau die gelijck verleden
lantsdach omdat haer wel dragen, weder voor een jaer in hare ampten bevesticht wier-
den; ,

in Pandangdangh: Singo, welcke om zijn dronckenschap en onbequaemheyt
ontslagen en in desselffs plaetse op ’t voordragen van den proponent Hans Olhoff een
ander gestelt is genaemt Tisiaro;

in Tapoeliangh: Tacoemey, Palampangh, Siarro en Tihonogh, die om zijn slap-
picheyt swille affgeset, en een ander in zijn plaetse gestelt is, geheten Tiouma, werden-
de d'andere dry gecontinueert;

in Akauw was Surun Sangarau, Nangh en Wagila, welcke gelijck ’t verleden jaer
zijnen soon geheten Sagino met den rottangh opsont onder voorgeven van sieckelijck
te zijn, daeromme Sagino oock gelast wierdt zijnen vader te vermanen dat voortaen
selver op de lantsdach comen en niet achterblijven moste ’t en ware om gewichtige
redenen en alzoo anders geen clachten van hem vernamen, is nevens d'andere drie
wederom bevesticht;

in Swatanauw: Tackarey, Taponga, Tamimingh, Kirongh en Sarun welcke om
zijn onbequaemheyt en dat bijnae geen ontsach heeft affgeset en eenen Tilagi in des-
selffs plaetse gestelt is, werdende d'andere vier t'samen gecontinueert en Tackarey, die
de Comp. doorgaens goeden dienst doet, dierwegen bedanckt en vorders, gelijck
oock d'andere daertoe aengemaent;

uyt Sonaelbulck, welck dorpken derthien huysen groot is en onlangs getimmert
door eenige inwoonders van Sotimor, die in de laechte van Swatanau waren comen
woonen, was d'oudtste Pono genaemt op den lantsdach verschenen, om te bevredigen,
des hem oock een rottangh gegeven ende soo wijders tot weldragentheyt mitsgaders
dat meerder huysgesinnen uyt Sotimor zoude trachten in de laechte te brengen, aen-
gemaent is;

in Tedackjan: Tavaris, Paly en Ripau die om zijn dronckenschap en onbequaem-
heyt ontslagen en (in) desselffs plaetse gestelt is Tikirongh, werdende d'andere twee
gecontinueert;

uyt Souvannevey, wesende een dorpken vijfftien huysen groot mede door eenige
inwoonders van Sotimor, die in de laechte van Tedackjan waren comen woonen, ge-
timmert, was: Nanongh, oudtste daervan, opgecomen om te bevredigen; derhalven
hem oock een rottangh gegeven ende gelijck die van Sanaelbuch tot weldoen en vor-
dere afflockinge van meerder huysgesinnen uyt Sotimor vermaent wierdt;

in Netne: Tacassiangh, Panacorangh, Tausoura en Savongh welcke t'samen ge-
lijck verleden jaer selffs verschenen en gecontinueert zijn; ,

uyt Tamomomoron, zijnde een dorpken omtrent 17 huysen groot onlangs ge-
timmert door eenige inwoonders uyt Polti die in de laechte van Netne waren comen
woonen, was Tabalong verschenen om een rottangh te versoecken en met de Comp.
te verenigen, welcke hem oock gegeven en hij vorders na behooren aengemaent is;

in Cattia: Sakodis, Karaboangh, Savongh en Lapatis die t'samen verschenen wa-
ren, en alsoo geen clachten over haer vernemen, wederom bevesticht zijn;

15
