fol. 286

fol. 287"

fol. 287

fol. 288"

A fol. 288

wierdt ende dat sijluyden daeromme (schoon sommige onder hen waren die nu ge-
reets al vier, andere drie en eenige twee off een jaer verlenght waren, geen staet op
een vast gevolch te maken hadden maer eenelijck voor dit jaer, voor welcken tijt sij
oock mettet gesachtsteycken, den rottangh, weder op een nieuw bevesticht waren,
welcken rottangh dan oock in alle gelegentheden mosten trachten wel te bewaren, aen
niemandt anders weer te leenen off te laten gebruycken, maer ons denselven ’t aen-
staende jaer weder te comen brengen. Doch zoo ondertusschen ymandt van haerlie-
den quame te sterven zouden d'andere goede sorge dragen omme den rottangh aen
onse Duytschen te bestellen, ofte oock in aenstaende selffs mede op den lantsdach te
brengen, nevens goede verclaringe van des overledens gelegentheyt. Niet off ons aen
de waerdije van voorsz. rottangs yets gelegen was, maer eenelijck om het teycken van
dit haer gesach niet te willen gemeen maken.

2. Soo daer eenigerhande moetwillicheden, twist en tweedrachten onder hen
en haer dorpsvolck ofte oock wel tusschen dorpen en dorpen quamen te rijsen, dat
zijluyden sulex aen onse Duytschen mosten te kennen geven ofte bij zonderlingen be-
langh van saken ons dat selffs te comen aendienen welck echter sonder verloff van de
Duytsche residenten, niet geschieden mochte omme mogelijck den gouverneur off
praesident met cleyne dingen en beuselingen niet onnoodich moeyelijck te vallen.

3. Dat oock niemandt, ’tsij huysgesinnen ofte dorpsvolcken naer eygen goet-
duncken zullen mogen verhuysen (gelijck voor desen wel geschiet was) maer ons ofte
onse Duytschen sulcx eerst comen aendienen als wanneer (indien ’t geraden en hen
dienstich is) haer alsdan verloff daertoe geven zullen.

4. Ingevalle oock eenige Chinesen sonder silvere penningen bij haer te hebben
in d’affgelegen dorpen mochten comen handelen off verkeeren, datse die met kennis-
se van de  Duytschen vrijelijck mogen in versekeringe nemen en herwaerts aen ’t cas-
teel brengen, zullende voor yder vijff stucx cangans genieten.

5. Dat d'oudtsten der dorpen waer de christelijke religie nu gereets geleert
werdt, zouden goede sorge dragen omme niet alleen de praedicanten maer oock de
sieckentroosters ende schoolmeesters behoorlijck te eeren ende t'ontsien, ende niet
alleen selffs naerstelijck ter kercken te comen, maer oock hare kinderen en jongelie-
den daertoe te vermanen, alsoo bij de kerckelijcke persoonen somtijts over hare
traecheyt geclacht is, en om die redenen de boeten daerop gestelt zijn welcke tot ma-
ken van kercken en schoolen vooralsnoch zullen blijven continueren.

6. Dat oock yder dorp zijne inlantsche schoolmeesters ofte leeraers jarelijcx
van pays tot eygen noodtdruft sal moeten voorsien gelijck tot noch toe geschiedt is.

7. Dat zijluyden om generley redenen vermogen tegens , den anderen t'oorlo-
gen alsoock geen particulier gevecht aen te rechten nochte yemandt daer oorsaeck toe
te geven, ’tsij dan door het jagen op vreemde velden off andersints, maer zoo daer
eenich geschil tusschen hun quame te rijsen, dat zijluyden ’tselve ons aen te dienen en
alsdan goet recht daerover te verwachten hadden, doch ingevalle op de grensen off
oock wel in haer huysen onverwacht van eenige vijanden besprongen wierden, moch-
ten haerselven bij die gelegentheyt wel beschermen, maer uyt haer eygen beweginge
geenen oorlogh beginnen.

8. Dat zijluyden t'samen en yder in ’t bijsonder zouden trachten haer best te
doen omme haer nabueren die met ons noch niet bevredicht en zijn daertoe te bewe-
gen en d'oudtsten derselver dorpen bij onse Duytschen ofte oock wel mede op den
lantsdach off aen ’t casteel te brengen onder vaste beloften van goet onthaelt gelijck
aen die van Pangalangh, Serrien, Tarragorrogo nu gesien hadden, geschiet te sijn, zul-

11
