fol. 494

E fol. 494

welcke de Swarte Vosch metten eersten soude moeten derwaarts gelargeert werden
ende ’t galjot Formosa herwaarts met de helfte van ’t schuytgelt met de Witte Valck uyt
Tonquin terugge gebracht ende aan de Vreede overgegeven, nevens ’t voorsch. wiert
hunlieden mede toegesonden het toegesegde anckertouw, nevens 10 picols zout voor
de Vreede.

Den coopman Van Iperen wiert in ’t corte gerecommandeert de voornoemde
joncke Zeelandia met ’t geseyde galjot de Swarte Vos op ’t spoedichste met smeekolen
geladen weder herwaarts aan te doen vertrecken ende daar nevens te senden een per-
fect caartje van t Tamsuysche Canaal nevens die monsterrolle van beyde die guarni-
soenen.'’

t voornoemde galjot en kan vermits de stilte niet buyten geraken. Den E. here
gouverneur per champan op den middach na Sackam gevaren sijnde comt in den
avont wederom in Tajouan. In den nanacht, viel er wederom regen ter aarde.

Sondach den 6en ’s Morgens geraact het galjot (alhoewel ’t noch seer stille was) buy-
ten ’t Canaal en vordert sijne reyse na Pehou; op den middach hadden wij wederom
eene regenvlage, deselve opgeklaart wesende, kregen wij in den avont wederom een
ander daar op den dach des Heeren is heden geviert. Den regen hout den gehelen
nacht bij na aan.

Maandach den Jen. Den gantschen dach bijna hout den regen met vlagen noch al aan
het noordweste wintje koelt braaf door bij wijlen dat den regen somtijts ophielt, qua-
men alhier in Tajouan wederom groote troupen sprinchanen overvliegen. ,

Voor de middach is den Raad van Justitie deses casteels vergadert geweest.
Ende na de middach sijnder parthije beschadichde lijwaten ter presentie van den E.
heere gouverneur ende enige Raden aan enige Chineese cooplieden binnen ’s Com-
pagnies pachuys opgeveylt ende vercocht onder andren een partijken van 109 stucken
natte salampourissen voor 252 rijxdaalders, 123 stux dito Guinees lijwaat voor
481 rijxdaalders, 150 stux cangans voor 251 rijxdaalders, en 15 stux bethilles voor
50 rijxdaalders. Ondertusschen wierden wij van seer verre om de suyt een schip ge-
waar 'twelcke op den avont nader gekomen wesende ter zuyderrheede ten ancker
quam doch vermits t Canaal al enichsints ontstelt was en is niemant omme onheylen ’t
ontvlieden derwaarts afgeveerdicht, maar ’t selve tot morgen uytgestelt.

Vermits onse aangewenden vlijt en oock het uyterste devoir der lootsen alhier
om den Pellickaan hier binnen te brengen in versekerder haven, mits de dagelijckse
stilte t enemaal vruchteloos is komen uyt te vallen ende tegenwoordich den tijt aldus
verre in de ordinaire jaarlijckse wijsselmaant te schieten omtrent welcken tijt het we-
der doorgaans alhier op dese zuyder rhede weynich te betrouwen is behalven 'twelcke
dan oock de gemelde fluyte om binnen gebracht te connen werden noch tot de nieuwe
mane ende het sprinchvloet toe soude moeten leggen wachten, soo is verstaan dat het-
selve benevens het nu nieuw aangekomen schip met den eersten van hier na Pehou sal
verseylen. Van waar deselve althoos met meerder verseeckeringh en minder sorge
voor gevaar in ’t noorder mouson (dat nu ophanden is) wederom connen werden op
ontboden om hun alsdan ter noorder rheede te anckeren.

Enige Chineesche cabessas ende kooplieden door den E. heere gouverneur
ende den Rade van Formosa voorhenen gecommitteert geweest sijnde omme volgens
de Chineesche rechten ende costumen alvorens door hunlieden in geschrifte over ge-

176Monsterrol van de garnizoenen Tamsuy en Quelang. VOC 1207, 622-623.

418
