fol. 488"

fol. 488

E fol. 487

hun mits desen toegesonden, tot opkopinge van nodige ververschinge moetende sij-
luyden verdacht wesen geen soute vlees gedurende hun aanwesen aldaar te doen
schaffen maar in plaatse van dien parthije koebeesten opkopen en slachten, waardoor
t Hollants vleesch en speck soude connen gemesnagiert werden tegens alle onver-
wachte attentatin wierden se gerecommandeert wel op hoede te wesen. Ende inson-
derheyt tegens den aanloop der Chinesen tegens dewelcke sijlieden gestadich op t
Hollants fort' aldaar souden konnen doen waken, alsoo van ’t selve vrij verre over
lant en zee can werden uytgesien, bovendien mosten se die Chinese joncken vrij ende
ongemollesteert hunnes weechs laten gaan ende keeren, oft ten ware dat gemerct wier-
de dat deselve op verraat uytquamen als wanneer volgens ’t recht aller volckeren de-
selve mosten werden wederstaan en met gelijcke munte betaalt.

Den vordren inhout kan in ’t briefboeck in t breede werden nagelesen, de jon-
cke Zeelandia wert vaerdich gemaact ter besendinge na Tamsuy en Quelangh om de
Noort. f In den nacht het heldre manelicht doorbreeckende ginc de fluyte het lam
mede onder seyl na Pehoe alwaar hem d'Almachtige en vorders tot in de Baye van
Nangasakky voorspoedelijck geleyde.

Sondach den 30en ’s morgens comt de clene boot met peper geladen binnen van ’t
fluytschip de Pellikaan, het wintje was noortwestelijc, een seer aangenaam weder.

Voor de middach verthoonde sich in ’t zuydwesten van ons een vaartuych doen-
de in ’t passeren van de zuyderrheede (alhoewel ’t een jonckje was) drie canonschoten
waar wij op de middach kontschap van bequamen dattet was de jonck van de cabessa
Pinqua, van Battavia. Omtrent drie uren na den middach arriveert alhier uyt Pehoe
met een Chineese jonckje den coopman en ’t Tonquinsch opperhooft sr. Louys Baf-
fart nevens sijne verdre suppoosten sijnde aldaar in de Piscadoris met de fluyt de
Valck op den 24en deser na eenen groten gerescontreerden stormwint behouden aan-
gelant het schuytsilver ’twelcke hij in Tonquin om de hier vooraangeroerde redenen
niet en hadde konnen omsetten, was voorts aan ’t retourschip de Vrede over geset tot
nader ordre van hier ende het voorschreven fluytschip de Valk op den 26en derselver
maant directelijck door hunlieden na ’t keyserreyck Japan afgevaardight met een la-
dinge ter monture van als hier voor nochmaal aangewesen van f 174514.11.6 God de
Here geve dat deselve daarmede insgelijcx voorspoedelijck tot Nangasakky mach aan-
landen.

Ende opdat op die kleyne parthije een grote overwinste erlanght wierde, het
schip de Vreede hadde dien jongsten storm op den 22en deser mede niet weynich ge-
voelt, sijnde aldaar in de Kercbaye van drie anckers gespoelt ende tegens de klippen
aan gedreven, doch sonder enige de minste schade wederom terechte geraact. Desen
dach is den Heere geheylicht. ,

Maandach den 3len. Het weder als op gisteren aangenaam, ’t galjoot Ilha Formosa
hebbende uyt den Pellicaan sijn last van peper, mom etc. gehaalt, comt voor de mid-
dach voor ’t casteel aan en wert noch voort ontlost omme nevens de klene boot noch
een tocht derwaarts te doen als wanneer verhoopt wert, dat voornoemde Pellikaan be-
quaam sal wesen omme binnen gebracht te werden, ondertussen gaat het laden van ’t
gebreck ende op den Tamsuyschen eysch in de joncke Zeelandia dapper voort.

164 De door commandeur Cornelis de Reyersen in 1622 opgeworpen vesting op het eiland Pe-
houw (Pescadores).

410
