fol. 280

fol. 281"

fol. 281

fol. 282"

A fol. 280

schap opsondt. Laula Uttul was selffs verschenen met voorgeven desselffs rottangh
verbrandt te zijn oversulex hem een ander gaven en na de reden vernomen wesende
waeromme ’t verleden jaer niet op den  landtsdach verscheenen waren, gaven tot ant-
woordt beyde sieckelijck geweest te zijn, des tsamen gecontinueert wierden;

in Leywangh was Lamas overleden, des eenen Litsily in desselffs plaetse tot
oudtste gestelt, met een rottangh versien en tot weldragentheyt vermaent wierdt;

in Lissingangh, zijnde een dorpken onder Leywangh begrepen Tavorack die me-
de voor een jaer bevesticht wierdt. Uyt Marits, zijnde een dorpken omtrent Leywangh
gelegen, was Litsely niet verschenen nochte oock zijnen rottangh gesonden;

van Pangalangh, zijnde een dorp in t zuyden van Tarrocquangh gelegen en tot
noch toe buyten het verbondt van de Comp. geweest, was eenen genaemt Sauki zijn-
de een wacker man affgecomen omme te verenigen, des hem op zijn versoeck een rot-
tangh gegeven en naer eysch van saken onderricht ende tot weldragentheyt vermaent
wesende, in dat dorp tot oudtste gestelt is;

uyt Gomach was Ta Rourokobligh niet verschenen nochte oock zijnen rottangh
niet opgesonden, gelijck mede niet den oudtsten van

Aboan Poali;

in Dalivho: Tabeylau en Tadda Taraudowan die beyden gelijck ’t verleden jaer
verscheenen waren, oversulcx oock gecontinueert; en dewijle wat slap in ’t regeren wa-
ren daertegen vermaent zijn;

in Darida Camachat was den Quatong’ anders Camachat Aslamies overleden
en met desselfs rottangh opgecomen zijn susters soon geheeten Camachat Maloe, we-
sende een wacker jonghman oversulx in des overledens plaetse gecoren en nevens
Teydo Keyssi die in dat dorp goet ontsach heeft bevesticht is;

in Docowangh anders Chamul Tarrabeyroma en Tacobba Taarabeyloom die
vermits geene clachten van haer vernamen mede in hunne ampten voor een jaer be-
vesticht zijn;

in Balabala: Hadorau die vermits het goede getuygenisse zijnes weldragens ge-
presen, vorder daertoe vermaent en gecontinueert wierdt, gecontinueert wierdt ge-
lijck oock

in Davoha: Bayrolle;

in Arissangh: Taddoa Dhadippan welcke sieckelijck wesende zijnen rottangh
door eenen Tabeybauloan van desselffs maechschap sijnde, opsont, des oock neven
Taccaba Tarababajus weder aengecomen is;

in Bazjekan: Takala Tacheyropas en Tachilau die beyde selffs verschenen sijnde
weder bevesticht wierden;

in Favorlangh ofte Ternern: Taccaba Tabeyurro, Taccala Tacheybola die tegens
het droncken drincken en tot weldoen vermaent, mitsgaders weder aengenomen wier-
den ,

in Dobale Boata: Tellomat die niet verschenen was maar eenen Tachallabey met
desselffs rottang onder ontschuldiginge zijnes ouderdomshalven achtergebleven te
zijn, opgesonden hadde; derhalve oock nevens Tabellatasjie gecontinueert is;

in Dobale Bayen: Tacheyrraba en Tacheitirririus werden tot weldoen vermaendt
en weder bevesticht;

5Quatong: titel voor de machtige dorpsoudste van Darida Camachat. Hij was tevens hoofd-

man van verschillende andere dorpen in de laagvlakte van noordwest Formosa. Zie: VOC 1148,
160; VOC 1158, 664.
