fol. 749

fol. 750"

fol. 750Y

F fol. 749

den geseyden Chinees becrachtigt, dat hij, aldaar leggende, verstaan hadde dattet
selve jachtjen door eenen swaren storm van sijne anckers gesmeten sijnde alsoo dat
ongeluc daardoor aangetroffen hadde. De sekerheyt ofte wel d’ onwaarheyt hiervan
verwachten wij metten eersten door ’t schrijven van den oppercoopman Van den En-
den aldaar in commissie.

Maandach den 11". Met zekere alhier aangekomene jonke, nu soodatelijk uyt Pehou
ontfangen van voorn. Van den Enden schrijvens van dato 29 septembris verleden,
waaruyt wij met droefheyt lesen en verstaan, dat de tijdinge die ons op gisteren van
daar is overgebracht niet dan al te waarachtich is aangaande het sneuvelen des jachts
den Vleermuys, welk jacht op den 23" verleden maants van hier gescheyden sijnde
door contrarie wint eerst op den 26" dito omtrent het Domineseylant in ’t gesichte
onser schepen was aangekomen sonder op dien dach te hebben connen binnen gera-
ken, mitsdien de vloet verlopen en de wint uyttet noorden dapper gewackert was, wel-
ken wint ’s anderen daechs niet afgenomen maar vrij bet toegenomen hadde insonder-
heyt in den nacht daaraan sodanich dat sich twee cabeltouwen beyde tegelijck bega-
ven ende het plechtanker uytgeworpen sijnde genen gront en vattede, waardoor
tzelve jacht also gaande geraact tegens het vuyle eylant gedreven en na 3 ofte 4 harde
stoten geborsten en op de clippen blijven sitten was en d’ eene zijde desselfs ingesla-
gen. Ende, alhoewel hij Van den Enden ’s daachs daaraan, sijnde den 28", alle de
boots en chaloupen van de aldaar leggende schepen derwaarts hadde geschict, soo
warender echter gene zuykerkisten uyttet voorn. wrac behouden gebercht connen
werden, maar wel de fockemast, het want, de grote stach, enich touwerc en een stuc-
jen geschudts, zullende zijnes gevoelens niet veel meer van ’tzelve te becomen wesen,
wanneer d’ and're masten meede noch gehaalt souden sijn. Alle de persoonen op ’tsel-
ve jacht bescheyden geweest waren te samen te lande gecomen ende geberght.

Bij ’t sneuvelen deses jachts comt d’ E. Compagnie oock te verliesen 400 kisten
poeyerzuyker ende 100 picols branthout, daarinne alhier voor ’t schip Enchuysen ge-
scheept geweest.

Vorder sien wij bij voorn. briefken tot verdubbelinge onser droefheyt met ont-
steltenisse, dat op den 27" voorn. met dat harde weder het fluytschip den Trouw (op
den 13" july uyt Siam na Japan vertrocken sijnde) aldaar in Pehou onvolbrachter
reyse was comen aan te landen, welker fluyt mede niet minder als den Vleermuys pe-
rikul hadde uytgestaan om vergaan te hebben. Deselve, als gesegt op den 13" july uyt
Siam gescheyden sijnde, hadde op den 24" augusty de Piscadoris in ’t gesichte gehadt
ende op den 10" septembris op de hoogte van Cabo de Sumbre ’t jacht den Angelier
versproken ende was op den 15" dito door eenen noordelijcken storm van ’tzelve we-
derom afgeraact en genootsaact geweest, vermits se seer leck was geworden en dat de
stevens schenen daar uyt te hebben willen bersten, het na Pehou op te douwen, waar-
van hunne resolutie en ’t dachregister metten naasten soude volgen. De Siamsche la-
dinge, in 'tzelve fluytschip afgescheept, en wert ons nu niet bekent gemaact. De scha-
de, die d’ E. Compagnie hierbij comt te lijden, en is niet cleen te achten, want behalven
dat de vellen door ’t lange leggen het verderf seer onderworpen sijn, soo moeten wij
nu noch een geheel jaar vertoeven eer het cargasoen daarinne berustende in Japans
schuytsilver zal connen omgeset werden. Daar wij nu seer om verlegen sullen vallen,
vermits noch geen gout uyt China aangebracht en wert. De voorn. overgekomene jon-
ke had op 20 mannen en was geladen met:

100 zacken rijs
22 canassers thee.

592
