fol. 670

fol. 671"

fol. 671

F fol. 671

Desen dach is oock besonderlijck besteet in ’t afladen van zuykeren in ’t fluyt-
schip den Pellikaan hier aan de brugge.
De koelte noch fris uyttet noorden doorwayende, de zee is zeer ontstelt.

Woensdach den 14". Betogen lucht en windich weder uyttet noordwesten met stof-
regen.

Het resterende thin is uyt den Pellikaan gelost.

Op den namiddach ontstont er seer schielijck uytten zuydoosten een travado
met regen vermenght en hielt denselven wint stijf aan, zoodat de zee oock zeer aan-
schoot uytten zuyden en ’t canaal niet minder ontstelt was. En is dat beyde oorsake
waarom voorn. Pellikaan op heden gene ladinge in becomen heeft. Doch in den nacht
begon sich den wint enichsints te matigen. ,

Donderdach den 15". Meest enerlije weder en wint. De zee schiet oock zeer hol aan
uyttet zuyden. Echter sijn de Pellikaan noch partije suykerkisten ingescheept, monte-
rende het getal derselver jegenwoordich 400 stux t'zamen en wiert derhalven bij den
schipper Andries en den loots g'oordeelt dat deselve fluyte hierbinnen genen meerde-
ren last, ’t zij dan van zuyker ofte vellen, en behoorde in te nemen, als gaande nu tame-
lijck diep en wel watervast sijnde en connende spoedich genoech hierbuyten ter rede
door de boots met vellen volladen werden, ’twelke dan geraatsaam gevonden is hierbij
alsoo te laten verblijven en dat deselve fluyt daarom op ’t spoedichste doenlijck soo
haast dit weder beter sal comen af te nemen en bequaam te werden, buytensgaats zal
werden gebracht en beyde de boots vaardich gehouden.

’s Avonts hoorde men enige donderslagen in den hemel.

Vrijdach den 16". De zee noch seer ongestadich, anders stil weder, ’t luchjen zuyde-
lijck. Tegens den avont viel een weynich regens. ,

Saterdach den 17". ’t Canaal van Tajouan is noch seer ontrust, insgelijckx de zee. t
Wintjen zuytwest, heet weder.

Voor de middach is den achtbaren Rade van Justitie deses casteels vergadert ge-
weest. En quamen alhier op den middach over lant uyt Tamsuy om de noort deses
eylants aan twee inwoonderen van daar expres afgeveerdicht met ene missive van het
opperhooft aldaar sr. Pieter Elsevier, gedachtekent op ultimo junij verleden’, waaruyt
wij verstonden dat ’s Compagnies zaken daar alomme noch wel en vredich bleven
continueeren sonder datter oock enige ongeneuchte onder de inwoonderen aldaar
vernomen wiert. Maar het droevichste van alle was dat deselve inwoonderen in dat ge-
weste meest alle met eenen swaren ende bijna onverdragelijcken hongersnoot beladen
zaten, twelke onder and're hieruyt was af te meten, dat in t dorp Poenap aan de Que-
langsche reviere acht personen bij den anderen in ene woninge door den geleden hon-
ger waren versmacht en door zekeren Hollantsche tolck doot gevonden. De geson-
dene 200 balen rijs met de jonke van den Chinees Conqua, waren aldaar seer wel te
stade gecomen, maar en conden deselve voor soo een menichte van menschen niet
veele helpen, als sijnde deselve op de aankomste aldaar alvoorts voor comtant ver-
cocht en wiert daaromme versocht dat doch metten eersten doenlijck een goet secours
van die granen van hier derwaarts aan mochte werden gedaan tot secours voor die ar-
me menschen.

51Missive P. Elsevier aan C. Caesar, Tamsuy, 30 juni 1655. VOC 1212, 395-407.

537
