fol. 296"

fol. 296

D fol. 295

Sondagh 17 dito vroegh sagen de voorss. fluyt ’s nachts weder ter reede op sijn voorige
anckerplaets gecomen was, is anders niet aenteeckenswaerdigh voorgevallen dan dat
d'heer gouverneur met sijn geselschap ’s avonts hierboven bij d'heer commissaris te
gast genoot en verschenen is.

Maendagh 18 dito is d'heer commissaris nevens eenige raetspersonen dese voor de
middagh besigh geweest met veele en verscheyde overgeleverde stucken ende bewij-
sen wegens de gepasseerde verschillen tussen d'edelen heer gouverneur Verburgh
ende den edelen Coyet als de predikanten Gravius en Happart exactelijck te resumee-
ren.

Des achtermiddaghs wort de geheele soldatesca, hier in ’t casteel bescheyden,
boven op ’t pleyn in ’t geweer gebracht voor dewelcke den luytenant Ritsaert Weils
(onlanghs geleden gevordert tot politicq om de zuyt) behoorelijck affscheyt nam en
sigh naer chrijghsgebruyck voor bewesende obeisance bedanckte, daerentegen wiert
door voorn. e. heer gouverneur den vendrich Gittener’ in desselfs plaets tot lieute-
nant en den sergiant Gilles weder tot vendrich met de vereyschende ceremonin de-
selve voorgestelt ende behoorelijck geauthoriseert, waerop welgemelte heer gouver-
neur met d'heer commissaris nevens verscheyde andere vrunden naer buyten gingen
ende ’t quartier eens omwandelden.

Soo hebben vandaegh oock weder volcq om Chineesen te jagen ofte ondersoeck
wegens derselver hooftbriefkens te doen, uytgesonden, vermits - in meer dan seven
maenden soodanigen ondersoeck niet en is ter hant genomen geweest.

Oversulex wort oock bij die van ’t collecteurscomptoir behoorelijcke visite al-
derwegen op de Chineese joncken ende andere vaertuygen, hier in de haven en ach-
ter de stadt leggende gedaen, vindende in de jonck van een der Chineese cabessen ge-
naempt Boycko eenigh geweer, twelck hem afgenomen en daerover in de boete daer-
toe staende geslagen hadden.

Dinghsdagh 19 dito hebben bijnaer den geheelen dagh weder met alle d'overgelever-
de krackeelgeschriften (om die terdege ende met goede opmerckinghe door te lesen)
ten eynde gebracht. Ende alhoewel bij deselve den edelen Coyet, nevens voor aenge-
roerde predikanten geensints kunnen verontschuldight werden, dewijle deselve bij
verscheyde gelegentheden hun schuldige plicht vergeeten ende groote vermetelheyt
omtrent haer wettige gouverneur bethoont hebben, soo sien oock echter integendeel
meergemelten heer gouverneur oock in diverse saken al te praecipitant geweest ende
met eygen auctoriteyt vrij verre buyten ’t besteck van alle billickheyt getreden sij, gelijc
bij de documenten ende bewijsen hiervan sijnde genoeuchsaem kan werden aenge-
merckt. Soodat d'edelen heer commissaris benevens desselfs adjuncten te rade sijn
geworden haer voortaen te bemoeyen ende te sien of die geresene swaricheden voor t
eerst tusschen d’heer gouverneur en desselfs secunde voorn. edelen Coyet door ’t een

28 Martin Gittner van Breslau. Hij gaat in 1634 als soldaat met de Hoorn naar Tayouan en
wordt in 1639 bevorderd tot kapitein, in 1641 tot sergeant, op 23 oktober 1648 tot vaandrig. In
1651 benoemt commissaris Verstegen hem tot opvolger van Wills als politiek in de zuidelijke
dorpen. Vanaf november 1654 verblijft hij als luitenant op het kasteel Zeelandia. Drie jaar later
bekleedt hij dezelfde rang.

2 Gilles Bouwensen, van Wagebeek (Walbeeck). Hij is vanaf de jaren dertig in Patria in VOC-
dienst werkzaam, alvorens hij in juli 1644 als sergeant per Nieuw Enkhuizen in Tayouan arri-
veert. Op 7 september 1651 wordt hij bevorderd tot vaandrig. Enige tijd later gaat hij naar het
noorden waar hij in november 1653 van Quelang naar Tamsuy wordt overgeplaatst.

256
