fol. 1042"

fol. 1042Y

fol. 1043"

B fol. 1043

Nae de Chinese cust is mede van hier vertrocken een jonckjen met 60 persoo-
nen, inhebbende:
5 picols hertevleesch
69 ditos gesouten visch
4 ditostraen ende
7 ditos suyckerwater.

15, 16 en 17en dito. Lieffelijck weder, de windt als vooren zuydelijck. Dese dagen wa-
ren beyde boots vast besich met aff- en aenvaeren, om de Pellicaen te lossen, alsoo ge-
melte fluyt door d’ondiepte in ’t canael met sijn volle ladinge niet binnen en kan.

Ende verscheenen alhier van de Chinese cust f drij joncken gesamentlijck op-
hebbende, 78 mannen en ses vrouwen, sijnde gelaeden met de naervolgende goede-
ren, te weeten:

519 brieven taback
40 picol sout
418 stucx ijsere pannen

3 packen cangans
4 canassers thee
bos tresellen
4 canassers zijde en
4 schuyten goudt.
Oocq quam mede alhier binnen een pachtersjonckjen van Tixam met 20 Chine-
sen, inhebbende 100 picols hertevleesch en 800 stucx dito vellen.
Daertegen vertrocken wederom van hier twe joncken naer Pehou gemant met
36 Chinesen en geladen wesende met: ,
127 sacken Japansen rijs
15 ditos gerst
21 picols suyckerwater en
5 ditos gedroocht hertevleesch.

18 en 19en dito. ’s Morgens de windt oostelijck, doch naer de middach z-westelijck,
waermede ’t fluytschip den Pellicaen naerdat eenige stooten op den drempel in ’t ca-
nael gedaen hadde, Godtloff geluckich alhier binnen onder ’t casteel ten ancker quam,
sijnde nu met een ordinarie getije ontrent 10 voeth waters in gemelte canael.
Naer de Chinese cust verseylden wederom van hier vijff joncken met den ande-
ren ophebbende 220 manspersoonen, nevens twe vrouwen ende wechvoerende:
366 picols hertevleesch
183 ditos gesouten visch
5 ditos hertepooten
4 ditos rottangh
ditos suyckerwater
3 ditos oesters
2 ditos garnalen
8 ditostraen

1894 stucx conincxvissen
35 picol sandelhout
25 ditoslooth

11 ditos peper en
sacken rijs tot provisie.

135
