F fol. 654

kent te maken ’tgene op den 14" deser in Rade van Formosa is bestemt, namelijck, dat
d’ E. Compagnie van meninge is om deselve cooplieden ende de negotie alhier te be-
ter te doen floreren voortaan het gout dat alhier aan d’ E. Compagnie sal werden gele-
vert te betalen tegens den prijs van nhondertenvijfentwintich taylen fijn silvers voor
de thien taylen gouts van 24 caraat ende alsoo voor ’t afdalen van ijder caraat 5 taylen
silvers minder, sijnde 5 thaylen fijn silver voor ’tzelve mineraal meer als dus lange
naast een wijle is betaalt. Dat oock behalven dit de peper door d’ E. Compagnie te
koop wert gestelt tot darthien realen ’t picol.

Saterdach den 26". Warm weder en stille, ’t luchjen westelijck. Heden gevoelden wij
alhier in Tayouan tot twee maalen toe aartbevinge, doch niet seer harde.

Sondach den 27". Noch drooch en warm weder, ’t koeltjen na de middach suytwest.
Voor de middach quam alhier uyt Pehou aan een Chinees jonckjen, sijnde ene-
lijck met steenen geballast, twelcke op sijn afscheyden van daar op den 23" noch gene
and’re schepen als ’t jacht Vlielant en hadde vernomen. Echter vertrouwen wij dat
fol. 653’ beyde schepen, op den 24" deser van hier vertrocken, nu aldaar al sullen aangelant
sijn. Den annachoda op ’tzelve joncjen leverde de E. heere gouverneur een briefken
van d’ opperhoofden van ’t voorn. Vlielant, gedateert 23" deser, meldende dat het-
selve jacht jegenwoordich 15',, achter en voor 13 voeten diep ginck ende dattet niet
ondieper als tot 13,  13'f, voeten soude connen of mogen geledicht werden. Op
tgene hunlieden door ons van hier was aanbevolen wiert bij haar met zorgvuldicheyt
gelet ende wiert soowel aan lant in Pehou als aan ’t schip goede wacht gehouden. Van
de Chinesen aldaar woonachtich waren se doorgaans met koebeesten en and're ver-
verschinge na behoren versorcht geworden.

Maandach den 28". ’t Weder als voorhenen seer warm. Na de middach een westelijck
koeltjen.

Voor de middach was den achtbaren Rade van Formosa vergadert en sijn bij de-
selve sodanige zaken verhandelt als de resolutie daarover getrocken in ’t breede aan-
wijst.

Heden heeft den E. heere gouverneur ten overstaan van alle de raden van For-
mosa de Chinesche cabessas in ’t generaal en daarbenevens de principaalste cooplie-

fol. 654" den doen ontbieden om met deselve te beraatslagen op wat wijse den handel alhier
in Tajouan soude mogen opgewect ende gewackert werden, mitsgaders of het raad-
saam soude sijn een schip met coopmanschappen na Quelangh af te senden, als peper,
loot, thin, sappanhout en and're waren om aldaar te verhandelen of derwaarts de
Hocksieuwers of die van Swatia door dat middel niet te bewegen souden sijn om al-
daar met d’ E. Compagnie te negotieren, al soude men om dat nieuwe werck in rang te
brengen haar de coopmanschappen tot een weynich civielder prijs laten volgen als an-
dersints deselve in Tayouan wel werden verkocht om also de negotie aldaar te doen
aanwassen en toenemen ende door dat middel goede quantiteyt gout te becomen.
Waarop bij de gemelte cabessas en cooplieden (gesamentlijck uyt enen mont spreken-
de) is geantwoort dat voor tegenwoordich in dese gestalte van tijt (vermits den oor-
loch tusschen den Tartar en Coxinja) in d'eerste drie maanden in de negotie gants niet
ofte seer weynich te verrichten soude sijn ende dat uyt oorsake dat alle wegen gesloo-
fol. 654 ten zijn,  zodanich als in den tijt van thien jaren herwaarts nooyt en is geschiet, waar-
door ’t vervoeren der coopmanschappen lantwaarts in t enemaal wert belet, zeggende
ende daarbij voegende tot verificatie en meerder becrachtigingh van dien, dat noch tot
het verleden jaar de Chinesche kooplieden van Anhay, Sincsieuw ende de daaromher

525
