fol. 417

fol. 418

E fol. 417

hadde soodra de wegen gebruyckelijc sullen sijn, die verraders selfs herwaarts te sul-
len opbrengen opdat deselve na behooren mogen werden gestraft.

Leggende de bamboesen en rottangs alreede gereet om bruggen over de revier te
slaan, sij selfs derven niet in hunne velden gaan, voor dat se deselve moorders alhier
sullen hebben opgebracht ende dat uyt vrese van de wederwraacke der Alitowangers
en andre aan welcke sijlieden alreets enige verckens etc. gegeven hadden, als tot rant-
soen ofte boete om niet overvallen te werden.

Dus veele hadde den gemelde Van Bergen van dese saacken vernomen, hebben-
de de uytgesondene inwoonderen dese kennisse te bekomen voor ’t dorp Mauris aan
de groote revier daar deselve inwoonderen niet en konden overgeraacken. Wij verna-
men mede geruchten dat twee joncken uyt de Manilhas gekomen in de Piscadoris sou-
den ten ancker leggen.

Sondach den 24en en Pincxterdach is den Heere geviert. De wint westelijck en schoon
weder.

Maandach den 25en. ’t weder als voren maar de wint uyt het suyden voor de middach
is noch in de christelijcke gemeynte den predicatie gedaan.

Van de Chineese custe quam alhier aan een joncke versien met 120 mannen,
7 vrouwen ende:

92 picols sout

12 bossen grau papier

55 brieven taback.

Dinsdach den 26en. ’t Weder als voren, ’s morgens begeeft sich den E. heere gouver-
neur wederom te water na Provintia om den bouw der forteresse op te nemen ende te
besichtigen, dewelcke dach op dach dapper voortgaat en aanschiet uyt enige overge-
komen Chineesen van de custe van China nu dese dagen soo ’t schijnt voortgekomen
vernamen wij geruchten dat den vrijburger Nicolaas Vermeer nu enige weecken gele-
den van hier met sijn eygen joncke en goederen over Tamsuy om de noort vertrocken
onderwege van sijne gehuyrde Chineesen soude sijn doot geslagen ’,  dewelcke met
de goederen en joncke daar na de custe van China souden gelopen sijn.

Dat ooc de joneken van hier nu jongst voor de Compagnie met het galjoot For-
mosa na Tamsuy vertrocken die reyse nadat sij al eenige tijt in de Piscadoris na bequa-
men wint gewacht hadden, niet hebbende konnen krijgen, mede de Chineesche custe
aan boort hadden geweest, hebbende al onderwegen enige van d'ingeladen dacpan-
nen over boort geworpen. Doch waren sij van de gemelde custe wederom om de reyse
naar Tamsuy te hernemen, afgesteeken, wat hiervan waar sij leert den tijt beter en

Godt de Heere gunne het beste.
Met den avont komt den E. heere gouverneur wederom alhier in Tajouan.

Woensdach den 27en. Noch schoon weder, in den nacht is eenige regen gevallen, de
lucht heden wat betogen, het luchjen doch weynich uyt het noorden. Na den middach
klaren sonneschijn en warm weder, heden quam ons ter hant een kleen briefken van
den politeyc van ’t suydergeweste Johannes Olario over lant meldende dat het brief-
ken over Pimaba den 22en deser door den E. heere gouverneur nevens noch eenen tot
geleyde aan hem afgesonden, hem wel ter hant gekomen was, ende door hem alle
neersticheyt aangewent om ’t selve voorts ter bestemder plaatse te bestellen, oock twij-

7 Zie: VOC 1206, 403 en 419.

346
