fol. 706Y

fol. 707"

fol. 707

C fol. 707

legen zijn en soude in sulcken gevalle de betaling en vergoeding aen der visschers
vrunden, broeders, vrouwen ofte kinderen daer te lande wel vinden, allegerende vor-
ders ons volck op Lamoya gestrant sijnde deselve seer wel onthaelt ende getracteert te
hebben oversulex gedacht hadde onse vrundtschap met hem daerdoor onverbreecke-
lijck te sijn, des en conde oock niet vermoeden dat soo een geringh gelt deselve scheu-
ren soude en indien wij dese saecke niet en gelieven in te sien, maer sijne joncke qua-
men langer in arrest te houden en alsoo de coopluyden en visschers voor hem praefe-
reerden waardoor hem een al te grooten hoon en schande toe te comen stonde soo
soude hij in sulcken gevalle bij openbaer mandaet gelasten geene joncken off coopluy-
den van sijne onderdanen meer herwaerts te mogen comen handelen en alsoo de ne-
gotie op Tayouan met eenen doen cesseren etc.
Naer Pehou vertrocken mede van hier 2 jonckjens gemant met 39 Chinesen in-
hebbende:
40 picols suyckerwater
8 potten met arack en
9 sacken rijs tot provisie.

24en dito. De wint zuydwestelijck met seer warm weder, van Pehou verscheenen al-
hier ter haven drie jonckjens gesamentlijck ophebbende 51 manspersoonen en drie
vrouwen en wesende eenelijck met sandt geballast.

En vertrock oock wederom darwaert van hier een wankantjen met 9 Chinesen
meedevoerende:

3 potten met arack
15 picols suycker water
3 sacken rijs tot provisie. ,

Soo schreven mede bij dese gelegentheyt een brieffken aen de opperhooffden
van ’t fluytschip Hillegaersberch (leggende volgens de becomene Chinese tijdinge op
22en deser in de Piscadores ten ancker) waerbij hun gelasten soo haest mogelijck her-
waerts op de zuyderrheede ten ancker te comen omme dan soo voorts door onse
lootsboots te merendeel ontlost zijnde met de eerste gelegentheyt binnen gebracht te
werden.

Oock arriveerden alhier ter rhede seecker jonckjen van Batavia door eenige
Chinese coopluyden van daer herwaerts gesonden zijnde gemant met 19 Chinesen en
geladen met ’t naervolgende namentlijck:

27'f, lasten rijs
Ih dito sagou
4 picols cattoen en
33 ditos peper.

25 dito. Weder en wint als vooren, des middachs compt ’t fluytschip de Pelicaen alhier
binnen onder ’t casteel ten ancker, gelijck oock mede het Chinees jonckjen waermede
het fluytschip Hillegaersberch hadden op ontboden,  seggende uyt vreese van eenige
zeerovers de Piscadores niet te hebben durven aen doen.

26 dito. Het luchjen zuydelijck met helder en warm weder. Onder vrijgeleyde van d’e-
dele heer gouverneur-generael verscheen alhier van Batavia seeckere groote joncke
van eenige burgers aldaer uytgerust, wesende gemant met 59 Chinesen en inhebbende
tgene volght namenlijck:

38 lasten rijs,

5'f, dito sago ofte meel van boonen

219
