fol. 690

fol. 691"

fol. 691Y

F fol. 691

Maandach den 9". ’s Morgens dijsich weder.

D’ op gisteren aangecomene jonke uyt Pehou wiert heden ontladen en daarente-
gen wederom vol vellen gepropt, soodat alsnu in onse pachuysen gene vellen meer en
sijn berustende, waarmede dan deselve joncke, hopen wij, op morgen na buyten en
soo voorts na Pehou sal verseylen.

’t Canaal van Tajouan is heden afgepeylt met leegwater op 10 voeten sullende na
gissinge met ’t hooch water 12 voeten op den drempel diep sijn.

In den avont vielen weynich regendroppels en begon haar de zee te verheffen. f

Dinsdach den 10". Het Tajouansche canaal is nu vrij ontstelt. Echter geraacte de jon-
cke (waarvan op gisteren gesecht is) in den morgenstont noch buyten ende vorderde
sijne reyse na Pehou. Met deselve heeft den E. heere gouverneur ooc een briefken af-
geveerdicht aan den oppercoopman sr. Van den Enden en de vord’re vrunden in Pe-
hou, dienende tot advijs dat sijlieden na dese joncke noch 200 kisten zuycker mettet
galjoot de Vos (soo haast het alhier gearriveert en ontladen zoude sijn) hadden te ver-
wachten tot ladinge voor ’t jacht Vlielant nevens de laaste missive aan den E. Leon-
hard Winninx in Japan, als wanneer sijlieden ’tzelve jacht sonder ergens na om te sien
wel mochten zijne depesche derwaarts geven, twelke geschadt wiert op den 20" deser
te sullen connen geschieden en, indien ’t wel mochte sijn, dat de zeevarende hoofden
op Vlielant nooyt in Japan en waren geweest, soo wiert alsnu g'ordonneert dat den
stuyrman Meulenaar sich op ’tselve jacht soude vervoegen en dat daarentegen den
stierman Lamay op den Pellikaan hadde over te gaan om alle onheylen en abuysen
voor te comen. Connende ’t vordere bij 'tzelve briefken in ’t briefboeck blijken.

Even naar ’t uytlopen deser geseyde jonke wierden wij niet verre van ’t Canaal in
zee gewaar het galjoot, de lootsboot, nevens acht jonken, dewelke het Canaal begin-
nende te naderen begon sich hetselve alsoock de zee meer en meer te ontsetten en ver-
heffen en ene tamelijke koelte uytten noordwesten te wayen, soodat hetselve galjoot,
de voortocht hebbende, niets geraden en vont, soo het scheen, binnen te comen, maar
het te wenden na de zuyder reede of noch suydelijcker, doende een teken tot waar-
schouwinge door een canonschoot aan d’ and're vaartuygen, die daarop voorts gesa-
mentlijck mede hunnen wijck derwaarts namen en aldaar verbleven.

’t Was alhier aan lant uyttermaten schoon weder, maar wij konnen wel beseffen ver-
mits het water soo fel en hol uytten zuytwesten comt aanstorten, dattet in zee quaat
weder moet hebben gemaact.

’s Avonts was ’t stil weder. ,

Woensdach den 11". ’t Canaal en de zee uytdermaten ontstelt. ’t Is andersints seer
schoon weder. ’s Morgens was ’t stille, maar op den dach koelde een lieffelijck wintjen
uytten noortwesten.

Nu telden wij om de zuyt twalf vaartuygen, daaronder ’t galjoot ende de loots-
boot, dewelke (uytgesondert het galjoot dat noch redelijck verre om de zuyt was) na
de middach gesamentlijck op ’t canaal aanquamen vier van dewelke, daaronder de
lootsboot het niet sonder groot gevaar na binnen setteden, doende d’ and’re mede hun
beste. Ond’rentusschen hadden wij ’t gesichte onser oogen al doorgaans derwaarts
heenen geslagen omme uyt groote nieuwsgiericheyt doch oock verslagentheyt (als
sijnde als gesecht ’t canaal vol verschrikkelijcken brandingen) te besichtigen hoe dit
vorders met d’ andere jonken aflopen zoude en conden wij niet anders bespeuren dan
dat na ’t incomen der geseyde 4 vaartuygen een ander jonke, die hun volgde en wel de
naaste was, in de barning t’ onderste boven en te gronde wiert geslagen en twijfelden
wij of niet een tweede dito mede dienzelven ganck en ginck, alsoo daarop voorts de

551
