fol. 428"

fol. 428

fol. 429"

E fol. 427

en congsias tot denselven vangst van dat ongedierte aan te moedigen onder beloften
van ’s Compagnies wegen dat voor de lieden die onmachtich sijn de vangers te betalen
het loon bij dE. Compagnie sal voldaan werden tegens een reael voor 't picol waar-
toe ooc 100 taylen silvers uyt stadsinkomsten bij provisie sijn vast en als gereet gestelt
dat op ’t collecteurscomptoir alhier voortaan gelijc voor desen daar gebruyckelijc is
geweest, de groove daatche in ’t wegen der goederen sal werden gebruyct ende dat op
’t versoec der Chineesche kooplieden.

Noch meer dan in Tamsuy en Quelang (vermits het jegenwoordich genoech-
saam onmogelijc is om hun met contante peningen van hier te versien) sal ondertus-
schen door aanschrijvens hope werden gegeven op de aankomste der Batavische
scheepen blijvende oock hun gerecommandeert na mogelijc middelerwijle penningen
van hunnen rijs te maaken t'hunner behulp.

Saterdach den 20en. Goet weder maar de wint veranderlijck. Voor den middach om-
trent ten elf uren is den verwesen corporaal van d’adelborsten Claude Friminet met
den kogel ter doot gebracht.

Op den middach lant alhier (God lof) behouden aan des Compagnies gehuerde
joncke uyt Tamsuy en Quelang met den onderkoopman Barent Leuven sijnde deselve
joncke geladen met smeecolen.

Den gemelden Leuven leverde den E. heere gouverneur over, de twee missiven,
d’een van den coopman van Iperen uyt  Tamsuy d’andre van den lieutenant Baars
uyt Quelang meldende eerstelijc hun versoec dat met de naaste besendinge na d’aan-
komste der Battavische schepen alhier, hunlieden aldaar n twee bequame borsten
van de penne ’t hunner hulpe mochte werden toegesonden.

Van hout om te timmeren en hadden se tot noch toe niets anders aldaar konnen
uytvinden als van ’t gene daarvan sij t monster nu jongst hadden overgesonden. Wes-
halven dat selve niet bequaam sijnde waren se uyt dat werck al lange gescheyden en
hadden de kosten gespaart. Des Compagnies tweede bevrachte joncke van hier der-
waarts was tot noch toe aldaar niet verschenen, waardoor sijlieden van de 2 metse-
laars hun toegesonden nu ooc waren ontset weshalven sij andre verwachteden. Op
den ben deser waren sijlieden aldaar in Tamsuy eerstelijc de Egyptische plage der
sprinchanen gewaar gewerden met een oostenwint van de suyt af over de reviere in so-
danigen menichte dat de lucht nauwelijcx te bekennen was. Achter de reduyte op de
rijsvelden van ’t dorp Cackerlac had sich dat ongedierte soodanich bij den andren ge-
voegt dat de menschen van daar na de reduyt gaande den wech niet konden gebruy-
cken, maar hadden met de hant voor oogen en mont geruymen tijt blijven sitten, tot
dat den dicsten swerm was gepasseert.

Den vast- en bededach soude aldaar gehouden worden op den l7en deser. ,

De joncken van den vrijkoopman Vermeer ende die van Lamkan met den vori-
gen jarigen pachters stonden tegens 1Sen of 20en deser van daar herwaarts te versey-
len. In de guarnisoenen beyde van Tamsuy en Quelang stont het (God lof) noch wel.

Enige contanten versochten se ernstelijc dat hun met een expresse daartoe af te
senden joncke van hier mochten bekomen, dertien picols Japans ijser hadden se al-
daar verkocht tot 9 r. ’t picol ende nevens dit noch 33 picols aen d'inwoonderen uyt-
gegeven op leverantie van hertevellen of betalinge in gelde binnen 3 4 maanden.

84VOC 1207, 676-677.
SS Missive T. van Yperen aan C. Caesar, Tamsuy, 11 juni 1654. VOC 1207, 600-602.

356
