E fol. 476

Maandach den 17en. Noch seer schoon weder met een suydelijck wintjen ’s morgens
komt de kleene boot alhier aan met 19 kisten nat geworden suycker uyt ’t fluytschip ’t
Lam, sijnde alle degene dewelcke met seewater sijn geinfecteert gewerden, blijvende
sijluyden in die fluyte noch behouden met de 100 kisten op gisteren herwaarts afge-
sondene, 868 kisten drooghe suycker. d'Opperhoofden desselfs gaven ons met een
letterken te kennen dattet wel nodich soude wesen dat se van hier met een sak rijs tot
provisie nevens enige sevarende mannen, (alsoo sij sober versien waren) geprovideert
en geholpen wierden 50 60 seugen loot souden se noch wel connen missen, sonder
voor eerst mee, tot het bergen van 50 stucx hertevellen en ontbrac haarlieden geen
ruymte al was ’t oock meer.

Van ’t gestrande jacht Tajouan wiert ons (behalven goede partije natte peper)
met Chineesche champans op heden ooc toegebracht 60 sacken en 19 seugen thin,
door de bootsgesellen aldaar opgedoocken, waardoor wij alsnu moet hebben, dat de
meeste goederen daaruyt noch terechte sullen komen.

Een partijken van dese aangebrachte natte peper wiert noch voort aan eenige
Chineesen tegens 10 rijcxdaalders t picol vercocht en overgelevert.

Op de avont begon de lucht sich ’t overtrecken met swarte wolcken waarop enige
weynige regendroppels neder quamen met donder ende wederlicht.

Op huyden sijn van hier na de custe van China vertrocken twee joncken met
110 mannen ende:

fol. 476 11593 cattys hertevellen
603 ditos oesters
10953 ditos soute visch
2500 ditos suyckerwater
1870 ditos garnalen
2800 ditos Formosaansche rottingh
4627 ditos grote visch.

Insgelijcx vertrecken mede na Pehoe twee joncken met 37 mannen ende eenelijc
5400 cattys suyckerwater.

Insgelijcx quamen alhier aan van de Chineesche custe 16 joncken met 384 man-
nen geladen met:

369 picols sout
2704 brieven taback
588 bossen grau papier
95 stucxijsere pannen
271 cattysolye

36 sacken rode rijs

36 packen Japansche taback

15 canassers ditos

115 schuyten goudt

39 potten samsoe.

Ooc arriveert alsnu mede een joncke van Battavia met 40 mannen en ’t volgen-
de:

200 picols Siams sappanhout
1517 bossen Battavische rottang
2220 cattys loot

270 ditos thin
1750 ditos gesuyvert cattoen
7660 ditos Maduras sappanhout

398
