fol. 294

fol. 295"

fol. 295

D fol. 295

ende in alles maer 80 realen bedragen hadde, waerover bij den gewesen fiscael f
Snoeck achterhaelt ende als een particulier handelaer voor recht geroepen sij) door
goede mannen sal afgedaen werden, sijnde hiertoe genomineert den edelen fiscael
Breugel, mitsgaders d'oppercooplieden Johannes Danckers en Reynier Dammans.

Woensdagh 13 dito des achtermiddaghs werden andermael wegens den eerw. ker-
ckenraet alhier den predikant Anthonius Hambroeck nevens den capiteyn Thomas
Pedel aen de heer commissaris gesonden om Sijn E. uyt derselver name bekent te ma-
ken ’t groot misnoegen dat hunlieden onlanghs geleden bij d'aengedane cleynachtingh
in t derogeren haerder kerckelijcke resolutin gegeven was, versochten derhalven
gants ernstelijck Sijn E. op 't een of ’t ander bequame middel bedacht wilde wesen, dat
onse genome arrest in ’t versenden der predikanten naer ’t goetvinden der hooge over-
icheyt hier ter plaetse mochte gestaeckt en de dispositie daerover volgens de usantin
onses vaderlants aen haerlieden alleen gelaten werden; Sijn E nam aen ’tselve in de
naeste vergaderinge den raet bekent te maken ende t gevolch hierop de eerwaerdige
broederen weten te laten, waermede beyde affscheyt namen ende vertrocken.

Donderdagh 14 dito wort door voor aengetogen edele heere commissaris f den raet
voorgehouden ’t iterative versoeck des kerckenraets alhier, dat namentlijck onse reso-
lutie (waerbij ’t versenden van den predikant Tesschemaker naer Soulangh vastgestelt
sij) veranderen, hem voorn. Tesschmaker hier houden ende do. Kruyff volgens haer-
luyder besluyt naer ’t voorss. dorp metterwoon vertrecken laten wilden, welcke saecke
bij den raet andermael wel gevat en overwoogen, oock op desselfs gevolch behoore-
lijcke inspectie genomen hebbende, eendrachtelijck verstaet onverandert maer vol-
gens genomen resolutie van 7 deser voortganck te laten nemen.’

Wijders sijn in dese vergaderingh door den secretaris Philips Kanselaer alle de
resolutoire concepten van ’tgeene hier gedurende ’t aenwesen van den edelen heere
commissaris g’arresteert sij, voorgelesen om bij gelegentheyt gesubscribeert te mogen
werden.

Vrijdagh 15 dito is niet remercquabels voorgevallen als dat ’s achtermiddaghs een har-
de zuytoostewint waeyde, die seecker Chinees ofte ander jonckje comende naer bin-
nen toeseylen, middel in ’t canael in groot perykel van te vergaen stelde, echter raeckte
’s avonts noch behouden binnen, als wanneer verstonden ’tselve den Chineesen coop-
man Boyko (comende met 33 coppen over Quinam van Johor) toebehorende was,
medebrengende 2000 bossen rottangh, 93 picol tin, 6 dito agerhout, 5 dito peper,
weynich peper, sagouw en rijs. D'opperhooffden desselfs wisten weynich van de gele-
gentheyt van Quinam te verhalen als alleenich dat hadden hooren seggen onse Neder-
lantsche stierman (jongst door hart weder met een Chinees jonckje daer aengelopen)
van den coninck vrij op en neer te gaen gelicentieert bleeff.

Saterdagh 16 dito des morgens vroegh wierden gewaer dat onse fluyt de Coninck Da-
vid hier op de zuyderreede leggende door ’t harde weer dat gisteren ’s achtermiddaghs
en bijna de geheele nacht wel dapper gewoelt hebben, apparent van sijn ancker ge-
spoelt en seewaert in ofte na de Piscadoris gelopen was, gelijck dan oock ’t voorss.
jonckje dat gisteren in t canael vast te sitten quam tsedert niet meer en hebben verno-
men.

7 VOC 1182, 163, 148-155.

255
