fol. 4107

fol. 410

E fol. 409

PACHTERS                BORGEN                         REALEN
de volle vangst van een champan met vis moeten in Mattau te koop
brengen een dubbelde stuyver ’t catty
Sakee                    Thoqua                         1025
Ladsikan gelegen over Wankan d’ re-  Onverpacht gebleven
vier van Omkamboy ofte Vitouse ge- ten versoecke
legen tusschen Mattau en Dorko.          van d’ inwoonderen.
Catsieu het meyr en poel daerbij
Lockjonghou gelegen bij Oeny

Somma Sommarum r.

Mayus, vrijdach den len. Seer aangenaam weder, voor den middach is den rechtbanck
deses casteels gespannen geweest. Van de Chineesche custe quam alhier aan een
joncke versien met 1 10 mannen en 10 vrouwen geladen met:
667 brieven taback
1 zack roode rijs
100 cangangs
4000 dacpannen.

Saterdach den Zen. Noch seer schoon weder, heden voor de middach is het vonnisse
op gisteren alhier in Rade van Justitie gevelt over seeckeren Chinees dus lange aan
Provintia woonachtich geweest, genaamt Hincko om begane verkrachtinge van see-
cker jong Chinees meysken met name Tarkoeya aan denselven deliquant aan Provin-
tie ter executie gestelt door den E. lantdrost Albert Hooghlant ten overstaan van hee-
ren gecommitteerden uyt den gemelten Rade en is denselven Chinees gegeesselt, ge-
brantmerct en voor eeuwich van Formosa en Tajouan verbannen.

Na den middach komt ons ter hant schrijvens van den coopman Thomas van
Yperen uyt Tamsuy gedateert den 1 3en en 19en aprillis door 2 inwoonders over lant
herwaarts gebracht in den tijt van 12 dagen, meldende ’t selve dat den luytenant Baars
op den 29en maart aldaar in Tamsuy met schrijvens van hier wel aangekomen was,
d'ordre daarinne gegeven soude bij hunlieden aldaar nagekomen werden. Den gemel-
ten luytenant was den Sen april in Quelang als hooft der militie geautoriseert en den
vaendrich Gillis Bouwensz. vandaar in Tamsuy gekomen leggen. In Quelang waren al-
gereets soo veel smeecolen in voorraat dat de boot deselve niet alle soude connen la-
den.

’t Rondeel Victoria in Quelangh was bij hunlieden scherpelijc besichticht ende
hoedanich ’tselve soude gerepareert werden konde gesien werden bij hunne resolutie
dierwegen getrocken.

Aldaar in Quelang als in Tamsuy stont het (God Lof) noch alles in tamelijcken
stant, maar d'officieren in Tamsuy bleven meestal aan de lantquale hangen.

Een timmerman, 2 3 Chinese metselaars en koolgravers gereetschap versoch-
ten sij dat hun met de boot soude werden toegesonden.

Den luytenant Baars was op sijne reyse van hier derwaerts in ’t dorp Pocal daar
men selfs 't meeste vrese voor hadde wel getracteert geweest, klagende deselve lieden
dat se van hun nabuyrige dorpen bij ons als verdacht gemaact en belogen waren ende
derhalven bevreest geweest in Tamsuy te verschijnen etc.

S4Missive T. van Yperen aan C. Caesar, Tamsuy, 13 april 1654. VOC 1207, 594-595.

338
