fol. 576Y

fol. 577"

F fol. 576

De joncke van den Chineschen tolck Pinqua lecht gereet om met den eersten goeden
wint sijne reyse volgens vergunde passe na Palimboangh aan te vangen.

Uyt Pehou is alhier op den avont wederom den equipagiemeester Auke Pieterz.
met de Chinesche joncke terugge gekeert, medebrengende parthije baackensteenen,
hebbende ginder in Pehou genen onraat connen vernemen, maar ginc alles aldaar om-
trent de aldaar residerende Chinesen stil ende gerust toe.

Donderdach den 18". ’s Morgens was ’t duyster weder en vielder enen swaren slach-
regen vermengt met een harde noorderkoelte, doch op den middach klaarde het op en
wert schoon weder.

Na de middach is een compagnie krijgsknechten onder den zargiant Bijsterman
met champans van hier af na Provintia overgesteken tot wacht ende staathoudinge van
den op morgen te houdenen lantsdach aldaar.

Omme te vernemen hoedanich hun de pachteren ofte hunne dienaren op ’t
eylant Lamey ('twelck nu sedert enige jaren herwaarts van dE. Compagnie niet en is
besocht gewerden) al mogen aanstellen en of deselve hunne vrouwen en kinderen bij
hun hebben, hoeveele morgenen lants sijlieden jegenwoordich al ten bouwe hebben
omgeslagen, mitsgaders of sijlieden oock al goeden vlijt aanwenden totet aanplanten
van jonge clappusbomen en omme vorders op 't een en ’t ander goede opmerckinge
gaan nemen, heeft den E. heere gouverneur desen avont den equipagiemeester Aucke
Pietersz. gelast sich op morgen wederom met deselve joncke en ’t vorige volck waar-
mede hij op gisteren alhier uyt Pehou aangecomen is na buyten en derwaarts na La-
mey voornoemt te begeven, hem Aucke daartoe schriftelijcke ordre ter handt stellen-
de t sijner narichtinge, zullende hij oock met enen in de geseyde joncke alle de aldaar
te vindene clappuslont doen inschepen ende de lieden tot vorder bereydinge der sel-
ver aanmoedigen.

Vrijdach, den 19". Lieflijck en aangenaam weder, het luchjen uyt het noorden.

’s Morgens ten half seven uren begeeft sich den E. heere gouverneur vergeselschapt
met d'E. Fredrik Coyett en Fredrick Schedel nevens den secretaris van State Jacobus
Valentijn met noch enige ondercoopluyden in beyde de chaloupen na Provintia
omme de noordelijcken lantsdach na jaarlijcx loffelijck gebruyck aldaar te celebree-
ren, zijnde ond’rentusschen de zorge over dese forteresse Zeelandia door zijne gemel-
te E. gedurende sijn afwesen van hier den coopman en lit van de Rade van Formosa s.
Pieter van Alphen opgedragen en hoochlijck aanbevolen.

Van Provintia voornoemt dan aangelant wesende, sijn deselve gemelte hare E."
van den capiteyn Thomas Pedel ende de vijff politijcken der noordelijcke dorpen'
nevens alle de alhier aangecomende inwoonderen capiteynen begroetende deselve
capiteynen wederom vriendelijck van gemelte hare Ed." ontfangen ende met hanttas-
tinge een voor een in ’s Compagnies lanthuys wellekom geheten, tot meerder aansien
van ’twelcke een compagnie soldaten in de wapen in ordre gestelt was, dewelcke on-
dertusschen onder dit eerste verrichten tot drie reysen toe hunne musquetten losbran-
deden, gelijck oock mede het canon op de forteresse Provintia, vervolgens vijf maal ’t
elckens enckeld dapper daverden, waarna oock ’t casteel Zeelandia over op Tajouan
ses donders die van klanck waren ten antwoort en tot een besluyt ten besten gaff.

Dit dan also met respect en ontsach tot een begin van het te verrichtene werck

0 Zie: Beschrijvinge der Formosaansche dorpen, huysen ende zielen onder ’s Compagnies ge-
hoorsaamheyt staande (.), 19, 22 maart 1655. VOC 1213, 549-552,

470
