fol. 719

fol. 720"

fol. 720

C fol. 720

29 en 30en dito. De wint noch als vooren. ’s Morgens vroech cregen tijdinge dat ge-
melte Johorse joncke achter ’t Noorderriff vastgeraeckt en oock gereets door de zee te
barsten gesmeeten was, des sonden eenige soldaten van ’t casteel darwaerts om de op-
perhooffden derselver in ’tsalveren der coopmanschappen de behulpende handt te
bieden, sullende het thin ten principalen en apparent een goede partije peper van des-
selfs ladinge soo bericht zijn, noch cunnen gebercht werden.

Ultimo dito. De coelte noch als zuydelijck met helderen lucht. Heden gewiert ons
een packet met brieven van den ondercoopman Simon Keerdekoe uyt Tamsuy over
landt gedateert wesende den 19en deser en inhoudende de gelegentheyt in t langh
en breede van hetselve geweste waervan de principaelste poincten uyt de naervolgen-
de materie bestaen namentlijck, dat den bouw van het oude gouverneurshuys op Que-
langh (volgens ’t ontwerp voor desen begrepen en tot bequame wooningen afgestee-
cken) nu t'eenemael voltrocken zij gelijck mede de borstweringe van deselve sterckte
welckers reparatie vermits den slappen ijver en quaet overlegh der geener die ’t com-
peteerde nu eenige jaeren herwaerts is trainerende gehouden ende door gebreck van
dese en geene behoefticheden noyt bij der handt genomen geworden, sulex Quelangh
tegenwoordich dies aengaende redelijcker wijse passeren can, daertegen die van Tam-
suy vermits het gestadich vergaen ende verrotten van veele bamboesen huysingen om
bequame woonplaatsen als andersints dapper verlegen vallen.

In dat noordelijcke district stondt alles ten principaelen noch in vreedigen
staedt behalven dat die wrevelmoedige rebelle Kabelangers haer gantschelijck niet
schijnen te kunnen gerust houden hebbende zijluyden in t begin deser maendt july
wanneer eenige Quimorierse vaertuygen om naer gewoonte rijs en vellen te handelen
met 2 van onse soldaten die gesonden waren om naer jaerlijcx gebruyck de dorpen,
huysen en zielen op te nemen naer de voors. bocht vertrocken sijnde, deselve gant-
schelijck gespolieert en geplundert, mitsgaders oock den tolck Jan Pleunen deerlijck
vermoort zijnde d’ander soldaet dien dants noch ontsprongen, sulcx dese arme on-
derdanen de OQuimoriers naeckt en bloet wederom thuys gecomen zijn, waerbij de
Compagnie oock selffs 550 sware realen en 65 stucx cangans op leverantie van vellen
onder den bevelhebber Theodoor uytgeseten, is comen te verliesen wesende dit feyt
onder ’t deckmantel van eenich particulier krackeel welck tusschen een Quimourier
en eenige Cabalangers ontstaen was doch genoechsaem met voor bedachten rade
door die schelmen in ’t werck gestelt.

Den principaelsten belhamel van dese ende meer andere onlusten in de Bocht
van Calalangh is genaemt Tarwee, zijnde een bevelhebber van 6 dorpen die alle tesa-
men met den naem van Sinagangh beduyt en uytgesproocken werden.

Oock hadden sich de Tarrissanders, zijnde een dorp bezuyden Tamsuy gelegen
een geruymen tijdt herwaerts seer baldadich aengestelt soowel met spottelijck van
onse natie te spreecken als schier alle hare gebueren onse onderdanen met moeskop-
pen en andere geweltdaden geduyrich in vreese te houden, hebbende zijlieden oock
op onse tolcquen in ’t voorbij passeren van haer dorp met pijlen geschooten en meer
andere vijantlicheden uytgerecht, sulex dan den Raedt in Tamsuy om hare macht en
stouticheyt te dempen in ’t begin van dese maendt een troep soldaten van 44 coppen
onder ’t gesach van den vendrich Baers derwaerts heeft uytgeseth gehadt, welcke tocht
oock seer geluckich afgeloopen is, hebbende den vendrich meer gemelt haer nae een

38Missive S. Keerdekoe aan N. Verburch, Tamsuy, 19 juli 1651. VOC 1183, 787-808.
