fol. 483"

fol. 483

E fol. 483

geseyde Valck met sr. Baffart nevens noch enige andre ministers na de Piscadoris
soude navigeren omme aldaar gekomen sijnde, hun in het schip de Vreede met de te-
rugge brengende contanten monteerende f 113795.15.7 over te transporteren ende
deselve Valck vandaar met sijn inhebbend cargasoen directelijck naar Japan af te
veerdigen.

Aldaar in Tonquin waren behalven een Castiliaansche noch ses Chineesche
joncken met redelijck capitaal desen jare gearriveert dewelcke niet weynich hunne
personagie omtrent onse residenten hadden vertoont alles aanslaande dat hun maar
te voren quam waardoor oock de zijde soo hooch gesteygert ware, dat se tot 7 t. per
faccaar was ingekocht geworden sijnde om die reden d'onse oock scrupuleus geweest
iets namens waardich aan te slaan bedragende het geheele cargasoen voor Japan niet
meer als f 174514.11.6, twelcke noch ten merendeele van ’s conincx en andre schul-
den was ingekomen.

Den eerst adsistent Nicolaas de Voocht'’, was aldaar benevens twee soldaten
tot bewaringe van ’'s Compagnies logie overgebleven, dese joncke was ses dagen lanck
van eenen swaren storm belopen geweest, sodanich dat de menschen op deselve ider
dach niet anders voor ogen sagen als schipbreucke ende dat se door de geweldige ba-
ren zouden sijn verslonden geworden, dat nu (Gode sij danck) anders ende gelucke-
lijck afgelopen is.

Deselve opperhoofden wisten ons oock te verhalen hoedat se tusschen Tamsuy
ende Lamey om de suyt deses eylants twee Nederlantsche schepen hadden sien ten
ancker leggen, d'ene na hunne meninge quijt sijnde namelijc 't kleynste sijn fockemast
ende boechspriet en ’t ander sijn groote stegh, wij willen vertrouwen dat dese beyde
het Lam met de Pellikaan sullen sijn, dewelcke op den 22en deser met dien swaren
storm van dese rheede sijn wech geraact en tot noch toe niet ten voorschijn gecomen.

Aan de custe van Quinam hadden die van de joncke Zeelandia op de reyse van
Battavia na Tonquin  Quinamsche visschersvaartuygen aangeslagen de menschen
daaruyt gelicht ende als slaven ten buyte mede gebracht, in alles personen, op de-
selve custe hadden se mede tegens ene Portugeesche joncke slaechs geweest ende de-
selve dapper doornagelt sonder nochtans aan hem enige vordere schade toegebracht
te hebben, van d'onse was er een man in de kaars gevlogen en ene gequetst. Het gesey-
de galjoot (wesende na onse gissinge Ilha Formosa) quam tegens den avont tot voor t
Canaal connende vermits ’t selve al enichsints ontstelt was niet binnen geraacken.

Dinsdach den 25en. Betogen lucht. ’s Morgens weynich regen en was ’t Canaal noch
vrij ontstelt den equipagiemeester Cornelius Rooswinckel met een Chineesche cham-
pan ter ordre van de heere gouverneur na 't buyten leggende galjoot gevaren sijnde
quam na den middach ten vier uren na groten gedanen arbeyt in ’t Canaal alhier be-
houden terugge met bescheyt dattet selve was ’t galjoot Ilha Formosa op den 28en der
verleden maant nevens een Chineesche joncke van hier afgeveerdicht na ’t eylant da
Prata ter verlossinge van de aldaar gestrande zielen van ’t jacht Uytrecht', twelcke
dan als gesecht van hier gescheyden wesende was na 23 dagen uytblijvens dichte aan t
genoemde eylantje behouden ten ancker gekomen ende van die menschen met over-
grote blijtschap gesien waarop soo in allerijl de zaacken daarna wierden aangelecht

157Nicolaas de Voocht, blijft in augustus 1654 als assistent met twee soldaten achter op de fac-

torij te Tonkin. Op 24 april 1657 wordt hij tot koopman en opperhoofd van die vestiging be-
noemd. Hij overlijdt daar in 1659.
58 Zie: VOC 1206, 457.

405
