fol. 666"

fol. 666

fol. 667"

F fol. 665

Dus veele van het rapport van sr. Pieter van Alphen wegens Wanckans gelegent-
heyt. ,

Woensdach den 7", t Weder als voren, seer warm en stil. Den Tayouanschen loots
Sikke Pietersz, op gisteren na buyten gevaren, trachtede desen voormiddach ’t fluyt-
schip den Pellikaan (nu herwaarts onder zeyl sijnde) binnen te brengen, doch alvorens
het diepgaan desselven fluyts nochmaals ondersoeckende, bevont het noch buyten
vermoeden op 113 voeten en dierhalven onmogelijck om deselve over 11 voeten wa-
ters te brengen, die nu in t noordtooster canaal waren, te brengen en bleef dierhalven
een stuck weechs buyten hetselve ter anker leggen, sendende de lootsboot met ladinge
van daar binnen met versoeck dat doch op morgen mettet opgaan van den dach beyde
de boots noch een tocht mochten derwaarts doen om deselve fluyt noch bet te lichten,
als wanneer met Godes hulpe alle te duchtene swaricheden souden wech genomen
sijn.
Hierop is voorts deselve lootsboot ontlost, in allen vlijt ontlost, en g'ordonneert dat
deselve nevens den Vos soo haast sij kans sagen derwaarts souden verseylen.

Den politijck Verburch is heden wederom na Batsikau vertrocken met enige
provisin.

In den nacht waayde een aangename koelte uytten noordwesten. ,

Donderdach den 8". Een mooy wintjen uyt den zuydelijcken handt. In den dageraat
geraacten beyde de boots buyten en den Pellikaan aan boort en quam noch voor den
middach den Swarten Vos met ladinge wederom binnen, hebbende in ’t incomen van
t noorder canaal (het suyder niet meer bevaren werdende) 11 voeten waters gehat.
Deselve wert ontladen.

Ondertusschen spoedichde sich den Pellikaan mede herwaarts aan ende quam om-
trent ten twee uren na de middach behouden binnensgaats en voor ’t casteel ten
ancker, hebbende de clene boot alvoren mede sijnen last uyt deselve ingenoomen,
soodat geseyde fluyte tot op 10 voeten gelicht sijnde, echter noch in ’t binnencomen
(als wanneer ’t canaal 11 voeten diep was) met horten en stoten langhs de gront henen
is geschockt, doch sonder enigh letsel. Beyde de boots sijn ledich geraact en kort den
voorn. Pellikaan tegens den avont aan de brugge.

Met ene joncke comt alhier aan den Chinesche mandorijn Poeya, onder Coxinja
gehoorich, van wiens comste wij over enige dagen geadverteert waren, dewelcke, bij
den E. heere gouverneur verschenen sijnde, wiert wel ontfangen en leverde den tolck
Pinqua over een beleeft briefken van voorschrijvinge van Coxinja den grootmandorijn
aan hem geschreven, recommanderende sijne cure bij den E. heere gouverneur alhier
te wege te willen brengen van sijne ontfangene wonde in sijn been, waarvoor den ge-
neesmeester een treffelijcke beloninge soude te verwachten hebben. Voorts hielt het-
selve briefken in, dat desen mandorijn, een dapper en wel ervaren crijgshelt sijnde,
dese sijne wonde in de oorloge becomen hadde en dat denselven om sijne dapperheyt
met groot verlangen wederom in ’t gemoet soude werden gesien. etc.

Op dese recommandatie dan is den opperchirurgijn deses casteels gelast de
voorn. wonde te visiteren ende sich omtrent deselve te quyten na behoren. Denselven
mandorijn is volgens particuliere ordre van Coxinja ten huyse van voorn. Pinqua ge-
huysvest, zoodat d’ E. Compagnie van alle onkosten dienaangaande te doen geheel
ongemoeyt blijft.

In den avont en ’s nachts koelde een frisschen wint uyttet westen. ’s Avonts oock
donder, weerlicht ende regen. ,

534
