fol. 302

fol. 303"

fol. 303

A fol. 302

eenen Talagatuck opgesonden, des van gelijcken gecontinueert en vermaent is van
voortaen selffs op den lantsdach te comen;

in Sapanor zijnde onlangs in Comp. vrundtschap aengenomen en bevredicht
Bololoyangh, welcke mede zijnen dienaer  Tatock nevens den rottingh opgesonden
hadde oversulcx in aenstaende selffs te comen aengemaent en noch een tweede oudt-
ste in dat dorp gestelt wierdt genaemt Kapi die oock selver niet verscheenen zijnde de
rottingh aen desselffs soon Taluan gegeven is omme die aen zijn vader te behandigen;

in Sopassaril zijnde een dorpken oostelijck van Pagiwan gelegen en onlangs in
Comp. vruntschap getreden, Coericoer, dewelcke gecontinueert en behoorlijck tot
vruntschapsonderhoudinge aengemaent is, wesende d'oudste der dorpen

Sonivanoro

Sotakoven

Sorivarrivack en

Sotoravo, niet verschenen.

Alle 'twelcke verricht wesende, wierden d’oudsten der jongst bevredichde dorpen

Smackedayadaia-oost en -west

Sopanor

Sopassoril

Kouloelau en

Onanga yder met twee cangans beschoncken.

Vorders zijn der vergaderinge gesamentlijck de nodige en vereyste poincten van
den noordelijcken lantsdach t'achtervolgen voorgehouden, mitsgaders kennelijck ge-
maeckt dat ingevalle eenige dorpen off huysgesinnen genegen waren omme uyttet ge-
berchte in de laechte te comen wonen, dat sulex sonder ons off onse Duytschen te vra-
gen vrijelijck doen mochten, doch zoude niemandt, in de laechte woonende, sonder
onse kennisse vermogen naer t geberchte te verhuysen, nochte elders van plaetse te
veranderen ende zoo yemandt daertoe genegen was, dat sulcx ons off onse Duytschen
moste comen aendienen, als wanneer dan alles ten vorderlijcksten eynde zoude be-
stiert werden.

Eyndelijck is den oudsten der dorpen waer de christelijcke religie geleert werdt
voorgehouden dat zijluyden d’inlantsche leeraers van rijs (volgens ’t oude gebruyck
dat is van yder huysgesien 10 catti jarelijcx) behoorlijck besorgen mosten welck bij
hen beloofft en niemandt hebbende (omgevraecht zijnde) yet meer in te brengen, is de
vergaderinge omtrent een ure naer de middach opgestaen, als wanneer corts daeraen
de taeffelen gedect en de Formosanen wederom in ordre daeraen geschickt wierden,
oock naer gewoonte met eeten en drincken onthaelt wesende, is een yder met den
aencomenden avont zijnes weegs, en de praesident nevens de raetspersoonen als de
vordere Nederlanderen weder naer ’t casteel vertrocken.

Soo comen oock alhier weder ter haven vijff joncken van de Chinese cust t’sa-
men gemandt wesende met 144 coppen en medebrengende ’tgene volcht:

227 picol sout
4 dolie

80 bossen grauw papier

40 brieven tabacq

23 potten somsoe

60 packen cangans

4 picol hennip
90 bos planckjens
500 stx. grove porceleyne copkens

20
