fol. 9991

fol. 999Y

fol. 1000'

fol. 1000

fol. 1001"

fol. 1001

fol. 1002"

fol. 1002

fol. 1003:

B fol. 1003

In Polty: Tivariko en Tikaritongh welcke beyde niet verscheenen waren, nochte
oock ijmant harentwegen, hebbende zijlieden de rottangen aen de  suppoosten van
d. Olhoff bestelt, oversulex tot naerder gelegentheyt ingetrocken sijn, sullende domi-
nus Olhoff t’zijner tijt nae de redenen haeres achterblijvens doen vernemen en dan
naer eysch van saecken te werck gaen.

In Kaviangangh: Tisalaguangh anders bij ons genaempt den Cavianganger, die
niet verscheenen was, nochte oock zijnen vorsten rottangh opgesonden hadde.

In Coralos-Noordt: Titedisangh die selffs niet nochte oock  ijmandt sijnentwe-
gen verscheenen was, en alsoo ons den proponent Hans Olhoff berichtede dat gemel-
te dorp nevens noch meer andere dorpen door hongersnoodt die in ’t geberchte ver-
mits den droogen tijt geresen is, sij achtergebleven soo sullen hare absentie voor dit
jaer soo door de vingeren sien.

In Sangdij: Tipololoyangh, deweleke mede door hongersnoodt, gelijck die van
Coralos-Noordt achtergebleven zij.

SIRODASE CLOVE

In Siroda, Pololoyangh en Tisakapan welcke beyde verscheenen wesende, we-
derom voor een jaer in haere bedieningen bevesticht zijn.

Van Tavanack was d'oudste Titamaliangh, selffs verscheenen, en is vermits geen
clachten van hem vernemen, wederom gecontinueert.

In Drau-Noordt:  Tilalaongh, die mede selffs opgecomen wesende wederom
voor een jaer verlenght wiert.

In Toviniri: Civarikos, dewelcke onlangs vermoort geworden, en niemant anders
uyt gemelte dorp verscheenen, maer den rottangh door dominum Olhoff opgebracht
en ingetrocken wesende is domino Olhoff gerecommandeert naer de gelegentheyt
van gemelte dorp te laten vernemen en tezijnertijt den oirbaer daerin te schaffen.

In Tarkamalan is Toga een vrouwe bevelhebster die haeren dienaer Sakaramo-
dis met den rottangh opgesonden hebbende, wederom voor een jaer gecontinueert
wierdt.

In Tarravij: Tisangarau, die mede door hongersnoodt absent gebleven is.

In Ivangavangas-Zuyt: Titavolongh welcke selffs verscheenen sijnde geconti-
nueert is. ,

In Cassalanan: Titsouko die niet verscheenen was ende alsoo gemelte dorp te-
genwoordich geen rottangh heefft, so is domine Olhoff last gegeven omme ter gelege-
ner tijt naer eysch van saecken daerinne ordre te stellen.

In Taisai-ay-a: Ti-Cavolongh, welcke door hongersnoodt niet opgecomen, doch
den rottangh in handen van domino Olhoff bestelt en opgebracht wesende, is tot na-
der bevindinge van saken ingetrocken en sal door den proponent gemelt t’zijner tijt
mede op de gelegentheyt van dat dorp geleth werden.

Van Massisi was den oudsten Tisiaro mede niet verscheenen, maer den rottangh
in handen van domino Olhoff bestelt wesende, is ingetrocken geworden, temeer alsoo
gemelte dorp tegenwoordich maer drie huysen groot sij.

In Tsigal: Tilalongh die selffs opgecomen zijnde wederom gecontinueert is.

In Ivangavanga-Noordt: Titalagotock, dewelcke vermits desselffs sieckte niet
verscheenen wesende, doch sijnen broeder genaemt Korker met den rottangh opge-
sonden hebbende, wederom in zijn vorige bedieninge bevesticht is.

Pai-ay-ay-a heefft een oudste genaemt Titalagotock welck dorp in de lijste van
dominus Olhoff opgegeven zijnde, echter niet verscheenen is. Oock staet hetselve op
gene voorgaende landtsdagen bekent.

Maroukourou heefft een oudsten geheeten Tagaul. Gemelte dorp staet in de lij-

113
