fol. 594

fol. 595"

fol. 595

fol. 596"

F fol. 596

Uyt Verrovorongh: Tidarauck, Cannangalangh T. Ivock, Tavobon en Takomey T.
Tauween verthoonden hun, dewelcke alle sijn vermaant tot bet're gehoorsaamheyt
dan sij nu een wijle tijts aan d’ E. Compagnie hebben bewesen gehadt, waarvan zij
hooge toeseggingen hebben gedaan. Weshalven sij weder voor ’t aanstaande jaar op ’t
nieuw sijn bevesticht en ijder met een cangang en een brief taback beschonken. ,

Uyt Akouw: Goris (alias) Timangh, Steven (alias) Caloeven verthoonden haar.
Surim en Singo waren mits ziecte en letsel aan hunne benen niet opgekomen. D'opge-
komene sijn voor hunnen gedanen dienst bedanct, vermaant op den lantsdach althoos
te verschijnen en tot gehoorsaamheyt mitsgaders alle (mits hun wel gedragen) hebben
gecontinueert.

In Swatelauw: Thomas T. Tavahil, Adam T. Tavongh, Varis T. Idingh, Tokey T.
Touwa en Serongh T. Tionangh sijn de bevelhebberen dewelcke al hun hebben laten
vinden. Sijn voor haar goet commando en gehoorsaamheyt bedanct, tot vordre conti-
nuatie daarin vermaant, voor ’t aanstaande jaar gecontinueert en ijder met een can-
gangh en een brief taback begifticht. ,

In Soenabuck: Varikos was den outsten denwelcken mede sich verthoont heeft
en mits sijn weldragen weder bevesticht en tot continuatie vermaant in sijnen ijver.

Uyt Nieu Soetenauw of Nikaraparapeyangh: Damar was niet opgekomen ver-
mits hij in ’t geberchte sijne woonplaatse genomen hebbende sijnen rottang aan Pou-
pur hadde overgegeven, dewelcke met deselve opgekomen sijnde sich verthoont heeft
en derhalven in den vorigen Damars plaatse is gestelt en tot ijver in sijnen dienst en ge-
hoorsaamheyt vermaant.

Soepononam: Is een dorp dat t enemaal is uytgestorven, gelijck oock in d’aante-
keningh van t verleden jaar te sien is. ,

Uyt Tedacjan: Paringh, Tavooch en Tavaris waren opgekomen, dewelcke sijn
vermaant hun voortaan soo schu niet voor de onse te thonen, gelijck sijluyden nu
jonchst met hun op de vlucht en uyt hun dorp te begeven hadden gedaan. Vorders
voor hunnen gedanen dienst bedanct en in deselve noch een jaar verlenght.

Uyt Nettne: Takassiangh, Banakorangh, Tauiasaua en Savorgh verschenen, de-
welcke oock hun alle op den jongstleden lantsdach hebben verthoont gehadt. Alle sijn
se gecontinueert en Takassiangh met twee cangangs en een brief taback begifticht.

Uyt Cattia: Kanaboangien, Savorch waren de capiteynen. Beyde, d'ene mits sijne
ziecte, d'ander door zijne quetsuren verhindert, niet opgekomen. Oock verscheen niet
Heyndrick (alias) Rangingh, maar in sijn plaatse quam met sijnen rottang sijnen bijlo-
per Voya T. Ranging Arimo verscheen selfs in persoon. f In plaatse van Kanaboangh
verscheen sijnen soone. Den rottang van Savorg wiert opgebracht door sijnen bijloper
Vogo T. Savongh. Arimo, Kanaboangh en Savorg sijn gecontinueert en Voya in Hen-
dricx plaatse (die tot het commando onbequaam is) gestelt. Aan den soone van Kama-
boangh is een cangang en een brief taback geschoncken.

In Pangsoya: Nanoy, Aiono, Savorgh en Oerim waren d’outsten. D'eerste drie
sijn verschenen en gecontinueert, maar Oerim is mits sijne ouderdom en slapheyt in
sijn commando g'excuseert en in sijn plaatse gestelt Takomey T. Savorgh. Alle sijn se
tot gehoorsaamheyt en behoorlijck comportement vermaant. Nanoy is met twee can-
gangs en een brief taback beschoncken gewerden.

Van Karitongangh: Tihononosar verscheen de regente selfs in persoon, is be-

B VOC 1206, 385.

481
