fol. 367"

fol. 367

A fol. 367

7d’ oesters

24 d.rottangh

44 d. suyckerwater

47 dpeper

6 d. wasch
4 d.sappanhout en
9 sacken rijs tot provisie.

Soo verschijnt oock S.' Eduard aucx Brebis wederom van Soelangh alhier aen ’t
casteel nevens eenige vaertuygen met pady en wesende t'samen in Soelangh door den
praedicant Gravius bijeen versamelt omtrent 60 huyskens, bestaende ijder huysken
uyt 1600 bossen van welcke bossen gedorsen zijnde de 50 omtrent 60 catti suyvere
pady uytleveren.

Adi 6 en Jen d.. Windt en weder als vooren. Van de Chinese cust compt alhier binnen
een jonckje met 42 koppen inhebbende:
72 picol sout
44 potten somsoe
200 bossen grof porceleyn en
5 sacken rijs.
Soo vertreckt oock wederom een jonckje nae gemelte cust met 17 Chinesen en
wechvoerende de naervolgende goederen:
3 picols hertevleysch
5 d. visch ,
2 d.suyckerwater
70 d.peper
60 d. sappanhout
30 dthin
5d. buffelshoorns
1 d. wasch
12 dsandelenhout
7 d.clappusolie en
2 sacken rijs tot provisie.
Van gelijcken vaert een pachtersjonckje van Taurinap met 8 Chinesen inheb-
bende:
100 picol sout
70 stx. cangans
2 kanassers suycker
9 stx. chits en
1 koebeest.

Adi Sen d.. ’s Morgens enichsints doncker, doch na de middach helder weder, de
coelte ongestadich. Corts voor de middach vernamen drie schepen een stuck weegs bij
noorden ’t canael in zee die oock t'samen noch voor avont op de behoorlijcken reede
buytengaets ten ancker quamen, wesende de schepen Snoecq, Arent ende Maeslandt
op gisteren uyt Pehou gescheiden.
Naer de Chinese cust vertrecken wederom 6 joncken met 193 koppen t'samen
wechvoerende:
6 picol hertevleysch
16 d.vis,
1d.’ oesters

79
