fol. 372

fol. 373

A fol. 373

45 d.caliatuers hout

7 d. sappanhout

3 d. sandelhout

2 potten clappusolie en
13 sacken rijs tot provisie.

Adi 29en d.. Wint en weder noch als gisteren. Van Pehou comt een jonkjen alhier bin-
nen met 20 koppen inhebbende 30 picol  waterlamoenen. Van gelijcken verschijnen
oock alhier drie joncken van de Chinese cust met 84 persoonen en medebrengende
tgene volcht:

35 picol sout

14 schuytjens gout

313 sacken rijs
2 balien met porceleyn en
150 stucx ijsere pannen.
Ende vertreckt oock naer gemelte cust wederom een jonckje met 37 Chinesen
wechvoerende ’tgene volcht:
22 picol garnalen
1d. rottangh
34 d.suyckerwater
17 dgesouten vis
8 sacken poetsioeck

23 d.sandelenhoudt
5 packen Guinees lijwaet
3 potten clappusolie en
3 sacken rijs tot provisie.

Soo is oock in Rade van Formosa beslooten de thiende van ’t rijsgewas der be-
sayde landen aen Hoorn den 1Oen october aenstaende aen de meestbiedende te ver-
pachten, tot welcken eynde oock alhier ende aen de oversijde op de gewoone plaetsen
billietten zijn aengeslagen om een yder dienaengaende te waerschouwen.

Van gelijcken is beslooten de fluyt Hillegaersberch eerstdaechs met  suycker-
kisten affgeladen naer Pehou te laten vertrecken omme die aen de schepen Snoeck en
de Juffer overgegeven hebbende, dan wijders sijne reyse naer Sangora (waerhenen
oock ’t jacht de Luypaert, soodrae claer geholpen zijn sal, te volgen staet) te vervorde-
ren en sich bij de vloote van den commandeur Abel Jansz. Tasman te vervoegen
omme aldaer ten dienste van de Comp. gebruyckt te werden, dewijle alhier vermits
alle de suycker die tegenwoordich in voorraet hebben gemackelijck in 2 fluytschepen
can overgevoert werden, geen of weynich dienst doen can.’

Adi 30en d.. Helder weder, de windt noordelijck. Van de Chinese cust comen alhier
binnen 2 joncken met 98 mannen en 15 vrouwen, medebrengende ’tgene volcht:
160 picol sout
26 papieren taback
100 potten somsoe en
2 cassjens goutdraet.

69VOC 1170, 541.
VOC 1170, 541-542,

85
