fol. 286"

fol. 286

fol. 287"

D fol. 285

de, sijn rechtmatigen clachte den Raet genouchsaem bekent was, ende dierhalven de
dispositie aen denselven liet, edoch soo sigh immers tegens d'heer gouverneur mocht
versondicht hebben, soo wenste wel dat buyten proces blijven en de sake door desen
Raet afgehandelt werden mochte. D'heer gouverneur nevens den edelen Coyet we-
derom binnengetreden en van het bescheyt van do. Happart onderrecht wesende,
scheen hem daermede niet te cunnen  vernoegen, maer versochte dat sulex den fis-
cquael in handen mocht gegeven, ende door gewonelijcke judicature afgedaen wer-
den, waerop eenstemmig om verscheyde insichten goetgevonden sij die saecke voor
eenige tijt in state te houden.

Soo compt oock cort daeraen den predikant dominus Gravius binnentreden,
overleverende mede seecker geschrifte inhoudende verscheyde doleantin wegens ge-
leden schade, smaet en schande, hem eenigen tijt herwaerts door d'edelen gouverneur
Verburgh aengedaen, nevens verscheyde pampieren en bewijsen tot de voorss. clacht-
poincten dienende, versoeckende in ’t eynde derselver gants oitmoedelijck van sijn
geleden hoon en schade reparatie, ofte ten minsten, dat voorn. edelen heer gouver-
neur reden hiervan mochte geven. Mitsgaders dat den Chinees Saqua wegens seecker
liquide schult, volgens obligatie van 3000 realen. (hem reede bij heeren schepenen
toegewesen, doch naderhant bij d'heer gouverneur gesurcheert) mocht doen execute-
ren. Ende dewijle haer gemelte heeren voor dees tijt met veel en verscheyde andere
occupatin beladen vonden, soo stelden do. Gravium tot den naesten sitdagh uyt; on-
derentusschen eyste d'heer gouverneur copie derselver clachtpoincten, die Sijn E. ge-
worden sijn.

Veele en verscheyden doch meest militare persoonen hebben haer op heden
de novo onder behoorlijcke verbeteringe aen d'edele Compagnie verplicht, als bij der-
selver verleende actes, achter de resolutoire concepten gestelt, kan werden b'oocht'.

Sondagh 3 dito. Desen dagh volgens christelijck gebruyck met behoorlijcke godts-
diensticheyt doorgebracht hebbende, verschenen t'savonts naer ’t gebeth op gedane
invitatie d'heer gouverneur mitsgaders de vordere raetspersoonen, nevens derselver
huysvrouwen alle boven in ’t logiement van de heer commissaris op de gewoone
avontportie ende is wijders niet aenteykenswaerdigh voorgevallen.

Maendagh 4 dito. Des achtermiddaghs verschijnt hierbinnen voor ’t casteel den schip-
per Harck Pouluss. met de groote barcq Amsterdam uytte Piscadoris, hebbende eene-
lijek des Compagnie’s versegelde brieven ende papieren, mitsgaders verscheyde be-
hoefticheden, jongst met de fluyt de Koninck David van Batavia aldaer aengebracht,
gehaelt. Met dese barcq ofte jacht compt hier oock bij redelijcke goede gestalte des li-
chaems aen te landen den predikant domine Teschmaker, met desselfs huysvrou, die
cort tevooren van een jongedochter gelegen was, hebbende per de fluyt de Trou daer-
mede van Batavia over Siam vertrocken waren, een reyse van vier maenden tot de
voorss. Piscadoris gehadt, ende gedurende deselve veel verdriets en gevaer van schip-
breucke te lijden, uytgestaen. Des avonts naer t gebeth werden de Batavische  brie-
ven door voorn. fluyt aengebracht in vergadering g'opent ende gelesen.

LVOC 1182, 143-147.

2 Rutger Tesschemaker, van Gennip. Hij arriveert als predikant op 20 juni 1650 met de Malac-
ca in Batavia en wordt op 17 april 1651 beroepen naar Tayouan, waar hij op 3 september 1651
met vrouw en dochtertje aankomt. Hij vertrekt naar Soulang, waar hij in mei 1653 overlijdt

23 Vermoedelijk de brieven van C. Reniers, Batavia, 11 mei 1651, aan W. Verstegen: VOC 875,
192-193 en aan N. Verburg: VOC 875, 180-192.

3
5

248
