fol. 1067Y

fol. 1068"

fol. 1068

fol. 1069"

B fol. 1067

tenrhede ten ancker quam oversulex oock onse lootsboot datelijck nae buyten souden
om tijdinge te hebben vanwaer en wat schip het weesen mochte.

Ontrent de middach verscheen alhier van Caya den sergeant Pas met twe kisten
gevischt silver en 80 staven cooper van ’t verongeluckte schip de joncker, welck mi-
nerael de Chinesen daertoe gelicentieert bij deese goede gelegentheyt van de strant
ontrent het vrack becomen hebben.

ben dito. De windt noordwestelijck met bequaem weder; ’s morgens quam onse loots-
boot op gisteren nae buyten gesonden wederom alhier binnen met bescheyt dat het
schip op gisteren buyten op de suyderrhede g'arriveert, zij de fluyt Sandijck comende
van Siam en wesende den 4en julij van daer vertrocken medebrengende een carga-
soen van f5496.3.8. De goederen in specie van gemelte schips  ladinge sijn hout-
wercken ende eliphantstanden. Uyt de Siamse brieven gedateert den 4en julij als bo-
ven gesecht, vernemen wij des Compagnies staet ende gelegentheyt in t coninckrijck
Siam noch in goeden terminis te wesen mitsgaders dat desen jare van Batavia aldaer
waren aengelanght de scheepen de Vreede, de Lieffde, Sandijck ende den Os met
welcke twe eerste scheepen den oppercoopman Pieter Sterthemius (sijnde van Haer
Edelen als commissaris naer Siam gesonden) omme dan soo voorts den oppercoop-
man S. Brouckhorst in Jappan in qualite van opperhooft te vervangen, nevens geroer-
de Sandijck op eenen dach van de Siamse rhede te seyl gegaen was omme sijn reyse
recht door naer Nangasacki te vervorderen, inhebbende gemelte twe scheepen een
Jappans  cargasoen van f226283.11.12. soodat de fluyt den Os ende Campen, wel-
cke mede alle uyren in Siam tegemoedtgesien wierdt, volgens Haer Edelen ordre tot
Batavia, geroerde Zandijck als haer behoorlijcke ladinge in becomen hadden, suc-
cessive dan mede herwaerts aen te volgen stonden.

En vertrocken op heden oock van hier nae verscheyde quartieren de naervol-
gende vaertuygen gesaementlijck ophebbende 218 manspersoonen ende twe vrou-
wen naementlijck 5 jonken nae de Chinese cust, derwaerts voerende:

35 picols hartevleesch

49 ditos gesouten visch

15 ditos gedroochde garnalen ,

4 ditos gedroochde oesters

57 ditos suyckerwater

30 ditos loot

5 ditos thin

70 ditos rottangh

70 ditos Cambodissche hartevellen

ll canasser met dito hertevleesch

5 sacken met rompen
6 ditos met roode verruw en
4 ditos rijs tot provisie.

Zie: VOC 1164, 619-620.

45 Missiven P. Sterthemius en V. Westerwoldt aan N. Verburch, Siam, 4 juli 1650. VOC 1176,
174-176; 778-779.

6 Zie: Instructie voor de opperhoofden van de fluyten de Os, de Koe, de Beer, Hillegaers-
bergh, Sanddijck, de Gecroonde Lieffde, Witte Duyve en het jonkje Hoorn, Batavia, 10 mei
1650. VOC 873, 28-29.

150
