fol. 960

fol. 961"

B fol. 960

lSen dito goedt handsaem weder, de windt noordelijck. ’s Morgens vroech ontrent
een uyre voor dach is d’heer gouverneur Nicolaes Verburch' vergeselschapt met de
raetspersoonen van Formosa nevens de predicanten Cruyff, Vertrecht, Hambroeck,
Happart ende Copsma, naedat de ondercoopluyden, assistenten en meer andere Ne-
derlanderen vooruyt gesonden waren, mede nae Provintie vertrocken om den noor-
delijcken landtsdach thouden, gelijck dan Zijn E. oocq mettet rijsen van de son aldaer
op strandt is aengecomen ende op gelijcke wijse als vorige jaren door de oudsten der
noordelijcke dorpen en d'aenwesende Nederlanderen gewoonlijck ingehaelt ende
daerop drij chargien met musket gedaen, mitsgaders aen d'oversijde van ’t casteel en
de redouten Zeeburch en Uytrecht met groff canon wederom geantwoort alsoocq een
weynich daernae de bevelhebberen der dorpen soo vervolgens alsse in Compagnie’s
vriendtschap aengenomen zijn aen taeffelen geschickt wesende, begaff sich Zijn E. ge-
melt nevens de raetspersoonen en de praedicanten vernoemt met den secretaris der
vergaderinge in den thuyn en in het steenen huysken, tot verhooringe der landtsaten
gemaeckt nedergeseten wesende, zijn de Formosaenen meest alle de verledenjarige
artickelen door de respective toleken in de Sincanse, Berchse ende Camachatse tale
uyt onsen name aengesecht ende eerstelijck dat sijluyden gesamentlijck aldaer op ons
ontbieden verscheenen wesende, wellecom waren mitsgaders wegens hare comste
ende goeden dienst in hare ampten ’tverleden jaer gedaen bedanckt wierden.

Dat wij alsnu voor de sevende mael desen tegenwoordigen landtsdach beschre-
ven hadden omme haerlieden wederom diverse poincten voor te houden offte te ver-
nieuwen, streckende tot welvaeren van 't geheele landt en d'algemeyne ruste en vrede
van dien, daeromme een ijgelijck naerstelijck toe te luysteren hadde om alle hetgene
haerluyden mochte gelast werden, wel te begrijpen en ter gelegener tijt en plaetse in ’t
werck te stellen.

Dat wij voornemens waeren alsnu wederom eenige opperhooffden (volgens ons
gebruyck) te veranderen en nieuwe inplaetse te stellen om soo een ijder deuchdelijck
persoon tot dit gesach te bevorderen, doch souden wij alsnu om redenen het meeste
deel van haerlieden wederom voor een jaer continueeren, ende gelijck niemant staet
te maecken hadde den rottangh langer als voor een jaer te behouden, soo en souden
hun oocq degene die vervangen wierden sulcx niet hebben te belgen alsoo dit een vas-
ten regel van onse regeringe sij, gelijck sij desen jare blijckelijck in 't Tayouanse gou-
vernement mede geschiet te zijn, te sien en te verstaen hadden.,

Nicolaas Verburch, van Delft. Hij komt uit in 1638. In 1640 is hij onderkoopman te Suratte, in
1642 wordt hij bevorderd tot koopman en opperhoofd te Agra en in augustus 1646 tot opper-
koopman en directeur van Perzie. Hij wordt in juni 1649 te Zeelandia als gouverneur van For-
mosa geinaugureerd. In 1653 verzoekt hij overplaatsing en krijgt hij toestemming om naar Bata-
via terug te keren. In 1654 is hij daar buitengewoon raad van Indi en vanaf 1657 gewoon raads-
lid. Hij wordt in september 1667 benoemd tot directeur-generaal en bekleedt die functie tot aan
zijn vertrek uit Indi als commandeur van de retourvloot in mei 1675. Hij sterft kort na aan-
komst in Patria.

Johannes Cruyff, van Geldermeyts, predikant. Hij vaart in juli 1647 aan boord van de Oran-
gie naar Batavia. In 1649 vertrekt hij naar Formosa, waar hij op 6 april 1650 wordt aangesteld tot
waarnemend predikant op het kasteel Zeelandia en in oktober 1651 wordt bevestigd in die aan-
stelling. Na de overgave van Zeelandia (februari 1662) vertrekt hij naar Batavia. In oktober 1664
gaat hij naar Negapatnam, waar hij weldra overlijdt.

Cornelius Copsma volgt een opleiding als leerling van dominee Junius. Hij arriveert in 1650
als predikant in Azi en wordt beroepen naar Formosa, waar hij kort na aankomst in de zomer
van 1651 sterft.

100
