fol. 732

fol. 733"

fol. 733

F fol. 732

ten ende wederom te volladen, maar dat ’tzelve echter dese reyse niet na wensch en
hadde connen voortgaan, mits de belemmeringe van de vorige gesondene kisten in ’t
schip Enchuysen. Maar vermits nu alle d’ houtwerken uyt ’tzelve schip aan lant waren
gebracht onder goede bewaringe, soo soude ’t werck in ’t aanstaande vrij beter van de
hant schieten.

Om branthout souden de scheepen, aldaar leggende, in corten verlegen vallen en dier-
halven wiert alsnu een grote parthije geyscht.

D’ oneenicheden tusschen den schipper ende den ondercoopman op ’t schip
Enchuysen waren niet soo seer den schipper als wel den ondercoopman die sich al
vrij onbetamelick aanstelde, te duyden, sijnde denselven ondercoopman van d’ E.
heeren bewinthebberen tot Enchuysen met meer aucthoriteyts versien als men op
and’re plaatsen te doen gewone is, daarmede hij sich dan doorgaans beschermde etc.

Enen sieckentrooster met sijne familie nevens eenen metselaar en 6 soldaten
quamen nu mede herwaarts van den fluyt den Coninck Davidt. Een vat mom van
voorn. fluyte versochten se aldaar tot hunnen nutte te mogen behouden.

De schipper op ’t jacht den Bull versocht oock dat hem in plaatse van een anker-
stock door hem aan meergeseyde fluyte overgedaan een and're van hier mochte toe-
komen, alsoo hij deselve oock nodich hadde, beneffens een vat asijn en and're cleini-
cheden meer. Ende de schipper op Enchuyssen stelde ons d’ onbehoorlijcke gangen
en wrevelmoedicheden van sijnen ondercoopman bij een cleen briefken te vooren
met versoeck dat hij om alle onheylen voor te komen van deselve mochte ontlast wer-
den etc. Het voorn. jachtjen kort aan de brugge en wert ontlast. ,

Op gisteren hebben twee der gecommitteerden uyt den eerwaarden kercken-
rade deser plaatse aan den E. heere gouverneur behandicht en overgelevert extract
hunner getrockene resolutie op den 16" en 17" deser, rakende het beroepen en plaat-
sen der nu vier laast aangecomene predicanten met het schip Enchuysen ende den
Coninc Davidt van Battavia in volgende maniere:
dominus Hermanus Bushof op de hooge recommandatie van Hare Eed. tot Battavia
in ’t dorp Soulangh,
dominus Wincemius in ’t dorp Sinckan,
dominus Musch in ’t dorp Tilaocen,
dominus Kampius in t dorp Takais, mitsgaders eenen proponent genaamt Pieter Out-
huysius'' tot den dienst der kerke en scholen in ’t dorp Bacclouangh, op welke beroe-
pinge hare eerwaarden hadden doen versoecken approbatie van den achtbaren Rade
van Formosa, welke raade dan heden voor den middach sijnde vergadert geweest, de-
selve haare eerwaardighedens verkiesinge in desen gedaan met eenparige stemmen
hebben ingewillicht en volkomelijck voor goet gehouden, gelijck bij de resolutie op
desen dach daarover getrocken in ’t breede kan blijken.

Darthien joncken arriveerden alhier voor de middach van de Chinesche custe
met 582 mannen, 76 vrouwen nevens de volgende ladinge:

292'f, picols zout
76 potten Chinees bier
6 zuykerpannen
1091 brieven Chinesche taback
36 bossen grauw papier

4 Pieter Outhusius, van Oudemaarl. Hij wordt per resolutie d.d. 18 september 1655 benoemd
tot proponent te Baccaloan. In 1656 verblijft hij op dezelfde standplaats.

580
