fol. 743

fol. 744"

fol. 744

F fol. 743

Woensdach den 29"". ’s Voormiddachs ’twintjen noch zuydelijk, stil weder, de zee en ’t
canaal noch ontrust. Echter liep den Swarten Vos na buyten om sijne reyse na Pehou
te vervorderen, doch wiert genootsaact mits d’ ontsteltenisse des waters het wederom
na binnen toe te zetten.

Met zekeren soldaat, op den . deser, over lant uyt Pimaba met een briefken van
den sargiant aldaar alhier opgecomen en nu wederom derwaarts willende vertrecken,
heeft den E. heere gouverneur een briefken in antwoorde op ’t onfangene geschreven,
hem bekent makende dat het maken van een nieu bamboesen huys tottet houden van
den oostelijken lantsdach aldaar ons wel geviel, als maar op de mesnagie gelet wiert.
Dat hij voor jegenwoordich mits het sober ontset van Battavia gene soldaten van hier
en hadde te verwachten, maar dat hij sich met de sijne aldaar soude moeten gelijen etc.

In den nacht waayde het wederom fris door uyttet noordoosten.

Donderdach den 30". Stijven noordoosten wint, guyr weder, de zee oock noch ont-
rust. Volgens opbrenginge van den Tayouanschen loots is heden het canaal 113 voeten
op den drempel diep geweest. ,

Octobris, vrijdach den eersten dito. ’s Morgens omtrent 8 uren gevoelden wij alhier
ene aartbevinge redelijk hart. Het weder is vrij bedaart.

Van de wachtplaatsen hier rontsomme ontfangen wij heden schriftelijk bescheyt
van den goeden toestant ende onses volx welvaren.

Uyt Takais van den politijck aldaar Joan Mol gewert ons een briefken gedach-
tekent 23" septembris, meldende in ’t brede van sekeren beganen manslach door den
taikon van de Babariangsche pachtcoya gen. Sinka aan eene sijner congsias geperpe-
treert aan het Taurinapsche strant,' sijnde aldaar vermits gebrec van taalluyden
geene attestatien tot sijnen laste beleyt, maar was denselven al op den 22" der verle-
den maant uyt Favorlangh herwaarts aan ons toegesonden, alwaar wij met Chinesche
tolcken versien sijnde dat werck beter souden connen laten bevorderen. Althoos
bleec het uyt alle omstandicheden en bijsonderlijk door zijn vluchten van ’t eene dorp
tottet and're, dat hij dat faict begaan hadde, sullende binnen 2 3 dagen de and’re Chi-
nesen, die 'tzelve hadden bijgewoont, onder goede opsicht mede herwaarts comen,
alsoo deselve ginder niet en conden werden verstaan.

Enige dagen verleden was hem Mol tijdinge toegebracht door den Babarian-
schen schoolmeester, dat twee vrouwen van Tausa Tachaley (nevens enige and're in
hare velden wesende) door men weet niet wat schelmen sijn vermoort en d’ hoofden
afgehouwen waren, van 't welke d’ inwoonderen, ’t geruchte vernomen hebbende
ende de moordenaren vervolgende, haar deselve hoofden ontjaacht en met enen ene
derselve vreedeschenders becomen ende denselven dans laten springen hadden.
Zullende hij Mol vorders trachten de booswichten van dat bedrijf op te speuren.

De wint is noorden.

Saterdach den 2". ’s Morgens was ’t zeer stille en tegens den avont waayde het een
mooy koeltje uyt de noordoostelijke handt waarmede het galjoot de Vos, tot noch toe
verhindert, wederom voor de tweede van hier na Pehou t’ zeyl gaat. Ooc vertrocken
van hier na de Chinesche custe 4 joncken met 98 mannen ende ’t volgende:
13702 cattys hartevlees
3332 ditos zoute visch

3 Zie: VOC 1213, 742.

588
