fol. 324"

fol. 324

D fol. 323

hier onder ’t noorderriff zeylreet leggende fluyt de Coninck David in Godes naem
vooraf directa naer Batavia versonden te werden.

Des achtermiddaghs sont d’hr. gouverneur desselfs secretaris boven, ende liet
d’hr. commissaris vragen, wanneer en waer ’t Sijn E. best gelegen quam om met de vor-
dere raetspersoonen de brieff en courswijsing bij Sijn E. mede naer Batavia geschre-
ven te hooren lesen, waerop gemelten hr. commissaris Sijn E. in antwoorde diende,
dat jegens vijff uuren praecijs beneden in de sael ten dien eynde coomen soude. On-
derentusschen wilde de vordere raetspersoonen hiervan waerschuwen laten; d’voorss.
heeren dan op den gestelden tijt bijeen gecomen, ende de geseyde missive gelesen
sijnde, wiert deselve d’hr. commissaris te teyckenen gelanght maer Sijn E. seyde sulcx
niet en behoeffde, dewijl selfs naer Batavia geschreven hadde, d’hr. gouverneur conde
deselve met den e. Coyet en de vrunden, als raeckende ten principale dit gouverno, te-
kenen. Hierop Sijn E. antwoordende seyde hem sulcx indifferent was en begost eerst
te teeckenen, maer voorn. e. Coyet excuseerden ’tselve, seggende de voorss. brief wel
en naer eysch ingestelt was, edoch also verstont dat de sake van dos. Gravius wegens
d’uytgegevene hooftbriefkens daerin soo hoogh geheven en veel anders voorgedragen
was, als hij oyt tevooren gehoort hadde, soo conde soodanige aenclaghten met sijn
hant teyckenen niet helpen confirmeren, waerover d'heer gouverneur moevyelijck wer-
dende, seyde de waerheyt geschreven te hebben, ende dat die verclaringen die hij Gra-
vius daertegen in te brengen wiste, valsch waren, ende soo hij ter plaetse was daer goet
recht g'oeffent wierde soude cunnen bewijsen dat ’tgeen geschreven had waerachtigh
en hij Gravius een vuyl gewinsoecker was, maer hier wierde deselve in sijn goet recht
gestut en verhindert. D’hr. commissaris van dese scherpe woorden sich mede ge-
raeckt vindende, seyde d’hr. gouvern. gelieve sulcx niet te seggen, want sich tot noch
toe niemant van geleden onrecht beswaren can, rees meteenen op en gingh van't tafel,
alsoo ’t begon tijt te worden om in t gebeth te gaen, als wanneer Sijn E. aen d’hr. com-
missaris de courswijsingh te lesen en meteenen t'onderteyckenen gaff, die dan oock
bij deselve met dito Coyet en alle d'andere raetspersoonen onderteyckent wierde,
maer hijselfs d’hr. gouverneur wilde die niet (alhoewel t sijn eygen instel was) onder-
schrijven.

Woensdagh, 25 dito ’s morgensvroech stont den e. fiscael met twee gecommitteerdens
uyt den achtb. Raet van Justitie alhier vaerdigh om d’ op gisteren ingeslotene Batavi-
sche brieven per de cleyne lootsboot naer buyten aen de fluyt de Coninck David te
brengen, ende aldaer meteenen de behoorelijcke monsteringe te doen, maer dewijle
bevonden de noordewint de verleden nacht dapper doorgeblasen hadde, ende hoe
langhs hoe meer crachtiger, oock de lucht duysiger begonde te werden, achtede sijn
d'E.hr. commissaris ongeraden de voorss. committanten door soo vehemente stortin-
gen naer buyten te senden; dies liet Sijn E. de voor aengetogen brieven en geschriften
door den adsistent Michiel Thomass. ende den loots Sicke Pieterss.' aen de voorn.

sC. Dagregister Zeelandia 19 februari tot 16 augustus 1651. VOC 1183, 633-728; Resolutin.
VOC 1183, 729-762; Factura van poedersuiker verscheept in het fluitschip Koninck David.
VOC 1183, 581.

59Missive N. Verburgh aan C. Reniers, Tayouan, 25 oktober 1651. VOC 1183, 867-898.

90 Michiel Thomasz Bayly, van Dordrecht. Hij vaart in 1645 met de Valck als assistent naar
Tayouan waar hij in 1651 wordt bevorderd tot onderkoopman. In 1656 werkt hij op kasteel Zee-
landia als negotieboekhouder en in 1659 is hij daar commissaris van huwelijkse zaken. Hij over-
lijdt (vr december 1663) vermoedelijk te Quinam.

61 Sicke Pietersz, van Amsterdam, ervaren loods te Tayouan. Hij is in 1661 nog in diezelfde
functie werkzaam.

276
