fol. 400

fol. 401"

E fol. 401

versoecken wij gedienstelijc dat nademaal wij van soo verre hier gekomen sijn ende
den wint nu contrarie is ende dat het verbot van den coninc gecomen is voor onse
comste alhier daar wij in ’t minste niet van geweten hebben dat U E. ons soo lange li-
centie gelieft te vergunnen omme met onse schepen alhier te mogen blijven liggen tot
dat de bequame wint om te vertrecken wajen sal, opdat wij alsoo buyten alle ongemac-
ken der see mogen blijven daaraan ons overgroote vrintschap geschieden sal.         mn

mn                    APPOSTILLE VAN DE TWEE GOUVERNEURS VAN CANTON

GEGEVEN OP ’T VOORSTAANDE REQUEST
Wij hebben gesien en verstaen t versoeck van U E. en alsoo des conincx last is soo sult
U E. van hier moeten vertrecken doch alsoo wij ingesien hebben dat U E. versoec in
reden bestaat soo hebben wij U E. toegestaan soo lange tot dat de bequame winden
wajen te mogen wachten maar alsdan terstont te vertrecken en dat sich ondertusschen
een ijder wachte van enigen handel te doen.                                                       m)

mn                           BRIEF VAN DE GOUVERNEURS VAN CANTON
AAN DE S", WAGENAAR EN SCHEDEL VOOR ’T LAATST GESCHREVEN

Nademaal den coninc niet en begeert dat U E. alhier sult handelen ende dat de wint
nu goet is om van hier te vertrecken ende dat het mede gebruyckelijc is dat de schee-
pen ofte joncken van hier vertreckende van onsen pas versien werden soo hebben wij
goet gevonden U Ed, deselve hier nevens te senden met last dat waar U E. aan enich
lant soude komen mogen, dat onse soldaten U E. niet aan en houden maar met U E.
vaartuygen laten vertrecken, van gelijcken dat van uwer zijde aan U E. volc geen licen-
tie gelieft te geven om ergens aan lant te gaan, hiermede is dit werck nu gedaan ende
sullen U. E. in ’t toekomende sich niet hebben t'onderwinden omme andermaal hier te
komen, ja hoe langen tijt van jaren datter soude mogen tusschen beyde loopen. 0
Uut alle twelc dan klaerlijc blijct dat den wech ter coophandel voor d’E. Compagnie
in dat geweste voor alsnu t'enemaal afgesneden is daar inne wij nootsaackelijc gedult
moeten hebben.

Saterdach den llen. ’s Morgens was ’t weder vrij besadicht en ten aansien van gisteren
lieffelijc, maar naa den middach is ’t wederom dapper windich uyt het noorden.

Sondach den 12en. Noch al guyr weder, de koelte uyt het noorden. ’s Morgens wey-
nich stofregen. Den dach des Heeren is geviert ende ’t hoogwaardige avontmaal onses
Heeren en Saligmakers Jesu Christy openbaerlijc in de gemeynte Godts ter gedachte-
nisse gehouden.

Maandach den 13en. Goet weder de koelte noch wacker uyt de noordelijcker hant, ze-
dert voorleden saterdach ende ooc noch op heden sijn wij besich met afscheepen en
laden der goederen voor Tamsuy en Quelang om de noort deses eylants Formosa vol-
gens het besluyt op den Jen deser in Rade genomen.

Dinsdach den 14en. Schoon sonneschijn weder, ’s morgens heden ontfangen wij een
partije poyersuykeren van ’t nieuwe gewas, voor de eerste vruchten van dit jaar. Van
hier na de Chinesche custe vertrocken 5 joncken versien met 185 mannen en geladen
met:

0 Hier eindigt de passage die handelt over de pogingen van de Compagnie om handelsrelaties
met China aan te knopen en neemt het dagregister opnieuw een aanvang: d.d. zaterdag 11 april
1654.

1VOC 1207, 663-664.

329
