fol. 641

fol. 642"

fol. 642

F fol. 641

and’re wilde groente op Paxemboy aan t strande geplant, zijnde t vorige geplantede
als hiervooren gesecht door ’'t zeewater vernielt en uyt d’ aarde gesmeten.

Sekeren alhier opgekomenen capitain uyt het dorp Favorlangh, met name Tabe
Pouw, heeft heden in Rade van Formosa uyt den name ende vanwegens d’ inwoonde-
ren in dat geweste versocht, vermits hun den hongersnoot daartoe hadde gedwongen,
dat doch den pachteren metten eersten mochten derwaarts werden met goede quan-
titeyt rijs om deselve aldaar te comen verhandelen, 'twelcke hun uyt medelijden met
deselve inwoonderen is ingewillicht, en is dierhalven deselve pachteren uytstel voor
zekeren tijt van de betalinge der pachtspenningen van ’t eerste termijn verleent, opdat
se alsoo te spoediger mogen vertrecken. Oock is deselve inwoonderen vergunt ter tijt
en wijle sijlieden hunne lantvruchten sullen geint hebben, dat se hunne ordinarie jach-
ten (grote brantjachten daarbuyten gesloten) zullen mogen verdubbelen, opdat se
voor ’t gevangen vleesch rijst souden connen handelen. Noch is hun mede toegestaan
d’ oude lieden veertien dagen uyt de scholen te mogen absenteren ende de jonge lie-
den, soo jongmans als dochters, d’ helfte van den dach doorgaans dien tijt geduyrende
omme hunne ouderen in ’t velt in ’t insamelen van ’t graan de behulpelijcken hant te
bieden. Blijkende bij de resolutie op desen dach getrocken.

Na de Chinesche custe vertrocken drie joncken met 145 mannen ende: ,

15379 cattys hertevleesch
29706 ditos zoute vis
2168 ditos oesters
3850 ditos Formosaansch rottangh
2 zacken moa
830 cattysolye
60 ditos garnalen
850 ditos zuyckerwater.
Aan Paxemboy is wederom alle de groente uyt d’ aarde gespoelt.

Saturdach den 12". Regenachtich weder als voren bij vlagen aanhoudende, ’t wintjen
zuyden.

Zekeren tamboer alhier bescheyden heeft heden over absenteren van sijne
wachtplaatse, nu al verscheyde malen bij hem gepleecht, den kogel over ’t hooft gecre-
gen.

Met den zoldaat, nu jongst alhier uyt Pimaba aangekomen, heeft den E. heere
gouverneur een briefken afgeveerdicht aan den zargiant aldaar Jacob Dusseldorp, ge-
lijck bij ’t briefboeck te sien is.

Sondach den 13". 's Morgens en op den dach noch somwijlen regenbuyen, warm we-
der, ’t luchjen zuyden. Desen dach is gevierdt.

Op den Saccamschen bodem en in de Sinckansche velden vernemen wij dat
hun wederom parthije cleene sprinchanen beginnen te verthonen.

Maandach den 14". ’t Water in ’t canaal seer ontstelt, dijsich en warm weder, ’s mor-
gens noch regen.

D'ordinarie gecommitteerdens hebben heden wederom geseten ter opneminge
van de lantbrieven der landen in . polder.

Dingsdach den 15". Enerlije weder sonder veranderingh. Van de custe van China ar-
riveerden alhier 4 joncken met 58 mannen, 12 vrouwen ende:
67 picols zout

516
