fol. 326

fol. 327"

A fol. 327

Tot geleyde van gemelte schrijven, schikten mede een briefken aen den praedi-
cant Jacobus Vertrecht naer Favorlangh waerbij denselven vermanen mede goede sor-
ge te dragen en wel naerstelijck in de revieren in dat geweste op de pachtersvaertuygen
te doen passen, datter geen rijs ofte andere granen door lordendrayerije naer China
gevoert werden, tot welcken eynde dan alle de granen op ’t vertreck der vaertuygen
zullen werden opgenomen en ons d’aentekeninge daervan toegesonden, opdat ons
naer tijtsgelegentheyt daervan dienen mogen.

3 hooffden door de Serriamners van die van Tavacol gehaelt, waervan op den
28en april is aengeroert, vermanen Zijn E. alle naersticheyt aen te wenden datter niet
alleen naer landtswijse onder die luyden vrede gemaeckt maer oock de 10 Serriamse
voor desen onbekende dorpen tot Comp. gehoorsaemheyt mochten gebracht wer-
den.

Soo is op heden oock bij billiette verbooden dat voortaen geen arack van rijs
ofte taruw onder ons gebiedt bij dese gelegentheyt zal mogen gebrandt werden, maer
wel uyt garst, geers en diergelijcke granen die dagelijcx niet om te eeten gebruyckt wer-
den.

Adi 15en d., windt en weder als gisteren, ende comen van de Chinese cust wederom
alhier ter haven 9 joncken t'samen ophebbende 419 mannen, 31 vrouwen en 29 kin-
deren en medebrengende d’naervolgende goederen:

563 picol sout

2 peereboomen

308 papieren taback
15 bossen grauw papier
33 oudespieren
100 stx. oude plancken
70 bos nieuwe plancken
20 potten somsoe
6000 stx. dackpannen
115 cangans
30000 stx. zijde knoopen
picol olie
80 stx. ploechijsers en
50 paer cattoene coussen.

Van gelijcken vertrecken oock wederom van hier naer gemelte cust 4 joncken
met 172 perzoonen weervoerende ’tgene volcht:

262 picol hertevleesch
180 d.gesouten visch
94 d.rottingh

3 d.senuwen van herten
2d. olie van hayen

d. suyckerwater

3 canassers hair van herten
picols garnalen

2 d.oesters

d. hertebeenen en
sacken rijs tot provisie.

Zie: VOC 1170, 533.

41
