fol. 340

fol. 341"

fol. 341

D fol. 340

uyt musketten en 13 groove canonschooten gedaen, invoegen ’s achtermiddaghs om-
trent drie uuren met een bequaem windeken gemackelijck buyten onder ’t noorder riff
aen ’t jacht Hulst geraeckten met ’twelck t'savonts naer sonnen  ondergangh (naerdat
alvooren de voorn. heeren uytgeleyders affscheyt genomen hadden en met de voorss.
lootsboot wederom terughgevaren waren) ’t ancker lichten, en met een brave n.ooste-
wint een begin van onse Quinamse reyse maeckten. De goede Godt geve deselve
voorspoedigh wesen ende tot dienst van de generale Compagnie uytvallen mach.

Uyt al dit bovenstaende nu kan klaerlijck werden gesien, wat t'seedert drie
maenden herwaert bij veel gerepiteerde heere commissaris dagelijcx in Tayouan voor-
gevallen, mitsgaders ten dienste van de Generale Compagnie met de vereyste redres-
sementen g'expedieert geworden sij; ende niettegenstaende d’heere gouverneur Nico-
laes Verburch de principaelste oorsake ende empeschement van de gants ernstigh ge-
sochte christelijcke reconsiliatie tussen sijn persoon ende den edelen Coyet als ver-
scheyde predikanten met recht kan toegeschreven ende g'imputeert worden, soo heeft
deselve evenwel meergemelte hr. commissaris gedurende sijn aenwesen aldaer soo in
Rade van Formosa als in Justitie, ende ander voorgevallen saken, doorgaens met sijn
advijs en goeden raet getrouwelijck bijgewoont, gelijck dan eenigen tijt herwaerts,
voornamentlijck tsedert dat voorss. edelen Coyet gemelte heer commissaris in volle
vergaderingh genoegsaem voor sijn parthije heeft verclaert, en dierhalven deselve,
om niet als richter over sijn sake te kunnen sitten, gerecuseert sich seer minnelijck en
vrij bescheydentlijcker heeft getoont dan wel voor desen plach te geschieden, als sien-
de wel de sake tussen meergeseyde heer commissaris en dito Coyet nu soo niet en lach
als sich Sijn E. van te vooren wel hadde ingebeelt, vermits van den eersten aff met
soodanige gedachten scheen beswangert geweest te sijn, dat die beyde stracx genoem-
de persoonen t'samen colluderende, wonderlijcke dingen t'sijnen bijsonderen nadeel
te bemercken, ja denselven t'eenemael te verdrucken sochte. Ende ware wel te wen-
schen geweest Sijn voorn. E. eeniger vrunden raet dienaengaende gevolght, ende van
soo een verfoeyelijcke jalousie wat eerder afstant gedaen hadde, soo soude apparant ’t
gesochte goede werck oock wel een behoorelijck progres en salutair eynde genomen
hebben; edoch willen niet twijfelen off sal hem hiernaermaels gereckelijcker laten vin-
den, alles met meerder insichten overwegen ende heylsame vruchten die gemeenelijck
den lieven vreede voortbrenght beeter kennen en omhelsen leeren.

Vrijdagh 17 dito; hebben de verleden nacht met een stijve topseyls koelte uyt den
noordoosten west aengeseylt gelijck oock dien geheelen dach hebben gedaen en ver-
mits de lucht met regenachtige wolcken heel betrocken was, hebben geen hoochte
cunnen becoomen. ’s Achtermiddaghs openbaerden sich een leck voor in de bouch
van ’t voorss. jacht, dat ons veel waters en groote moeyte aenbrachte, soodatter gedu-
rich acht man met ’tselve weder uyt te pompen besich gehouden wierden.

Saterdagh 18 dito ’s morgens met ’t aencoomen van den dagh de voors. wint en cours
behouden hebbende, sagen de cust van Zina noordnoordwest omtrent 8 mijlen van
ons leggen en hebben door de duysicheyt des luchts deese middagh alweder geen
hoochte connen becomen, maer gisten op 22 graden en 35 minuten te sijn. Hadden’t
verleden etmael ongevaert 32 mijlen g’avanceert; des naermiddaghs bevonden ons
omtrent twee mijlen van de voorss. cust ende tegens den avont sagen Pedro Blanco
zuidwest ten zuyden van ons leggen. ’s Nachts wiert het heel stille en gants doncker,
oversulex begon het een weynich te regenen ende vreeselijck te weerlichten, maer te-
gens den dach cregen een harde coelte soodat beyde de marsseyls in mosten, edoch
conden deselve omtrent een uure daerna weder dienstigh gebruycken.

288
