fol. 757"

fol. 757

F fol. 757

lost en herwaarts ofte na Battavia gebracht. Mitsgaders ooc dat alle sodanige on-
trouwe en vijantlijke bejegeninge van denselven mayesteyts onderdanen aan onse
schepen en volkeren in t aanstaande geweirt en voorgekomen wierde. Etc.

Noch dat wij wenschten zoodra doenlijk kennisse te mogen ontfangen van den
toestant harer handelzaken om deselve van hier Haare Eed. tot Battavia mede te dee-
len. Connende die gantsche materie bij dienselven brief in ’t copia briefboeck in
breede nagesien werden."

Oock is nu mede afgesonden enen brief van beleeftheyt van den E. heere gou-
verneur aan den mandorijn Coxinja, in de Chinesche tale uyt de Nederduytsche over-
geset', tot antwoorde op die van denselven mandorijn, bij ons alhier op den 17"
augusty jongstleden ontfangen ', ende d’ antwoorde daarop, al op den 21" desselven
maants in Rade van Formosa vastgestelt sijnde in den zin dat, alhoewel de Spanjaar-
den volgens gemaact contract van vredehandeling onse vrunden sijn, evenwel wij
vertrouwen dat niemant der cooplieden alhier genegen soude sijn op Manilha te equi-
peren door den walgh en weersmaack die se aldaar mits quade betalinge en aange-
dane gewelden aldaar becomen en soo voorts, gelijck mede bij t briefken kan blij-
ken.

Het galjoot de Swarte Vos, onderentusschen ontladen sijnde, wert wederom ter
reyse na Pehou vaardich gemaact en geladen met 300 picols branthout voor de sche-
pen in Pehou in ’t generaal en is ’tzelve galjoot voorts geballast met kaaysteenen, die
het wederom overgeven sal aan de fluyt de Trou aldaar. Ene missive, door ’tzelve gal-
joot aldaar mede te nemen van den E. heere gouverneur aan den oppercoopman Van
den Enden, is mede in den avont claargeraact. De principaalste poincten in deselve
waren dese:"

Dat in steede van de verongelucte boot van ’t schip Enchuysen ’tzelve schip al-
daar conde en moeste voorsien werden met de scheepsboot van de fluyt den Pelli-
kaan of liever van die van de Trou, alzoo deselve Trou naderhant alhier wederom ver-
sorght soude werden.

Dat wij ons op d’ herwaartscomste van ’t jacht den Bull uyt Pehou ten gestelden
dage alsnoch bleven verlaten, maar dat de fluyten den Coninck David en de voorn.
Trou tot onse nader ordre aldaar mosten verblijven. Dat de overige Battaviasche la-
dinge in ’t schip Enchuysen als zandelhout, plancken en and’re goederen soo haast
mogelijck mosten overgescheept werden (indien den Pellikaan aldaar uyt Quelang
noch niet mochte aangelant sijn) in ’t jacht den Bull voor zoo veel het bergen conde en
t vord’re in d’ and're schepen aldaar leggende, doch den Pellikaan verschenen sijnde,
soude deselve na onse gissinge genoechsaam het restant van Enchuysens ladinge al-
leen connen innemen, in welken gevalle den voorn. Bull ende Coninck David of den
Bull alleen de zijde uyt de Trou bequamelijck soude connen overnemen en herwaarts
brengen, maar den Pellikaan niet sijnde opgedondert, moeste Enchuysen nootzake-
lijek voorgaan.

HO VOC 1213, 472-475.

BL Missive C. Caesar aan den grootmandorijn Cocxinja, Tayouan, 17 oktober 1655. VOC
1213, 560-561.

52 Translaet Missive van den grootmandorijn Cocxinja naar Tayouan aan gouverneur C. Cae-
sar. VOC 1213, 554-555. Placcaat (.), VOC 1213, 556-557.

83 Vrede van Munster: 30 januari 1648.

4 VOC 1213, 560-561.

35 De tekst van de missive van C. Caesar aan J. van der Enden, Tayouan, 18 oktober 1655 is in
het kort opgenomen in het dagregister Zeelandia 1655, VOC 1213, 757-758.

597
