fol. 1104

fol. 1105"

fol. 1105

B fol. 1105

3 ditos gesouten visch
9 ditos suyckerwater
1 dito olij
300 ditos peper
60 ditos sandelhout
113 ditoslooth ende
100 ditos thin.
Zoo quamen oocq weder drij joncken van gemelte cust alhier ter haven, t'samen
gemant met 87 Chinesen en medebrengende:
32 picols sout
3 ditos sijde ,
20 ditos aluyn
10 ditos thee ende
9 stucx koebeesten.

13en dito. De coelte noordelijck met helder weder; des morgens souden beyde onse
lootsboots nae buyten om vast eenige goederen uyt de fluyt ’t Witte Paerdt te lichten,
gelijck oock de cleenste des naermiddaechs wederom volladen binnen quam als wan-
neer de windt sich corts daeraen soodaenich begonde te verheffen, dat de andere ge-
noodtsaeckt wierdt buyten te blijven.

l4en dito. Den geheelen dach alsoock den verleden nacht een harden storm uyttet
noorden met vochtich en dijsich weder, sulex noch ’t Witte Paerdt noch onse groote
lootsbooth den geheelen dach en conden in ’t gesichte crijgen, blijvende wij daer-
omme over beyde deselve alsmede over ’t jonkjen Schevelingh op eergisteren J van
hier naer Favorlangh verstrecken niet weynich becommert.

15, 16 en 17en dito is het weder soo allenxkens wederom tot bedaren gecomen, dies
ontfingen op heden een brieffken van Tancoya waerbij verstonden dat onse lootsboot
aldaer op 14en deser door de ongestuymicheyt van de zee hooch en drooch op ’t landt
gesmeten was, sonder nochtans merckelijck beschadicht te sijn en was goed hoope om
deselve mettet eerste hooge water wederom vlot te crijgen. Doch waerwaerts ’t Witte
Paerdt mitsgaders ’t jonckjen Schevelingh mogen wesen aengelandt, hebben tot noch
toe geene sekerheyt.

18en dito. De windt noordelijck en lieffelijck weder. Ontrent de middach saegen een
schip een goet stuck weechs om de noordt, twelek noch voor avondt alhier buyten ten
ancker quam. ,

19en dito. Windt en weder als gisteren. Des morgens verstonden dat het op gisteren
alhier buytengaets gearriveerde schip den Beer was, sijnde op 10en deser nevens 't
fluytschip de Coninck van Poolen uyt Nangasacki gescheyden met een cargasoen van
Sf . bestaende uyt kisten silver. Dies sonden onse lootsboot nevens een gehuyrt
jonkjen nae buyten om ’t silver te lichten en voorts een begin met lossen te maecken.
Met gemelten Beer is mede alhier aengecomen den coopman Jacob Keyser ge-
wesen provisioneel opperhoofft in Tonckin, uyt wiens mondelingh rapport als oock
uyt de brieven van den edelen Antonio van Brouckhorst' tonser blijdtschap verna-

61 Missiven A. van Brouckhorst uit Nagasaki, 10 en 15 oktober 1650. VOC 1176, 758-763;
764-766.

169
