fol. 377

fol. 378'

A fol. 377

Naer de Chinese cust vertreckt een joncke met 24 koppen, wechvoerende:
26 picol rottangh
6d. gesouten vis
6 d.sappanhout
6 d. poetsioeck
7d. mirrhe
d. peper
4 canasser barnsteen en
4 sacken rijs tot provisie.

Adi 13en d.. Doncker weder, de wint meest oostelijck. Nae de Chinese cust vertrec-
ken wederom van hier 3 joncken met 73 koppen en geladen wesende met de naervol-

gende goederen namentlijck:

12 picols Formosaense rottangh
830 d.peper
520 d.chiampanhout

15 packen cangans

50 picol sandelen houdt

10 d.calliateurs hout

2 d.buffelshoorns
6 stx. laecken en

12 sacken rijs tot provisie.

Ende compt mede een jonckje van Tamsuy om de noort alhier binnen, met
26 Chinesen inhebbende:

100 picol rottangh
100 stx. elantshuyden en
400 d.hertevellen. ,

Vermits oock het jacht de Luypaert tegenwoordich wederom seylvaerdich ge-
holpen is, soo gaven d'opperhooffden desselffs op heden nevens vereyste instructie
haren affscheyt omme op morgen te vertrecken’, en sich volgens onse resolutie van
den 29en septemb. wederom bij de vloote van den commandeur Abel Janssz. Tasman,
voor Sangora te vervoegen.’

Adi 14en d.. 's Morgens vroech heeft het jacht de Luypaert sijn anckers gelicht, dan
conde vermits stilte niet buyten comen.

Van Tancoya comen 2 joncken alhier binnen met 11 persoonen t'samen inheb-
bende:

10 canassers vis

800 stx. suyckerkistplancken

45 picol rottangh

12 stx. plancken en

50 picol brandthout.

Ende vertreckt oock een jonckje met 12 Chinesen na de cust inhebbende:

20 picol peper

30 d.sappanhout en

2 sacken rijs tot provisie.

Instructie voor de opperhoofden van het jacht Luypaerd, Tayouan, 13 oktober 1648. VOC
1170, 466-469.
VOC 1170, 548.

90
