fol. 495"

fol. 495Y

E fol. 495

levert te schiften ende te deelen de nagelaten goederen en erffenisse van de Chinees
coopman Jan Souw (alias Jan Soetekauw) ende dat tusschen desselven Jan Sous vader
desselfs broeder ende sijne huysvrou en kinderen hebben op heden bij geschrifte re-
laas gedaan van ’t gene bij hunlieden in die sake in alle oprechticheyt was gebesog-
neert, gelijck hier over dan in Rade van Formosa resolutie getrocken sijnde tselve in t
breede en lange bij de selve speculatie kan werden gelesen.'77

Den capitain Thomas Pedel op primo deser over Wanckan na Ponckan ende
daarom her door den E. heere gouverneur gecommitteert geweest sijnde met een suy-
te van twaalf soldaten omme eens met eenen stillen trommel dien hoeck door te snuf-
felen ende te onderstaan of onse voor desen geemaneerde placcaten aangaande het
vee-verderffelijcke stricke setten, niet en wierden gevioleert gelijck omtrent dese tijt ’s
jaars wel plach te geschieden, comt op heden wederom per Chineesche champans be-
houden terugge met hem brengende 16 stux Chineesen dewelcke hij met eene grote
rassicheyt in de nacht selfs in hare huyskens hadde opgescherpt ende omcingelt, ende
bij hun niet meer bevonden dan partije nat vleesch nevens 6 stucx versche hertebees-
ten dewelcke noch ten selven dage uyt de stricken waren gehaalt, nevens dien hadde
hij omtrent haar in de velden 550 stucx opgemaacte en toebereyde stricken gevonden,
twelcke hem een teecken dachte te wesen datter noch al meer diergelijcke lorren-
drayerijen in die lantstreecke moste schuylen, daarop hij dan ’s anderen daachs weder-
om de reviere Catsu met sijn volck opgevaren sijnde, aldaar niet dan ’t ledige huys
(waaruyt de Chineesen even voor sijne comste gevlucht waren, als staande hunne spij-
se noch op den vuyre) gevonden hadde, nevens vier versche beesten ende parthije ge-
reetschap tottet stricke setten nodich, doch een weynich voorder gecomen sijnde wa-
ren hem drie van die gasten recht in de mont ende dienvolgende in de klem gekomen
uyt welcke hij verstont dat omtrent die plaatse wel over de 50 Chinesen strickesetters
huys gehouden hadden maar dat even voor sijne comste daarvan verwitticht sijnde,
het hasepadt ’t hunner geluck hadden gekosen.  Uyttet welcke voors. wij dan niet an-
ders en presumeren oftselve sal een tsamen geschakelt werck wesen, door onse minis-
ters aan dien kant misschien aangerecht, waarvan ons de zekerheyt na desen uyt de ge-
vangene Chinesen niet wel sal connen verholen blijven. Niet ten onrechten en hebben
de Soulangse inwoonderen als hier voren te sien is ons over diergelijcke morsserijen
clachten voorgebracht, drie joncken komen alhier op heden aan van de Chineesche
custe met 45 mannen ende 12 picols sout, 4 packen Japansche taback, 100 brieven
Chinese taback, 15 bossen grau papier, 1', sack roode rijs, 15 schuyten goudt. Na Pe-
hou vertrect een joncje met 33 mannen ende 500 cattys suyckerwater.

Dingsdach den Sen. Mettet opgaan van den dageraat steect den loots Sicke Pietersz.
vermits het seer goet weder was ter ordre van den E. heere gouverneur met een Chi-
neese champan na buyten van hier af omme ’t vernemen van waar het op gistren aan-
gekomen schip mochte sijn afgesonden met een briefken aan d'opperhoofden desselfs
waarbij hun gerecommandeert ende gelast wert den ondercoopman op 't selve be-
scheyden opstonts herwaarts met de medegebrachte brieven te largeren ende in dien ’t

1 Translaat uyt zekeren Chinees geschrift (.), rakende eenige costuymen in cas van erffenisse
in China. Tayouan, 5 december 1654. VOC 1207, 674-675; Translaat uyt seecker Chinees ge-
schrift vervattende het gebesoigneerde van den Chineesen Boijcko, Thoqua, Samsiack en Ke-
jangh, raeckende de verdeling der goederen van den overleden Chinees Jangsoe, Tayouan,
7 september 1654. VOC 1207, 699-700; Request van de weduwe van de overleden Chinesche
koopman Hingsia aan gouverneur C. Caesar, Tayouan, 16 oktober 1654. VOC 1207, 707-708.

419
