fol. 398

fol. 399"

E fol. 399

Kinthieuw te varen, voorgevende dat sij yets van haer copen wilde ende hielde d’Hol-
landers haer in de pedacken verborgen, doch omtrent de jonck komende ende sij ge-
waar werdende datter Hollanders in waren hebben sij met geschut op de jonc ge-
schooten, die als doen de vlucht namen. Den voorleeden jare sijn de Hollanders mede
hier geweest met twee scheepen volladen met coopmanschappen welcke goederen sij
van de Chineesen gerooft hadden en de hare niet en waren, van welcke genomen goe-
deren sij den coninc een gedeelte souden hebben vereert. Den voorleden jare hebben
wij ooc drie scheepen gesonden een na Solor, n na Siam en n na Jamby, dat wey-
nich verscheelt hadde of soude alle drie van de Hollanders genomen sijn; twee
scheepen die na Macasser gesonden hadden ende die aldaar coopmanschappen om-
geset hadden, sijn van de Hollanders genomen, dit is maar een weynich ende onlangs
geschiet maar souden wij al verhalen wat ons wel van de Hollanders ontnomen is
tselve soude ons te lange ende bijna onmogelijc sijn op t papier te brengen, de Hol-
landers sijn voorall niet te betrouwen, soo haast sij hier in Canton gecomen sijn, heb-
ben sij terstondt de rivier gepeylt hoe diep, wijt en lang en ’tselve pertinent op t papier
gestelt. Haar eerste aankoomste is geweest met n, daarna met twee, ende voor de
derde maal comende sullen sij noch stercker komen soodat d'ingesetenen van Canton
daarover reede bedroeft sijn ende soo Sijn Mayesteit hun consent geeft omme in Can-
ton te mogen handelen ende hare scheepen aldaar leggen mogen, soo sullen sij telc-
kens alse enige contschap van enige vaertuygen met coopmanschappen becomen
haer scheepen terstont derwaerts senden om deselve t'overmeesteren ende haer van ’t
hare te beroven, waarbij de luyden haer goet en de konince sijn tollen verliesen sal,
soodat de Hollanders altoos trachten de luyden van ’t hare te beroven en haarselven
alsoo te verrijcken, 'twelc meer als te veel aan ons en veele andre gebleecken is.

Dit hebben wij niet konnen nalaten als getrouwe ondersaten (die alhier in Mac-
cauw over de hondert jaren ge. altoos getrouwelijc gehandelt en Uwe May. manda-
ten altoos achtervolcht hebben) bekent te maken opdat Sijne May.', volckomelijc we-
ten mach wat voor luyden de Hollanders sijn, twelcke versoecken dat Sijne Maj'. rijpe-
lijc gelieve t'overwegen.’ ,                                                                               m)
Dat dit niet weynich tot het ooghwit der Portugesen uytgewerct heeft blijct (behalven
aen d’uytkomste) aan de twee requesten door de commissaris Wagenaer en de coop-
man Schedel aan den gouverneurs van Canton gepresenteert, mitsgaders twee brieven
en het apostille op het tweede request door de gemelte gouverneurs wederom aan de
genoemde commissaris als tot antwoort verleent, dewelcke alle vervolgens hier te le-
sen sijn.’

3E Schedel deed Canton voor het eerst aan vanuit Tayouan, tussen januari en maart 1653. De

tweede missie (Z. Wagenaer en F. Schedel) bezocht Canton vanuit Batavia tussen juli en decem-
ber 1653.

36 Hier eindigt de uit het Portugees vertaalde tekst.

37De volgende vijf stukken zijn opgenomen als onderdeel van het dagregister Zeelandia. VOC
1206, 399-400: rekest van de kooplieden Z. Wagenaer en F. Schedel, gesteld aan de gouverneurs
van Canton; een missive geschreven door de gouverneurs van Canton, aan de heren Wagenaer
en Schedel; rekest door de heren Wagenaer en Schedel aan de gouverneur van Canton; apostille
van de twee gouverneurs van Canton, gegeven op het voorstaande rekest van Wagenaer en Sche-
del; missive van de gouverneurs van Canton aan de heren Wagenaer en Schedel voor ’t laatst ge-
schreven.

327

