fol. 1078"

fol. 1078

fol. 1079"

fol. 1079

B fol. 1079

zee sijn roer nevens drij anckers ende den Os een ancker verlooren hadde, sulcx San-
dijck voor sijn leste ancker lach.

24en dito. ’t Luchjen westelijck en naderhandt noordwestelijck met lieffelijck weder.
Des middaechs sagen wederom een schip van de noordt comen, 'twelck noch voor
avondt op de behoorlijcke buytenrhede ten ancker quam en is mede op heden ’t jacht
Hulst weder op stroom gecort, sijnde ’tselve vermits de ondiepte deses canaels maer
ten deele volladen om te gevoechlijcker mettet eerste bequaem getije buyten te mogen
geraecken, alwaer hem dan ’t resterende sijner ladinge met cleen vaertuych sal werden
toegebracht.

25en dito. Des avonts ontrent 10 uyren hoorden wederom een canonschoot van de
suyder rhede doen, dies sonden des morgens met het aencomen van den dach ’t
jonckjen Scheveling met een swaer ancker en touw, nevens eenige nodige houtwer-
cken voor ’t fluytschip Sandijck nae buyten en sagen met het rijsen van de son weder
een schip van de suydt comen, gelijck oocq cort daeraen noch twe andere een goet
stuck weechs om de noordt voor ancker sagen leggen. Des naermiddaechs is onse
lootsboot zijnde op eergisteren nae buyten geseylt, wederom binnengecomen, ons ne-
vens de Batavissche papieren uyt d'engecomen scheepen gelicht bescheyt brengen-
de dat het op gisteren buytengaets g’arriveerde schip was de fluyt Overschie door ,
Haer Edelheyts op 24en july nevens t schip Nieuw Enckhuysen voor de derde en
leste besendinge van Batavia herwaerts gesonden, inhebbende beyde scheepen een
cargasoen van f 167346.15.11 doch waren ontrent de hoochte van Poulo Laur van den
anderen geraeckt ende dat d'andere drij scheepen waeren ’t Witte Paerdt en de Trouw
wesende op 14en july in companie van de fluyten de Duyff en Potvis voor de twede
besendinge mede directelijck van Batavia met een cargasoen van f496706.11.7 her-
waerts gedepescheert’, mitsgaders de fluyt Campen op 14en july uyt Siam geschey-
den met een cargo ter monture van f11282.12.8 sijnde gemelte Campen mede ’t laet-
ste schip dat ons desen jaere van Siam staet toe te komen. ,

Uyt het schrijven van den ondercoopman Volckerius Westerwolt’' sijnde tegen-
woordich provisioneel opperhoofft in Siam vernamen wij dat desen jare door gebreck
van scheepsruymte verscheyden goederen te weeten 1334 potten clappusolie en
67 lasten rijs alsoocq eenige geyschte houtwercken gints hebben moeten overblijven,
welcke al vr de comste der Batavissche scheepen in cleyn vaertuych de reviere
affgedreven waren ende nu met groote leckagie wederom souden moeten nae boven
gebracht werden.

Op de herwaertscomste was oocq door ’t fluytschip ’t Witte Paerdt aengehaelt
en prijs gemaeckt seeckere Cambodissche joncke waerop gestelt hadden een assistent ,
ende een onderstuyrman nevens noch ses soldaten en acht matroosen, maer is alhier

Instructie voor de opperhoofden van het schip Nieuw Enkhuyzen en de fluit Overschie, Ba-

tavia, 27 juli 1650. VOC 874, 251-252. Missive C. van der Lijn aan N. Verburch, Batavia 24 juli
1650. VOC 874, 253-262. Register van de papieren aan boord van de Nieuw Enkhuyzen en de
Overschie. VOC 874, 263.

0 Zie: Instructie aan de opperhoofden van de fluitschepen Witte Paert, Witte Duyve, de Trouw
en Potvis, Batavia, 14 juli 1650. VOC 874, 203-205.

S1Volkert Westerwoldt komt uit per Maeslandt in 1645. Hij vertrekt in 1649 als onderkoop-
man naar Siam. In 1650 wordt hij bevorderd tot koopman, en in 1653 tot opperkoopman en op-
perhoofd van die vestiging. Hij repatrieert in februari 1657.

52Missive V. Westerwoldt aan N. Verburch, Siam, 14 juli 1650. VOC 1176, 780.

155
