fol. 702"

fol. 702

fol. 703"

F fol. 701

groot getal sijner soldaten, die dagelijcx moesten onderhouden ende gevoet werden,
soo hadde hij een goet getal jonken doorgaans ten handel om uyt derselver overwin-
sten sijne voorn. onkosten goet te konnen maken en in alle gewesten wierden sijne
jonken in redelijckheyt geholpen en quamen altoos met goet genoegen t’ huys, uytge-
sondert diegene die op de Manilhas negotieerden, alwaar sijne onderdanen nu al
enige jaren na den and’ren seer schelmachtich en ontrouwelijck waren ontmoet en
onthaalt gewerden. Dan wierden sijne kooplieden aldaar dootgeslagen en hare goede-
ren prijs gemaact, dan wierden hun de coopmanschappen afgenomen sonder beta-
linge, somwijlen met betalinge voor half gelt en soo voorts.

Waardoor hij om hem en sijne goede lantsaten eenmaal van der Spanjaarden ge-
welt en vuyle baatsoeckerijen te ontlasten ende bevrijden den handel op de Manil-
has bij openbaren placcate hadde verboden en gesloten op verbeurte van lijff en goet
van diegene die op sodanigen jonck derwaarts tenderende souden bevonden werden.
En van welcke placcaten hij ons meede nu toesont op hope en met ernstich versoec
dat wij alhier onder onse juristdictie in dat werck evengelijck souden willen gaan en
’tzelve alhier mede in gewoonte brengen ende niemant vergunnen derwaarts te ver-
trecken, als vertrouwende hij dat degene die met hem niet ter goeder trouwe en gingen
oock onse vrunden niet en conden sijn. Doch ’tselve sijn placcaat alhier gecontrami-
neert werdende, soude hij vertrouwen dat sijne woorden bij ons in gene achtinge
soude werden genomen en dat de vruntschap niet meer gehanthaaft en wiert, daarvan
hij dan het beste soude verwachten ende gevoelen, gelijck bij ’t translaat van diensel-
ven brief naactelijck komt te blijken. Het voorn. placcaat is mede uyt de Chinesche in
de Nederduytsche tale overgeset’’ en bevonden dattet selve seer naauw en strict be-
paalt is, zoowel voor de Chinesen dewelke uyt zijne havens als die van hier of and're
gewesten na de Manilhas souden willen tenderen.

Woensdach den 18". t Weder als voren seer stil en warm, ’t luchjen zuyden. Na de
middach overtrock de lucht met donkre wolken.

’t Canaal van Tajouan was heden mettet leegste water diep negen voeten.

D’ ingelanden van alle de polders op den Saccamschen bodem in ’t generaal sijn
heden bij biljetten voor ’t laatst gewaarschout, namelijck degene die tot noch toe met
hunne lantbrieven of om deselve te eyschen niet en sijn verscheenen hun op maan-
dach en dingsdach aanstaande in ’s Compagnies thuyn (alwaar nu zedert de drie
maanden herwaarts weekelijcx ’s maandachs en dingsdachs gecomitteerde heeren
hebben geseten met hunne lantbrieven of die se niet en hebben om deselve te eyschen
sullen moeten comen verthonen op versteck van deselve hunne landen.

Heden vertrocken van hier twee joncken. D'ene naar Sinckanja, en d’ andere
naar Tixam, ophebbende 28 mannen en geladen met: ,

130 picols

67 zacken

32'f, picols zwarte zuycker
124 zacken rijs
20 stux kisten
285 bossen tresellen
119 stux caujas

zout

1 Translaet uyt zeecker Chinees placcaet van grootmandorijn Cocxinja. VOC 1213, 556-557.

558
