fol. 474"

fol. 474

E fol. 473

heyt en vlijticheyt in desen dienst toe te leggen een quart real ider dewelcke binnen ’t
jacht arbeyden in ’t lossen ende een 148 ider dewelcke in de champans in t over en
weder te varen besich sijn.
Aan de Chineesche custe quamen alhier aan 4 joncken met 107 coppen ende
geladen met:
104 picols sout
55 bossen grau papier
50 cattys olye
59 stux ysere pannen
2 sacken rode rijs
65 brieven taback
ende 20 schuyten goudt.
Insgelijcx 2 joncken uyt Pehoe met vijfthien mannen ende geheel ledich. ,

Vijdach den 14en. ’s Morgens omtrent ten 3 uren vaart om ’t lossen versch volck met
champans na t jacht Tajouan ende is het werck den gantschen dach weder wel voort-
gegaan pertije peper en 20 packen soo kanakijns en tapechindas met champans aan
lant gebracht, welcke uyt dermaten met water doortrocken waren ende perijckel van
verbroeyen onderworpen weshalven noch op heden bij openbare vercoop 4000 stux
kanakijns tegens 36 realen ’t hondert aan de man geholpen sijn, mitsgaders een pack
tapechindas tegens 300 r, 9000 stux tapechindas sullen op morgen onder opsicht
van den onderkoopman De Kouter na Saccam gesonden om aldaar in versch water af-
gewasschen ende in de opene lucht wederom geheldert en gedroocht te werden.

Den opsiender van ’s Compagnies timmeraadjen Olivier Brouwer op heden
door den E. heer gouverneur afgesonden na de versche revier komt op den namid-
dach wederom rapporteerende dat hij een goet stuc weechs aan gene sijde des selven
reviers aldaar aangespoelt hadde gevonden, seecker achterdeel van een jacht schij-
nende niet seer lange in ’t water gelegen te hebben, maar was ’t echter met enige groen-
te begroeit wij presumeren tselve van ’t jacht Uytrecht te sijn, met het jongste overdrij-
vend onweder uyt het suytwesten herwaerts van Ilha da Prata herwaarts komen aan
drijven. Van den opperchirurgijn Christiaan Beyer uyt Aymooy komt ons een briefken
ter handt meldende dat hij seer gaarne vandaar weder herwaarts mocht komen. ,

Vermits hij tot de kure van Coxinja weynich moet hadde door dien niet alleen
geen behoorlijcke middelen wilde gebruycken, maar sich oock als een patient in sijn
dagelijcx leven niet en wachte, behalven ’t welcke hij Christiaan dan ooc dagelijcx in
groote vreese leefde, siende dat om lichte oorsake den gemelden Coxinja veele men-
sche dagelijcx liet om ’t leven brengen, op verscheydene wreede wijsen, ja selfs sijn
eygen bloet en bijwijven niet verschonende, gaande aldaar weynich dagen verbij oft
daar sterven alsoo door sijn bevel 3, 4 5 personen, voorwaar een teecken van groote
bloetgiericheyt. Bij ses en sevenen levens wierden handen en voeten malckanderen
vast gespijckert alsoo gelaten leggen sterven.

Gemelde Christiaan verhoopte in de maant september wanneer hij Coxinja we-
der ten oorloogh trock, van hem ontslagen te sullen werden ende herwaarts te komen.
Vermits enige Chineesche cooplieden den E. Heere gouverneur hebben aangesproo-
cken, ten coop van 1000 picol peper ten prijse van 13' r. t picol onder voorwaarde
dat se met hunne joncken deselve uyt Pehou uyt de Vreede in den tijt van 20 dagen
souden gaan halen, mits alvoren hier betaalt hebbende, soo heeft den heer gouverneur
den Raad sulcx gecommuniceert ende hun advys daar over versocht waarop dan aan-
gemerct d'E. Compagnie veel gevaars ter zee soo in de coopmanschappen als vaartuy-

396
