oorlog in hun land had aangericht nog lang niet te boven waren gekomen. Kooplieden uit
de Chinese havensteden bleven zitten met grote overschotten van onverkoopbare goede-
ren, omdat de handelsroutes over land nog steeds bijzonder onveilig waren. Anhay en
Amoy, de belangrijke stapelplaatsen voor de handel met Formosa, ondervonden boven-
dien veel hinder van de conflicten die gerezen waren tussen de krijgsheer Cheng Ch'eng-
kung (Coxinga) en zijn oom de mandarijn Goniya.

Generale Missiven 1639-1655, Reniers, Maetsuycker, Demmer, Hartsinck, De Vla-
ming van Oudtshoorn, Van Teylingen, Caesar, IV, Batavia, 19 december 1651,
534-538.

176
