fol. 622"

fol. 622

fol. 623"

F fol. 623

van mede vaste tekenen sijn geweest, ofwel dat Coxinja sijne ondersaten grote schat-
tingen afneemt ende selve alsoo t’ enemaal uytput om sijne soldaten te onderhouden,
dat bij hem te doen (naa t seggen der Chinesen) ook niet vreemt en is.
Na de geseyde custe vertrock oock een jonck met 48 mannen ende:
400 cattys hartevleesch
2350 ditos zoute vis
45 ditos garnalen
1100 ditos Formosaansch rottangh
50 ditos suyckerwater. ,

Sondach den 2". Het weder als op gisteren. Den Sabbath is geheylicht ende sijn na de
custe van China heden van hier te zeyl gegaan drij joncken met 167 mannen ende:
32649 cattys hertevleesch
15431 ditos zoute vis
1050 ditos Formosaansch rottangh
2200 ditos garnalen.

Maandach den 3". ’s Morgens stil en warm weder. Na de middach waeyt het een mooy
noordlijck koeltje. In den avont is alhier uyt Favorlangh aangekomen de huysvrouwe
van de politijck sr. David Harthouwer, dewelcke ons noch naader door den mont van
haren man wiste te verhalen, dat de oproer, nu jonghst aldaar ontstaan eerst was ver-
oorsaact door twee jongmans inwoonderen in ’tselve dorp (doch dat de questie tus-
schen hun tween noch niet en was g'openbaart) en dat hun de vrunden van beyde zij-
den (die al een groot getal zamen uytmaacten), deselve questie mede aangetrocken
hebbende, alsoo hetselve gevecht hadden bewerct en aangerecht. Wat hiervan waar sij
sullen wij ongetwijfelt bij nader schriftelijck bescheyt van voorn. Harthouwer wel
haast gewaar werden.

Dingsdach den 4". 's Morgens mottich en stil ende op den dach schoon weder.

Tegens den middach komt alhier wederom uyt Pimaba de gehuyrde Chinesche
joncke behouden aan, op den 19" verleden met provisien derwaarts geschict met de
loots Sicke Pieterz., dewelcke van deselve aan lant komende aan ons verhaalde dat hij
aldaar in Pimaba voorn. op den 24" dito aangekomen sijnde in allen haast sijne in-
hebbende ladinge aan d’ onse aldaar leggende hadde overgegeven ende daarentegen
alle de in voorraat versamelde vellen hebbende ingenomen sijne reyse op den 26"
daaraanvolgende wederom van ginder herwaarts aan hadde vervordert. In de reyse
derwaarts hadde hij dichte bij het eylant Sanna Sanna, gelegen recht over Pima gesien,
ten ancker leggen seecker grote Chinesche joncke, dewelcke hem gewaar geworden
sijnde sijnen cours noordwaart aannam en sich also t zoec maacte, op welcke voorn.
eylant dan die van Pimaba (soo se voorgeven) in diversche nachten vuyr hadden ge-
sien branden. Uyt welcke wij dan vastelijck presumeeren, dat hun op ’t geseyde eylant
enige Chinesen moeten onthouden gehad hebben, of dat dese Chinese handelaars
hunne coophandel met die van St. Laurens om de oost van Formosa sluypsgewijse
drijvende haar rendevous bij wijlen houden op ’t geseyde Sanna Sanna. De zekerheyt
daarvan sullen wij misschien na desen wel connen vernemen.

Met deselve Sicke gewert ons oock een cleen briefken van den zargiant aldaar,
Jacob Dusseldorp, niet anders meldende dan dat hij in Pimaba met sijn geselschap op
den 4" april voorleden wel was aangecomen en het alles in behoorlijke forme hadde
gevonden, hebbende hij oock sedert dien tijt een sware siecte uytgestaan, die nu we-
derom afgekeert was. Ene sijner soldaten was in Sapat door siecte overleden.

501
