fol. 752

fol. 753"

fol. 753

F fol. 752

3 ditos poetsiock
5 ditos peper
52 ditos Battavischen rottangh
4 canassers met hertehoorns
16 picols annijs
18 ditos stucken van Isere pannen
44 ditos kennip
1500 stux bedorven hertevellen
46 zacken boontjens
1100 stucx olijkoeken en
Ll zack cattoen. ,

Sondach den 17". Noch schoon weder. Na de middach waayde het noordwestelijk
koeltje fris door.

Ende quam alhier uyt Pehou aan te landen het galjoot de Swarte Vos met ladinge
uyt het schip N. Enchuysen ende den fluyt den Coninck David. Mettet selve ontfangen
wij oock schrijvens van den oppercoopman sr. Joannis Van den Enden van dato 14"
en 16" deser, meldende de spade aenkomste aldaar deses selven galjoots van hier.
Oock dattet in Pehou in drie weken tijts nu naast den and’ren seer quaat onvaarbaar
weder hadde gemaact door de continueele hare doorwayende noorde winden.

De scheepsboot van ’t schip Enchuysen, drie dagen na ’t verongelucken van ’t
jachtjen den Vleermuys met eenige provisien voor ’t gesalveerde volck op ’t vuyle
eylant sijnde afgesonden, was na veele tegenspoeden in ’t wederkeeren een onbeken-
de baye ingeraact ende aldaar op de clippen aan stucken gestoten, doch de menschen
op deselve te lande gekomen, aan welke boot, vermitse tevoren al voor onbruyckbaar
was geoordeelt geweest, ) weynich gelegen was, maar echter was ’t schip Enchuysen
om een and're seer benodicht, wenschende sijlieden wederom niet de boot van ’t ver-
ongelucte schip de Vrede van hier te mogen geaccommodeert werden.

Om branthout souden de schepen aldaar eerlange wederom seer verlegen val-
len, als sijnde de 100 picols branthout, met den Vleermuys gesonden, met de vord’re
ladinge te gronde gegaan en verloren, sullende parthije opgeviste stucken houts van de
verongelucte vaartuygen noch maar weynige dagen connen tegenhouden.

De natgewordene vellen in ’t fluytschip den Trouw waren ten merendele weder-
om gedroogt. De vord’re ladinge meende de schipper desselven fluyts noch onbescha-
dicht te wesen.

Den fluyt den Pellikaan en was aldaar in Pehou uyt Quelang noch niet ten voor-
schijn gecomen. Deselve, niet voorbij geraact sijnde, soude misschien door ’t quade
weder in Quelangh voorn. opgehouden sijn geweest.

Den goutkender Hendrick Becker, vermits aldaar voor hem niets te verrichten
viel, quam nu wederom van daar terugge, alsmede den schipper ende onderstierman
van t verongelucte jachtjen den Vleermuys ende den ondercoopman van de fluyte De
Trouw. ,

Oock gewert ons noch een briefken van de opperhoofden van ’t schip Enchuy-
sen, sprekende van gebrec van provisien en eyschende, (soo sij schrijven) noch maar
bij provisie een groote scheepsboot. Vorders:

1 vat asijn
'h aam olye van olijven
l legger arack
23 lasten rijs

594
