fol. 1061

fol. 1062"

fol. 1062

fol. 10637

B fol. 1063

stadt niet meer als 50 sacken rijs en 24 sacken padie bevonden geworden, wesende
dit onverwachte toeval (soo ’t schijnt) daerdoor bijgecomen dat de borgers ende huys-
luyden hun eenelijck tot de comste der Batavissche scheepen van voorraedt versien
hebben, op hoope dat alsdan genoechsaem door ons souden connen geprovideert
werden, sonder staet gemaeckt te hebben dat hen wel noodich waere geweest bij dese
gelegentheyt partije rijs uut China t'ontbieden.

28en dito. Windt ende weder noch als gisteren en aengesien soodanige schaersheyt
van rijs tegenwoordich alhier bespeurt wert als gisteren in deesen hebben aengeroert,
soo hebben op heden de cabessas der Chinese gemeente voor ons doen roepen en de-
selve g'animeert omme hoe eer hoe liever eenige jonckjens naer China te zenden en
goede partijen rijs van ginder herwaerts te besorgen onder belofte dat gemelte graen
geen thiende off eenige andere gerechticheden soude betaelen.

29, 30en 3len dito weeder en windt nochal in voorigen doen; naer de Chinese cust
vertrocken van hier drij joncken, gesaementlijck ophebbende 92 coppen en derwaerts
voerende ’t naervolgende:
9 picols hertevleesch
55 ditos suyckerwater
97 ditos rottangh
50 ditos sandelhout
102 ditos thin
12 ditos oliphantstanden
66 ditos wax
2 ditos calimback
25 ditos sappanhout
40 ditos peper
25 ditos buffelshoorns
13 ditoslooth
11 ditos gedroochde garnaalen
29 canassers

3 kisten           laeckenen en perpetuanen
2 packen
4 stucx

1 picol vogelnesjens en
14 sacken rijs tot provisie.

Van gelijcken 5 ditos nae Pehouw t'samen gemant met 76 Chinesen, medevoe-
rende 26 picol suyckerwater, 3 sacken rijs tot provisie.

Gemerckt ons oock eenigen tijt herwaerts zijn clachten voorgecoomen over di-
verse misverstanden onder de Chinesen en ingesetenen alhier gereesen, wegens ’t
besitten haerder erven offte huysen in de stat Zeelandia gelegen, eenelijck en  daer-
omme dat haerder het meeste deel noch geene erffbrieven van hunne wooningen heb-
ben en dat oocq voor desen de meetinge der huysen soo perfect niet geschiet sij alsse
nu wel gedaen is, soo hebben op heeden een ijgelijck bij openbaren billiette gelast om-
me sich hoe eer hoe liever ten secretarije alhier te vervoegen en sijn tegenwoordich be-
wijs van eygendom van alsulcke erven als hem dat toecomen mochten te verthoonen,
omme daernae ter gelegener tijt met behoorlijcke erffbrieven versien te werden.

Augustus, 1, 2 en 3en dito. Het luchjen suydelijck met drooch en helder weder. Naer
de Chinese cust vertrocken van hier 5 joncken gesaementlijck ophebbende 308 mans-

147
