fol. 676Y

fol. 677"

fol. 677

F fol. 677

een mijle van ’t lant af, een groot schip was g'arriveert, na hunne meninge het schip
Enckhuysen.

In Pehou hadde het nu ooc sedert enige dagen herwaarts quaat weder gemaackt,
doch en hadde niemant van hunlieden enige schade geleden, f gelijck vorders bij de-
selve briefkens kan werden gesien.

Heden arriveerden alhier van de Chinesche custe 13 jonken met 173 mannen,
31 vrouwen ende:

89 bossen graau papier

602 ijsere rijspannen
86 picols zout
27 potten somsoe
326 brieven Chineschen taback
118 paren cattoene kousen
20 ditos zijde
2815 zacken rijs
20 cangangs
12 zacken boontjens
61 bossen tresellen
2 potten lootsieuw
17 spieren

80 matten

40 bossen planken

40 quitasollen

2 canassers thee
1 zack anijs en
2 stux fluweelen.
Noch een jonck quam uyt Pehou met 23 mannen ende 3 canassers hoenderen.
In den nacht noch fraye koelte uytten westen. ,

Saterdach den 24". Schoon helder weder als op gisteren, t wintjen noordwest. t Ca-
naal blijft noch even ondiep.
Van de kuste van China arriveren hier ter binnenhaven 7 jonken met 66 man-
nen, 15 vrouwen nevens ’t volgende:
60 bossen graauw papier
1150 zacken rijst
180 bossen tresellen
10 packen cangangs
12 zacken boontjens en

2 potten lootsieuw,
van welcke ladinge d’ E. heere gouverneur met toestemminge van den Rade van For-

mosa 1000 zacken rijs voor d’ E. Compagnie heeft gecontracteert, namelijck 800 zac-
ken te betalen tegens 54 dubbele stuyvers ijder zack en 200 ditos tot 57 dubbele stuy-
vers ijder, zullende deselve rijs seer wel te stade comen omme de alhier aancomende
schepen mitsgaders Tamsuy en Quelangh als oock de behoeftige inwoonderen na ver-
eyschte provideeren en te hulpe te komen in hunnen hongersnoot, daar het oock op
aangesien is. ,

Sondach den 25". Noch goet drooch weder en warm. ’t Wintjen stilletjens uytten
noordwesten.

541
