fol. 349

fol. 350"

fol. 350

A fol. 350

dat men bij billiette verbieden sal de gantangh rijs, hooger als voor 7 dubb. te vercoo-
pen.

Vermits alhier oock gerucht werdt dattet schepen in Pehouw souden gesien zijn,
soo is daeromme meteenen goet gedacht op morgen vroech off zoo haest windt en
weder sulcx gedoogen zal, een jonckje derwaerts te senden omme de waerheyt daer-
van tondersoecken.

Augusti, adi len d. Goet weder, de coelte westelijck. Op heden verschijnt alhier d’'on-
dercoopman van het schip uyt de Manilhase vloote aen d'oostcant deses eylandts ten
ancker gecomen ons mondelingh berichtende dat hetselve 't jacht de Luypaert sij,
ende vorders ten principalen, gelijck gisteren hebben aengeroert. Soo ontfangen oock
een briefken van den corporael van d’adelborsten Jan du Bleu uyt Pima waerbij ver-
nemen dat de chergeant Jan Jansz. van den Berch gewesen hooft in Pima den 20en der
verleden maent aldaer overleden was ende vorders dat die van Pima onlangs 2 hooff-
den van die van Terroma, soo oock die van Dorcop, 4 d. van de Batseralders gehaelt
hadden.

Soo vertreckt oock het jonckjen volgens ons besluyt van gisteren' naer Pehou
met een brieff aen d'opperhooffden der schepen dieder dan wesen mochten, dat inge-
valle zijluyden de schepen op derthien voeten off minder diepgaens rechten conden,
dat alsdan vrijelijck herwaerts aenzeylen souden, des neen, dat onse hare gelegentheyt
metten eersten souden overschrijven.

Naer de cust van China vertrecken van hier 7 joncken tsamen ophebbende
163 persoonen en wechvoerende d’onderstaende goederen:

414 picol peper

54 pico hertevleesch

39 d.rottangh
160 sacken peper

18 catti senuen van herten
150 picol thin
105 d chiampanhout

1 d.sandelenhout en

15 sacken rijs tot provisie.

Soo comen oock van gemelte cust 3 joncken wederom alhier ter haven opheb-
bende tsamen 88 man en 6 vrouwen en medebrengende ’tgene volcht:

73 brieven taback

5 picol sout
2 potten somsoe
23 paer cattoene coussen
11000 dackpannen en
30 stx. spieren. ,

Adi Zen d.. Wint en weder als gisteren. En comt van Tancoya een coya alhier binnen
met 6 persoonen, inhebbende 4 p.'branthout alsoock 2 joncken van de Chinesen cust,
ophebbende 30 persoonen en geladen wesende met de naervolgende goederen, na-
mentlijck:

50Jan de Bleu, vertrekt in augustus 1648 in de rang van korporaal van de adelborsten naar Pi-
maba. Hij wordt daar tot sergeant bevorderd en in maart 1650 tot commandant van het garni-
zoen van Pimaba. In 1655 is hij sergeant op de redoute te Wanckan.

51 VOC 1170, 532.

63
