fol. 380

fol. 381"

fol. 381"

E fol. 381

haar best te doen om haar nabueren die met ons niet bevredicht sijn, bij onse Duyt-
schen ofte ooc wel bij ons selfs mede op den lantsdags ofte aen ’t casteel te brengen
onder vaste belofte van goet onthael  gelijc sijluyden nu menichmael gesien hadden
omme van gelijcken met ons te vereenigen, sullende met alleene diegene die hun daer-
inne naarstich thoonen eere inleggen maar ooc daarenboven van d'E.Compagnie een
eerlijc geschenc genieten.

13. Dat dit eenen vrijen lantsdach is waarop een ijder sonder schroomen ver-
schijnen, de handelinge aensien, ende ooc weder onverhindert vertrecken mach selfs
luyden uyt onbevredichde, ja vijandlijcke dorpen alsoo dese bijeenkomste eenelijc ge-
schiet ten voordeele van ’t gemeenebeste, verhinderinge van quade inbreucken onder-
hout van vreede en afweeringhe van twist en tweedracht, daerom eenijgelijc daarop
sal comen, ende ooc als gesegt onverhindert wederom vertrecken mogen sonder over
enich gegeven misnoegen gedurende dien tijt enich leet aengedaan te werden.

14. Dat de inwoonders der naastgelegen dorpen hare honden niet en sullen la-
ten los lopen maar sodanich in bant houden dat de lantman onder ’t cleyne vee op de
hoogte ende daarlangshenen geen schade en geschiede. Als ooc voortaan voorsichte-
lijc te werc te gaan in't afbranden van hare jaagvelden, opdat den Chinesen in haren
rijs als ander gewas geen schade toe en komen gelijc van desen geschiet en voorgeval-
len zij.

15. Werdende alle de outsten van ijder dorp in ’t bijsonder aengesegt ende ten
hoogsten bevolen altijt sorge te dragen dat des E. Compagnies brieven, pacjes, casjes
en canassers etc. van ’t ene dorp tot ’t ander altoos met seeckerheyt voor ’t gesonden
ende terecht bestelt werden, sonder daarinne als ooc bij gelegentheyt in het overwech
helpen van onse Nederlanders die ten dienst van de E. Compagnie hier en daar te rey-
sen hebben, de minste nalaticheyt te betonen op poene soo wie contrarie bevonden
wort te doen, daarover als ongehoorsame en quaetwillige onderdanen met strengig-
heyt te sullen werden gestraft.

16. Dat sij alle t'samen de voornoemde poincten hen soo in t generaal als parti-
culier aengecundicht wel moeten trachten te onderhouden en soo haar na desen iets
mochte komen te vergeten dat sijluyden ’t selve bij onse politike residenten weder sul-
len kunnen vernemen, alsoo die van alles dies aangaande goede kennisse hebben.

17. Vorder wert hunluyden gevraagt ofte aan ons alhier niet en beloven de voor-
gestelde artyckelen naer vermogen ’t achtervolgen ooc d'E. Compagnie gelijc getrou-
we ondersaten schuldich sijn altijt gehoorsaam alse haren opperheer te erkennen en
alle oprechte trouwe en onderdanicheyt te bewijsen. ,

18. Tot besluyt wert de vergaderinge bekent gemaact dat ingevalle imant eenige
klachten ofte verschillen tsij dorp tegen dorp ofte personen tegen personen bij te
brengen heeft, sulcx als nu hebben aen te dienen, men sal een igelijc in de gerechti-
cheyt voorstaan ende alle saken tot contentement des verongelijcten handthaven ende
beslechten.

19, Ten laatsten wert de vergaderinge aangesegt dat dewijle tgene op den je-
genwoordigen lantsdach te verhandelen nu 'teenemaal afgedaan is, wij hun alle met
den anderen verlof geven om wederom na hare woonplaatsen te vertrecken, doch dat
se alvoren sich met eten en drincken wel versadigen en in onse tegenwoordicheyt vro-
lijce wesen sullen.

Dese articulen dan geyndicht sijnde, sijn se alle met spijse, dranc en tabac hun-
ner genoegen en vrolijcheyt onthaalt en alle meest tegen den avont wederom op wech
geslagen t'huyswaarts.

315
