fol. 315

fol. 316"

fol. 316

A fol. 316

Leywangh, Leyssingangh, Marits en Tarroquan                                                  70
t Indigo meir                                                                                               25
t Eylandt Lamey welck 1647 ses achtereenvolgende jaren voor

die prijs verpacht is                                                                                             150
drage voorts                                                                                         R (21.865)
de tol van de nieuwe vaert tusschen de Soute en Versche revier met de
visscherijen in gem. vaert                                                                             180

de visscherijen zijn verpacht onder conditien dat de pachters voortaen
geen chiampans vlaggentiens mer zullen behoeven te halen of te laten
afwayen maer eenelijck een licentiebriefken hebbende, mogen vi-
schen.

Pakonsin bij Wanckan                                                                                 100
Lamcan                                                                                 140
Caya                                                                                      70
Oeyny                                                                                   120
Mattauw Kangh of de revier van Mattau zullende soowel voor als in de

mondt van de revier gevist werden                                                                60
Lamcia                                                                                  120
Cattia Tau                                                                                                                      130
Ouwangh                                                                                25
Lackemuy en Caya                                                                                         190
de Verse revier                                                                                             20
Somma                                                    R 23.020.-

Naer Tancoya vertreckt een jonckje met 20 persoonen eenelijck geballast wesende.

Soo ontfangen oock een briefken van den sergeant Jan Jansz. van den Berch uyt
Pima waeruyt vernemen dat die van Batseral waervan hiervooren op 26en february
hebben aengeroert nu al 7 dorpen sterck waren en te beduchten stondt deselve hoe
langs hoe meerder aenhanck zouden becomen, hebbende die van Dorcop ons vrundt-
dorpken onlangs geleden 7 hooffden affgehaelt en de dorpen daeromher in groote
vrese gebracht.

Adij 12en d.. De windt nochal noordelijck. Ende schickten een briefken aen den ser-
geant Jan Jansz. van den Berch, dienende eenelijck tot antwoorde op ’t sijne, gisteren
ontfangen, namentlijck dewijle haer die Batseral zoo moetwillich aenstelden dat hij de
Pimers en andere onse vrundtdorpen dan oock sal mogen verloff te geven haer vrije-
lijck te beoorlooghen mitsgaders in gevalle sulcx sonder prijckel conde geschieden,
dat gemelt serg.' offwel de corporael aldaer nevens 10 soldaten zoolange in Sappat
zoude mogen leggen omme onse vrunden door dien middel voor de vlucht vrese, en
vorderen aenstoot der Batseralders te bevrijden; doch dat daerinne omsichtig te wer-
cken gaen zoude teneynde geen Duytsch bloet onnoodich in gevaer geset werde. f

Soo is oock den lieutenandt Hans Pietersz. Tschiffelij van Kaya wederom aen ’t
casteel gecomen d’wijle alsnoch vermits verwellinge van ’t sant in ’t visschen van silver
ofte cooper niet can werden uytgerecht, latende die plaetse met de gewoone wacht be-
set.

Adi 13 en 14en d.. Windt en weder noch vast in voorigen doen; van Tancoya comen
twee joncken alhier binnen met 13 Chinesen, medebrengende 1500 stx. suyckerkist-
planeken en 40 picol brandthoudt.

31
