fol. 387

fol. 388"

fol. 388

fol. 3897

E fol. 389

Uyt Barbarus, voor desen rebel, was mits machtige siecte aldaar noch niemant
gecompareert.

In Tokopol was Tidoko overleden. Salaloy was noch in leven, maar selfs niet op-
gecomen, de rottangen wierden opgebracht door hare dienaars in plaets van Tidoko is
haren broeder de rottang aenbevolen geworden, dewelcke echter mits siecte niet en
was opgekomen. Salaloy is gecontinueert, den dienaars is ijder een niquania geschon-
ken en aanbevolen hunne meesters aan te seggen dat se ten naasten jare selfs souden
verschijnen.

Uyt Poetsipoetsick waren Camodis en Tickaling mits siecte gene van beyde
nochte niemant van daer verscheenen.

Uut Caloneth waren Tikapang en Titiquetto, beyde niet verschenen den eenen
door siecte den andren mits letsel aan sijn voet, dies de rottangs bij hunne dienaars
werden opgebracht, echter sijn se beyde gecontinueert, en om goede insichten ijder
met een niquania begifticht.

Uyt Toetsikadangh om de zuyd was Tatieuw selfs niet opgekomen door siecte
soo wel in hem als in sijn geheele dorpsvolc, weshalven hij sijnen rottang door een
daertoe geleende Calenatter opsont, echter is hij gecontinueert vermits op sijnen
dienst niet te seggen valt.

In Lopit was Oetang, doch waren se alle ziec en derhalven van daar niemant op-
gecomen.

Uut Massaram quam in plaatse van Loeroe (die siec was) sijnen dienaar en hij is
echter om sijn weldragen op ’t nieu bevesticht.

Uut Valakatty was Titock nochte niemant opgekomen mits siecte.

Uut Nangenangi, was Tijpackoroangh achtergebleven uyt vrese door dien sijn
vole van de Pangsoyers enige hoofden hadden gehaalt sonder sijn kennisse weshalven
sij vergiffenis versochten en vrede door den politijcq Olario waartegen ooc de Pang-
soyers niets en hadden door dien de gedoode niet meer dan lantlopers hadden ge-
weest, ingevolge van ’twelcke dan ooc vergiffenis is vergunt met aansegging dat hij
voortaan (als nu gecontinueert werdende) op den lantsdach hadde te verschijnen.

Uut Tarackwey is noch Tikapi noch iemant verschenen mits ziecte.

Vongorit, was noch ongehoorsaam.

Van Kananga was Itowangh selfs niet opgekomen maar mits ziecte sijnen die-
naar dewelcke ooc volgens de jaarlijcse ordre hunluyden tot straffe oft tot teken van
schult in ’t vermoorden eniger onser Nederlanderen nevens die van Koelolauw en Ta-
lackobus opgelecht medebracht eenen gesneden beer.

Versoeckende echter dat se van desen last jaarlijcx mochten sijn ontslagen door-
dien se hun (die weynich en onsterc waren) te swaar viel, waarop tot antwoorde gepast
is, dat Itowang (die alnu weder gecontinueert is) selfs op den lantsdach comende sou-
de men sien wat men daar inne soude doen. ,

Uut Koelolauw verscheen Koesje selfs niet, sich latende excuseren door sijne
joncheyt echter is hij gecontinueert ende sijnen dienaar dewelcke den rottang op-
bracht en wederom wiert ter hant gestelt bevolen hem aen te dienen, ten naesten jare
te moeten verschijnen, volgens jaarlijcse plicht is meede een gesneden beer gelevert
wienswechen mede sodanigen versoec en weygering daarop geschiede als vooren.

5 Zie: Missive aan N. Verburgh, Batavia, 17 mei 1650. VOC 874, 84-114. Daarin is sprake van
opstandigheid van de zuidelijke Formosaanse dorpen Talakobus, Coelelauw, Knanga en Pottij,
in het voorjaar van 1649.

319
