fol. 316

fol. 317"

D fol. 316

voer des achtermiddaghs d’hr. commissaris met eenige van desselfs raetspersoonen
over naer Saccan met intentie van daer wijders te paert derwaert uyt de ronde te gaen
doen ende morgen tegens den avont wederom te komen.

Saterdagh 7 dito parresceert des achtermiddaghs alhier van Tamsui een Chinees
jonckje met brieven van den ondercoopman ende opperhooft Simon Keerdekoe,
waeruyt tonser verwonderingh vernemen ’t jacht Amsterdam op Sen der verleede
maent met den schipper Harcq Pouluss. nevens verscheyde vereyste nootlijckheden
van hier derwaerts vertrocken, op 4en deser daer noch niet verscheenen was, voor
welckers ongeval ofte verlies grotelijcx beducht blijven. Den Grooten Geleyder geve ’t

contrarium haest mogen vernemen.

Sondagh 8 dito vroech met den dagh retourneert voorss. e. heere commissaris hier we-
der in ’t casteel, hebbende gisteravont niet wel durven onderstaen, vermits een harde
doordringende noordewint waeyde, met een open scheppraeu over te comen, f soo-
dat sich noch Sijn E. met al degeene die deselve g'accompancheert hadden bequame-
lijek conde cleeden ende in de kercke gaen, gelijck oock d’'heere gouverneur vandaegh
weder sijn eerste uytvlucht op straet ende in de kerck genomen heeft, sonder d’hr
commissaris off ijmant op het sondagse avontmael, gelijck voor desen plachte geschie-
den, heeft laten roepen.

Maendagh 9 dito verschijnen des ochtens vroegh voor d'heer commissaris uyt den
naem ende vanwegen den eerw. kerckenraet alhier, den predikant domine Kruyff,
mitsgaders den capiteyn Pedel als ouderling ende den coopman Pieter van Alphen als
diacon, dewelcke bij request verthoonden verscheyde quade bejegeningen ende onbe-
tamelijckheden, die haer eenigen tijt herwaerts door d’e.hr. gouverneur als den gewe-
sen fiscael Dirck Snoeck waren aengedaen geworden, versoeckende derhalven alles
punctuelijck bij den raet mocht ingesien ende daerin behoorelijck gedisponeert wer-
den. D'hr. commissaris d’'voorss. request in derselver tegenwoordigheyt gelesen heb-
bende, vont niet geraden deselve morgen in vergaderinghe in presentie van d’'heer
gouverneur voorgelesen wierde maer dat men die noch vooreerst om goede insichten
behoorde achter de hant te houden totdat die bij de vordere raetspersoonen aendach-
telijck gelesen ende op alles behoorelijck geleth sijnde, derselver gevoelen dienaen-
gaende hooren mocht, ’twelck haer de voorss. broederen welgevallen lieten, echter
versochten gants ernstigh (vermits wedersijts gemoederen nu geruymen tijt herwaers
soodanigh van malcanderen waren coomen te separeren en vervremden, dat daer-
door des heeren Heylige Avontmael tot tweemalen toe had moeten geschort en uytge-
stelt worden) Sijn E. doch op bequame middelen dencken wilde opdat dit goede ende
ter salicheyt leydende werck weder voortgangh en hoe eer hoe liever een christelijck
beginsel nemen mocht, 'twelck haer Sijn E. belooffde met alle doenelijcke middelen
sulcx te sullen helpen bevorderen, dat binnen corten tijt de gewenste vruchten daer-
van voortcoomen soude sien, edoch wenste wel dat alvooren d’hr. gouverneur selfs
spreecken ende sijn gevoelen hierover aenhooren mochten; dat seyden wel te sullen
doen, waermede gesamentlijck vernoeght opgestaen sijnde behoorelijck afscheyt na-
men en vertrocken.

50 Missive S. Keerdekoe aan N. Verburg, 8 september 1651. VOC 1183, 817-820. (N.B. daarin
geen bericht over het jacht Amsterdam. Brieven van Keerdekoe aan Verburch van een latere da-
tum, zijn niet aangetroffen.)

270
