fol. 395"

fol. 395

E fol. 395

Saterdach den 4en noch schoon weder, van den Chineesen groot mandorijn Coxinja
ontfangen wij eene missive' sijnde alleenlijc t'samen geset van complimenten en
streckende (volgens d'uytgedructe woorden daarinne) tot begroetinge van den E.
Heere gouverneur nevens betooninge van goet genoegen dat Sijne Hoogheyt hadde in
’t wel handelen en accomodeeren der Chineesche coopluyden alhier ter plaatse waar-
over hij wederom aan de E. Compagnie onverbreeckelijcke vrientschap beloofde
voorts dienende tot antwoorde dat het vorige schrijven van den E. heere gouverneur
bij Sijne Hoogheyt wel en aengenaam was ontfangen met de schenckagie daar bene-
vens dewelcke hij ten hoochsten dancbaer bleef. ,

Nevens desen was ooc eenen seeckeren brief geschreven door ofte uyt den name
van denselven Coxinja aan den Chineschen Cabessa ofte tolc Pincqua in dewelcke
sijne gemelte Hoogheyt aan denselven Pincqua versocht aan ons te willen bewercken,
dat seeckeren chirurgijn (sijnde denselven Philips Heylemans’’, jegenwoordich op-
perchirurgijn in ’t casteel Battavia voor desen bij sijnen vader in China gebruyct ge-
weest en aldaar van hier af daartoe gesonden hem weederom voor een korte wijle
mochte bijcomen, mits desselfs dienst aldaar van noode was, of soo deselve hier niet
te vinden ware enen andren ervaren in desselfs plaatse belovende denselven niet
lange alleen en tot sijn eygen geliefte te sullen ophouden ende behoorlijc wederom al-
hier te leveren.

Sondach den Sen. Paaschdach, redelijc weder den wint noord en den dach des Heeren
geviert.

Maandach den 6en. 't Weder als voren, den wint den gantschen voormiddag zuydelijc,
maar na de middich liep se door ’t westen allencxkens wederom na ’t noorden.

Dinsdach den 7en seer schoon lieffelijc warm weder het luchjen slapjens uyt de suyde-
lijcker hant, na den middach is in den Rade van Formosa verhandelt en vast gestelt ’t
volgende, dat den Chineesche Cabessas alhier op hun versoec sal versterct ende geleent
werden uyt ’s Compagnies cassa een somma van duysent realen om met deselve pennin-
gen door hunlieden betaalt te werden de Chineesche arbeyders in ’t slechten der hoogh-
te achter de nieuwe forteresse aan Provintia op ’t versoec van den mandorijn Coxinja in
sijn jongste missive aan den tolc Pincqua gedaan als op den 4en deser is  gemelt; sal een
gaauw en ervaren chirurgijn met enige medicamenten versien met sijn eygenen wille
met de eerste gelegentheyt met een joncke derwaarts aen Sijne Hoogheyt werden toege-
sonden mitsdat alhier vier personen Chineesch Cabessas hun sullen stellen borge voor
sijn persoon en behoudene wedercomste van daar herwaarts.

Mits bequaemheyt des tijts jegenwoordich sal ooc de jaarlicke besendinge van
hier na Pimaba om ’t selve behoorlijc te provideeren met een gehuerde joncke met
den eersten voortgaan met den welcken ooc den gebiedende sargiant aldaar van hier
derwaerts weder te vertrecken staat.2

Insgelijcx sal de besendinge na Tamsuy (om ’t selve na jaarlicsche gewoonte

1 Translaat uit zekere Chinese brief van grootmandarijn Coxinga aan gouverneur C. Caesar,
ultimo februari 1654. VOC 1207, 539.

20Philips Heylmans is in januari 1648 opperchirurgijn op kasteel Zeelandia en is tevens wees-
meester en ouderling van de kerkeraad. Hij vertrekt omstreeks 1654 naar Batavia, waar hij wordt
benoemd tot opperchirurgijn op het kasteel.

2VOC 1207, 663.

22VOC 1207, 663.

323
