fol. 762"

fol. 762

fol. 763"

F fol. 763

Saterdach den 23". De wint noordwest. Frisch weder.

’t Galjoot de Vos en is noch niet buyten geraact. Echter gaat ’tzelve dichte voor ’t
canaal ten ancker leggen en hebben wij noch een cleen briefken nevens onsen vorigen
gesonden aan sr. Van den Enden, enelijck meldende d’ voorschrevene tijdinge uyt
Tamsuy met recommandatie dat onse gegevene ordre doch wel mochte ter herten ge-
nomen werden en ’t jacht den Bull mettet eerste goede weder herwaarts gesonden. In-
sgelijcx den fluyt den Pellikaan, indien se aldaar mochte verschenen sijn. etc.

Na de middach sijn wederom in Rade van Formosa (daartoe expres geseten)
personen van de militie, soo op nieuws aangenomen als tot een jaar overblijvens, op
vorige conditie bewillicht.

Met een half gethije was ’t canaal van Tayouan heden 10 voeten diep.

Na de Chinesche custe vertrocken op vandage 10 joncken met 112 mannen
ende:

4000 cattys hartevlees
20000 ditos zoute visch
568 ditos garnalen
Il ditos oesters
5200 ditos Formosaansch rottangh
350 ditos zuykerwater
46 zacken moa
12 picols loot
20 ditos Bataviasche rottangh
15 ditos kennip
8 ditos hartebeenders
10 ditos stucken van ijsere pannen
100 stux olyekoecken
3 picols bedorven hartevellen.

Sondach den 24". ’t Wintjen noordwest, goet weder.
’t Galjoot de Vos geraact buyten ende vordert zijne reyse na Japan na Pehou. ’t
Wintjen op den middach zuydwest.
Desen Sabbath is den Alderhoogsten geheylicht.
Van de custe van China arriveert alhier een jonke met 36 mannen, 2 vrouwen
ende:
400 picols zout
49 bossen grau papier
127 cattys olie
14 brieven Chinese tabac.

Maandach den 25. Frissche koelte uytten noorden en noordwesten. ’s Namiddachs
dijsich in zee.

Dingsdach den 26". Enerlije wint en weder. Volgens opbrenginge van den loots was
het canaal van Tayouan met hoogh water heden diep 11'f, voeten waters.

Niets voorgevallen.
De zee schieten hol aan uytten zuydtwesten. ,

Woensdach den 27". Het water in zee wert machtich sterck uyttet zuydwesten her-
waarts aan geperst, zoodat de zee en het canaal oock dapper ontstelt is. ’s Achtermid-
dachs is ’t dijsich in zee en de lucht betogen ende en comt dit weder bij dat van het ver-

601
