fol. 419

fol. 420"

E fol. 419

hier gegeven ordre. Maar soude hetselve hunnes oordeels echter niet lange konnen
staan ’tsij bij harden wint ofte aartbevinge, vermits de balcken gantsch vergaan sijn.
Weshalven het na hunne meyninge ooc best ware deselve reduyt ’t dack af te nemen
ende boven plat te maeken, met een steen op kant in kalc gelecht ende de naden ofte
voegen met gallegal bestreecken, voor ’t inwateren. t Rondeel Victoria in Quelang
soude alsnu beginnen herstelt te werden, maar waren sij dapper verlegen om twee
Chineesche metselaars dewelcke sijlieden metten eersten van hier tegemoet souden
sien, insgelijcx een timmerman sijnde die van ’t galjoot Formosa ondertusschen aldaar
gelicht ende gehouden.

Hunnes oordeels wercken de Chineesen veel quaats doorgaans in de harten der
inwoonders daaromher tegen de staat der E. Compagnie makende deselve als weder-
hoorich allengs sulcx ooc misschien daarvan her quam, het seggen van die van cleen
Coulon dat se namelijc na de Hollanders niet en vraagden als sij maar sout en ijser
hebben ’twelc hun de Chineesen genoech wisten toe te brengen, ja hadden se onlangs
bestaan hoofden te halen.

Weshalven de cabessa van Matetas integendeel hadde versocht wederom daar-
op toe te mogen leggen ’twelc echter door hem Van Iperen met redenen was voorge-
komen ende gestuydt.

De coopmanschappen en provisin van hier derwaarts gesonden waren wel uyt-
gekomen uytgesondert de cokos olije waarvan ’t eene vat 5 duym en ’t ander 273 van ’t
geheel van was bevonden, veroorsaact door t slingeren van ’t voornoemde galjoot on-
der wege sulcx als doen ooc olije was gepomt en echter geen luyck (mits het harde we-
der) te openen was, om den rijs aldaar tot 4 5 r. t picol te verkopen, sagen sij geen
kans, maar de kangans, isere pannen, ijser en tabacq verhoopten se met goede winst
voor gelt oft vellen quyt te werden.

De joncke stont met smeecolen geladen herwaarts noch te volgen, met welcke la-
dinge de andre joncke indien se quam aldaar te verschijnen, mede soude werden ver-
sien.

Ter ladinge van een fluytschip ’t welc in september aenstaende van hier aldaar
mocht komen, verhoopten se aldaar goede quantiteyt smeecolen ende vellen in voor-
raat te sullen hebben.

Tot het coolgraven vereyschten noch 12 schoppen ende 1 200 rottangh man-
dekens, oock wel een persoon die het mandemaecken conde, 100 balen rijs en 50 pi-
cols sout hadden se met de jonke naar Quelang versonden.

Tot verlossinge eniger soldaten die hunne tijt hadden uytgedient ende niet gene-
gen waren te verblijven versochten in ’t aanstaande 30 ofte 40 mannen. Dit was het
voorneemste in denselven brief gelijck int briefboec breder kan werden bespeurt.

Op heden voor den middach is den Zabouchsen inwoonder volgens de op giste-
ren gevelde sententie in Rade van Justitie in t openbaar ter gewoonlijcker rechtplaet-
se alhier, met de koorde ter doot gewurcht.

Op heden quam alhier aan van de Chineesche custe een jonke met 15 mannen
ende:

172 brieven taback

50 rijs pannen

40 cattys olije
12 packen Japanse taback
15 sacken boontjens.

348
