fol. 310

fol. 311

fol. 311

D fol. 310

socht of d'heer commissaris eens spreecken mocht, twelck Sijn E. aengedient sijnde,
deselve binnencomen en volgens sijn gewoonte een stoel presenteren liet, maer seyde
gemelte Vertrecht dat niet begeerde te sitten, uyt wiens harde woorden ende stuurs
wesen beslooten van d'een off d'ander ergens in gestoort moste wesen, maer bevon-
den naderhant met een opgetoogen evel gemoet overcropt sijnde, expresselijck aldaer
gecomen was om Sijn E. wat ontfatsoenelijck te reprocheren, soeckende Sijn E. d'oor-
sake wegens t verplaetsen der predikanten, mitsgaders ’t stellen van nieuwe politi-
cquen nevens de predikanten alleenigh op den hals te werpen, met voorgeven sulcx
gants onbehoorelijck was, ende geen goet werck geven con, vermits daer niet n poli-
tiequen was die ’t hart hadde een eenigh schole te regeren en diergelijke woorden
meer. Sijn E. denselven daerop dienende, dat sulcx niet alleen bij hem alleen maer met
toestemmen des gantsche raets naer voorgaende rijpe deliberatie aldus geresolveert
en beslooten was, hij wederom daerop antwoordende seyde hoe wij predikanten te-
genwoordigh hier gerebbesackt worden, blijckt genoegh aen alle canten; voortgaen-
de, seyde tegens d'heer commissaris met dese formele woorden: ghij hebt onlanghs
oock sulcke praetjens wegens mijn opcoomen gehadt, wat meen je wel, siet ghij ons
langer voor kootjongens aen, of sullen wij met de hoet in de hant (treckende meteenen
sijn hoet heel spottelijck af) dus coomen vragen of wij eens opkoomen ofte vertrecken
mogen’ D'heer commissaris hierover moeyelijc werdende, seyde niet genegen was
sijn smaetreden lager aen te hooren, ende soo hij kijven of sijn gramstoorich gemoet
uytstorten wouw, soo mochte vrij heenen gaen, ende dat daerbuyten doen, waerop sijn
woorden een weynich sachter vielden doch bleeff boven een half quartier uurs niet
tarderen, maer nam behoorelijck affscheyt en gingh heenen.

’s Avonts naer ’t gebeth d'heer commissaris, den fiscael Breugel ende den opper-
coopman sr. Damman in desselfs logiement geroepen hebbende, raeckten met de vor-
dere vrunden sr. Danckers en Wagenaer al wandelende in discours, over d’aenclach-
ten tegens dominee Happert wegens desselfs baetsoeckerije en enorm bedrijff om-
trent de inwoonders, daer eenige tijt gelegen heeft, daerover deselve (bijaldien daer-
van aennemelijcke bewijsen conden werden g'exhibeert) wel meriteerde dat van hier
gelicht ende naer Batavia  versonden wierde, weshalven eyndelijck overeengekomen
waren ende bij forme van resolutie vastgestelt hadden, dat op maendagh aenstaende
d'heer gouverneur Verburgh door twee gecommitteerdens expresselijck sal aenge-
sproocken, en versocht werden dat doch maer van die stucken die tot laste van ge-
melte dominee Happart bijeen heeft doen vergaderen, den raet lecture geven wilde,
met verseeckeringe Sijn E. van ’t besluyt dat hierop soude mogen genomen werden
communicatie te doen om eenelijck daeruyt te sien off deselve oock meerder naer-
richtinge ende verseeckeringe der voorss. clachten souden connen geven ofte niet,
sijnde daertoe genomineert den edelen fiscael ende den coopman Wagenaer hierbo-
ven aengeroert.

Sondagh primo October vroech voor de predikatie compt den capiteyn ofte nachoda
Silauw met alle de vordere hooffden der hier leggende joncken ende versochten op
d'heer commissaris alsoo verstaen hadden eenige veranderinghe in de aenwesende
Chineese cabessen alhier wilden doen, dat voortaen uyt d'aenwesende 10 hooffden
niet meer dan drie stellen ofte andere tot dese ampten eligeren wilde, want sulcx voor
d'Compagnie ende ’t gemeene beste veel gedienstelijcker wesen souw. D'heer com-
missaris deselve daerop dienende, seyde dese voorhebbende veranderingh wel dick-
wils in rade geventileert, , maer noyt geen vast besluyt daerop genomen was, echter
hielden ’t mede voor goet, dat de voorss. thien hooffden (die niet dan veele confusie,

266
