fol. 430

fol. 431"

E fol. 430

45 ditos rijs tot provisie
40 picols sandelhout.

Sondach den 2len. Goet weder, de wint zuydelijc, na den middach vielen enige regen-
droppelen. Desen dach is den Heere geheylicht.

Maandach den 22en. ’s Morgens dijsich, op den dach klaar en warm weder. Omtrent ’t
Canaal is ’t water door barningh eenichsints ontstelt, de koelte doorwayende uyt het
zuyden.

Heden is den capiteyn deses guarnisoens Hans Peter Tschiffelij door een heete
kontinuele koortse van seven etmaal omtrent achtereen in den Heere ontslapen.

In den nacht wayde het redelijck sterc uyt het suyden.

Dinsdach den 23en. ’t Canaal van Tajouan is dapper door de barninge ontstelt, in zee
is ’t seer dijsich, den gantschen dach wayden zuytoostelijcke dwerlwintjens, na den
middach ten 5 uren is het lijck van den overleden capiteyn Tschiffelij zaliger met sijn
volle compagnie opgevoert bij den capiteyn Thomas Pedel, eerlijck ter aarden bestelt,
gevolcht van den E, heere gouverneur, den Raad van Formosa ende d’andre kooplie-
den, onderkooplieden en adsistenten.

Woensdach den 24en. ’s Morgens was ’t stil weder echter ’t canaal noch vrij ontrust,
het wintjen uyt het westen en ’s avonts zuydelijc.

Donderdach den 25en. Redelijc weder de wint veranderlijc de lucht warm, na den
middach weynich donder met regen. Wij vernemen dese dagen geruchten dat alhier
seeckeren afgesante van den mandorijn Coxinja soude te verwachten staan eerlangh
dewelcke alhier enige schattinge onder den Chineesen voor denselven Coxinja soude
invorderen wat hier van waar sij, leert den tijt misschien ende staat ons een goede
wacht daartegens te houden.

Vrijdach den 26en. ’s Morgens seer stil en warm weder, het luchjen uyt het zuyden. ,

Heden is in Rade van Formosa in Rade van Justitie tot een lidt desselfs vercosen
en aangenomen den capiteyn deses guarnisoens Thomas Pedel. In de plaatsen de-
welcke door ’t overlijden van capiteyn Tschiffelij zaliger was opengevallen.

Oock is goet gevonden den Chineesen op des E. Compagnies bevrachte of ge-
huyrde joncke dewelcke de reyse na Tamsuy ende van daar weder herwaarts heeft ge-
daan ter schenck te laten behouden, seeckere 1447 cattys rijs dewelcke bij hun soo in
Tamsuy als Quelang tot hunne nootsaackelijcke provisie op de reyse van daar her-
waarts aan van d'E. Compagnie waren genoten.

Den Raad van Justitie is ooc heden weederom vergadert geweest.

Een briefken naar Tamsuy aan den coopman Thomas van Iperen wert door den
E. heere gouverneur geteeckent, gedaan sluyten ende den Chineeschen van seeckere
joncke derwaarts seylvaardich leggende ter hant gestelt zijnde hetselve van inhout als
bij ’t briefboeck te sien is.

Na den middach donderde het weder van verre ende was de wint noordelijck op
den avont betrocken lucht met weynich regen.

Saterdach den 27en. Schoon weder, maar warm, heden is bij vonnisse van den acht-
bare Rade van Justitie deses casteels op gisteren gevelt seeckeren soldaat genaamt ,

8 Missive C. Caesar aan T. van Yperen, Tayouan, 25 juni 1654. VOC 1207, 569-572.

358
