fol. 728

fol. 729"

F fol. 729

met aansien en voordeel na vermogen uyt te werken ende te bevorderen.'7

Uyt zeekere joncke van den mandorijn Coxinja, in Palimboangh in handel heb-
bende gelegen, was alle den peper door Hare Eed. ordre gelicht en aangeslagen, de-
welke peper, indien den mandorijn de restitutie herwaarts over mochten comen te
versoecken, alhier niet en moste werden uytgekeert, alsoo d’ E. Compagnie dien han-
del alleen was compiteerende ende zoude hij Coxinja daarinne voortvarende soo
doende denselven geheel voor d’ E. Compagnie bederven en onnut maken.

Met dese fluyte quamen ons noch bij twee predikanten gen. Harmanus Bus-
hof' ende Arnoldus Wincemius', soodat dat ’t eylant Formosa nu met 8 sodanige
leeraren soude zijn versien, waarvan wel eene in Quelangh behoorde geplaatst te wer-
den.

Na het vertreck van ’t schip Enchuysen herwaarts aan waren aldaar ter rheede
voor Battavia noch uyttet lieve vaderlant g’ arriveert de schepen 't Wapen Van Hollant,
Domburgh, der Goes ende Prins Willem'', sonder and're novos dan dat het diffe-
rent tusschen die van d’ Engelsche natie ende d’ Oostindische Compagnie bij weder-
sijtsche gecommiteerdens was afgedaan en terneder gelecht en dat tot beslechtinge
van alle Engelsche pretensien d’ E. Compagnie hadde moeten betalen 9 tonnen
goudts met restitutie van het eylant Poulo Ron in Banda.'' Den E. heere Gerard
Hulft, eerster raad en directeur-generaal van India, stont binnen weynige dagen met
een vloot van 13 kloecke schepen en over de 2000 koppen na de custe van India te
vertrecken tot afbreuck van den Portugees.

Gelijck bij de voorn. missive in ’t breede kan blijken. ''2

De voorn. twee predikanten sijn alsnu met dit galjoot met hunne familien gesont
en fris alhier te lande gecomen.

Het briefken van den oppercoopman sr. Van den Enden is ons nu mede ter han-
den gecomen en is van weynich belangs, onder and’ren inhoudende dat de 96 staven
vierkant ijser alsnu gesonden buyten factura in den Bull waren gevonden ende dat
tselve jacht mettet zelve uyt het vaderlant was gecomen.

Onder d’ opperhoofden op ’t schip Enchuysen ginck het al vrij wat slordich toe
en insonderheyt tusschen den schipper en ondercoopman die seer oneenich waren.

Het goutgewichte is ons nu eerst met den Coninck Davidt toegesonden.

Heden gewiert ons oock een briefken over lant uyt Pimaba van den sargiant al-
daar Jacob Dusseldorp, van dato 7" deser maant, waarbij ons g'adviseert wiert dat al-
les in dien hoeck noch na wensch stont, uytgesondert dat in ’t begin van de maant juny
de onbevredichde Killanogers, gelegen om de noort van Pima in ’t geberchte, hun
hadden verstout van die van Palangh met een rassicheyt twee hoofden te halen.

Op den 25" en 26" juny hadde het aldaar dapper gestormt, waardoor schade

107 Zie: VOC 879, 363-365.

108 Harmanus Bushof, van Utrecht, predikant. Hij arriveert op 24 juni 1655 te Batavia en reist
per Coning David door naar Formosa. Hij wordt beroepen te Soulang en is daar van 1655 tot
1657 werkzaam. In januari 1658 keert hij wegens ziekte naar Batavia terug, maar wordt vervol-
gens na zijn herstel door de Hoge Regering benoemd tot vijfde predikant. Hij sterft in 1674 te
Batavia.

109 Arnoldus Wincemius, van Leiden, arriveert in 1655 als predikant op Formosa. Op 19 no-
vember 1655 is hij beroepen naar Sinckan en Tavokan. Naderhand verblijft hij te Saccam. In
1661 wordt hij onthoofd op last van Coxinga.

HODutch Asiatic Shipping 0810.1, 0813.1, 08211, 0820.3.

UL Zie: (Generale Missivenv, 1639-1655. Batavia, 18 juli 1656, 79.

u VOC 879, 413-427.

577
