fol. 658"

fol. 658Y

fol. 659"

fol. 659

fol. 660"

C fol. 660

hebber Pono, die oock met de weduwe van gemelten Pono getrouwt is.

Uyt Nieuw Soetenauw, zijnde een dorpken uyt het geberchte dichtbij Soetenauw
opgetimmert, was Tamar opgecomen met den rottangh omme de plaetse van den
overleden outsten Passikingh te bekleeden, gelijck hij dan oock tot weldoen behoor-
lijck aengemaent wesende, daerinne bevesticht is geworden.

In Tedackjan: Tivaris, die om sijne weldragentheyt met 2 cangans beschoncken
en gecontinueert is, werdende: Paringh T. Wassangh in plaetse van den affgaende be-
velhebber Tivaringh gestelt en  Wierongh in plaetse van Kavaloe, geassumeert, wel-
cke Cavaloe over gedane moordt onlanghs namentlijck op onse laetste crijchstocht
nae de Suyt onthalst is geworden.

In Netne: Tabassiangh, Banaborangh, Tausuva en Savongh, welcke alle t'samen
selffs verscheenen sijnde vermits de goede getuychenisse van den proponent Hans Ol-
hoff wederom gecontinueert sijn.

In Kattia: Karaboangh, Savongh, welcke beyde den eersten met 2 en den twee-
den met een cangans beschoncken wierden omdat onse Duytschen den Pimabae-
schen wech passerende doorgaens seer behulpich sijn, werdende Hendrick alias T.
Rangingh en Arimo in plaetse van de affgedanckte outsten Lapais en Sakodis tot be-
velhebbers aengenomen alsoo Lapois om sijn geduirige sieckelijckheyts en Sakodis
om dronekenschaps halven gantschelijck tot het commando niet bequam sijn.

In Pangsoya: Nanoey, die om sijn goede diensten aen ons Duytschen in ver-
scheyde gelegentheden beweesen met 2 cangans vereert die nevens Arimo en Savong
gecontinueert wierdt, sijnde eenen Oerim genaemt in plaetse van Tamarawey (die om
sijn slap commando affgeseth is) tot outste gestelt.

HIER VOLGHT HET LONCKIOUWSCHE GEWESTE

Van Karittonganh was  Tisononojan de regente gelijck nu drij jaren achter den
anderen, selffs niet verscheenen, hebbende wederom haeren broeder Maranang met
den rottangh opgesonden met excusen dat ouderdomshalven niet wel reysen conden
oversulcx haer wederom voor een jaer gecontinueert hebben.

In Lonckiouw, wesende in twee dorpen verdeelt waervan de andre helffte Lim-
dingh genaemt is. Cappetain, zijnde de jongste soone van de overleden vorst Tartar
genaemt die met den vorsten rottangh opgecomen en vermits geen clachten over hem
vernemen in gemelte ampt wederom geconfirmeert is.

Van Limdingh zijnde een affgescheyden dorp ofte gedeelte van Lonckiouw was
Borgoroch de bevelhebber, mede selffs f op den lantsdach verscheenen die van gelij-
cken in gemelte ampt bevesticht is gebleven.

Van Vangsor was: Titalagotock, gelijck nu 3 jaeren achter den ander niet ver-
scheenen sijnde daerom desselffs rottangh voor desen door den proponent Hans Ol-
hoff volgens onse verleden jarige ordre bij provisie ingetrocken ter tijt en wijle toe sij
meerders wercx van de lantsdaegen ende onse ordre ende beveelen leeren maecken
sullen als een ander rottangh comen versoecken en beterschap beloven interim dier-
weegen berispt doch echter tot weldraegentheyt aengemaent werden, gelastende
haerselffs dien op den aenstaenden lantsdach te comen haelen en houdende haer soo
lange dus hartneckich blijven niet veel anders als ’s Compagnies vijanden ofte rebel-
len. ,

In Coronos: Titamaringh, de gelijck verleden jaer selffs verscheenen sijnde ge-
continueert is.

Nota's Dacki is nu t'eenemael verlaten en gedestrueert, sijnde den rottangh voor
desen door den proponent Olhoff ingetrocken ende luyden in andere dorpen gaen in-
woonen.

189
