fol. 645

fol. 646"

fol. 646

F fol. 646

soen ten bedrage van f 2846145. Godt de Almachtige geleyde se gesamentlijck be-
houden in onse havenen, ijder t zijner plaatse.

D'opperhoofden van de laast aangecomene schepen uyt 't Patria op Batavia
hadden geraporteert, dat de vorige retourvloote onder ’t commandement van den E.
Pieter Kemp behouden in Nederlant gearriveert was, daarvoor den Heere der
Heyrscharen eenichlijc bedanct moet blijven. De vord’re poincten in deselve missive
uytgedruct en sullen wij hier niet aanroeren, maar om kortheyt den curieusen leser tot
deselve wijsen.

Den geheelen dach was de lucht overtrocken met swarte wolcken. In den voor-
nacht hoorde men seer verre van hier eenige sware donderslagen.

Donderdach den 17". Nu hadden wij desen dach doorgaans regen met buyen ge-
mengt en de lucht was noch als op gisteren overtogen. 't Wintjen meest oostelijck,
doch seer stille, de zee oock noch ontstelt.

Heden is oock een champan na buyten aan ’t voorn. galjot de Vos van hier afge-
sonden met ordre dat de vrunden op deselve doch hun best souden doen omme ware
het mogelijck hierbinnen ’t canaal in versekeringe te comen, alsoo dit weder ons niet
veel goets en schijnt te willen beloven. Daar wij echter het beste van verhopen welck
galjoot noch tegen den avont tot voor ’t canaal is geraact.

Van de Chinese custe quamen alhier aan 2 joncken met 48 mannen en 7 vrou-
wen nevens 72 picols zout, 150 bossen tresellen en 8 bossen plancken. ,

Vrijdach den 18". 's Morgens comt het galjot de Swarte Vos hier binnen en na de mid-
dach aan de brugge voor ’t casteel.
Het weder klaart op den dach op en ’t wort aangenaam. Een joncke vertrect van
hier na de Chinesche custe met 49 mannen ende:
373 cattys hartevleesch
390 ditos hartepoten
3950 ditos Formosaansch rottangh.
Noch een ditos na Pehou met 6 mannen ende 5 picols zout, 3 potten arack, 6 ca-
nassers tarwemeel.
Daarentegen arriveren van ginder drij joncken met 49 mannen, 8 vrouwen ende:
146 picols zout
715 potten Chinees bier
2000 dackpannen
60 bossen plancken
10 plancbalckjens
20 kitasollen
2 packen canganghs
300 bossen tresellen
5 picolsijser en
20 canassers met kroosjens.
Voor de middach is de vierschare van den gerechte deses casteels gespannen ge-
weest. f

Saterdach den 19". ’t Weder betogen lucht, ’t wintjen noordwestelijck.
Uyt het jacht Vlielant, op den 14" deser van Battavia over Malacca in Pehou

40Dutch Asiatic Shipping 5409-5414.

519
