staat voldoende bouwland in gebruik te nemen. Gouverneur en raden van Tayouan beslo-
ten aan dit verzoek gehoor te geven. Ze verstrekten iedere cabessa tweehonderd picol peper
op krediet, onder voorwaarde dat dit voorschot binnen een termijn van zeven maanden in
de vorm van suiker zou worden terugbetaald en dat de Chinezen in de tussentijd voor el-
kaar garant zouden staan. Tevreden constateerde gouverneur Verburch dat hij op deze
wijze zowel de Chinezen hulp had kunnen bieden en tegelijkertijd een partij onverkoop-
bare peper aan de man had weten te brengen. De Chinese markt kende nog steeds een han-
delsoverschot, zodat de vraag naar Formosaanse goederen uit het VOC-assortiment daar
gering bleef:

De Chinese boeren zagen geen kans de door de Compagnie vastgestelde belastingen
te betalen, omdat de graanoogst veel te lijden had gehad van een zware storm. De VOC-au-
toriteiten besloten de getroffen boeren tegemoet te komen door de pachtgelden te verlagen.
In de raadsvergaderingen werd opnieuw de zorgwekkende verzanding van het Kanaal dat
toegang bood tot de rede van Tayouan, ter sprake gebracht. ledereen was het erover eens,
dat dit natuurlijke proces onmogelijk te stuiten was. Verburch adviseerde de Hoge Rege-
ring om de kapiteins van de schepen uit Batavia voortaan instructie te geven rechtstreeks
op de Pescadores af te koersen. De natuurlijke haven daar bood een veel betere en vooral
veiliger gelegenheid voor laden en lossen. Bovendien kon een schip bij gunstige weersom-
standigheden, alsnog Tayouan aandoen. Zo hoefde niet ieder volgeladen vaartuig te wor-
den blootgesteld aan de risico's die aan het ankeren op de onbeschutte rede van Tayouan
verbonden waren. In verband met deze oplossing vroeg Zeelandia de Hoge Regering drin-
gend een snel en zeewaardig jacht te sturen met een maximale diepgang van zeven of acht
voet. Dit scheepje zou als lichter te gebruiken zijn op het vaarwater tussen Tayouan en de
Pescadores en langs de Formosaanse kust.
wGenerale Missivenp 1639-1655, Reniers, Maetsuycker, Demmer, Cunaeus, Verste-
ghen, De With, Steur, II, Batavia 20 januari 1651, 452-456; 471-475.

De suikeroogst zou dit seizoen naar schatting wel 20.000 picol opbrengen maar de handel,
die in eerste instantie goed op gang was gekomen, vertoonde later een sterke daling. Met
uitzondering van de aan de Chinezen voorgeschoten partij peper bleven vele goederen on-
verkocht in de magazijnen achter. De Hoge Regering waarschuwde Verburch dat hij in het
vervolg ieder risico om de Compagnie in de schulden te steken moest zien te vermijden.
Derhalve mocht hij de Chinese boeren nooit meer lenen dan zij jaarlijks in staat waren af te
lossen in de vorm van suiker. De commercile betrekkingen met het Chinese vasteland
kwamen nog steeds niet op gang. Kooplieden hadden niet meer dan 28 picol ruwe zijde uit
China weten aan te brengen. De prijzen van textiel waren echter dermate gestegen dat deze
zijde niet meer op de Japanse markt kon worden afgezet. Met uitzondering van enige onge-
regeldheden in de zuidelijke dorpen, waarover proponent Hans Olhoff berichtte, deed zich
geen opstandigheid voor onder de inheemse bevolking.

Missive gouverneur N. Verburch aan C. van der Lijn, Tayouan, 7 februari 1651. VOC
1183, 577-579.

De Raad van Formosa zond op 13 februari 1651 een krijgsmacht van 120 soldaten naar
de zuidelijke dorpen om daar het VOC-gezag te doen gelden. De expeditie trok door de zui-
delijke laagvlakte naar de voet van het gebergte. Daar bereikte men na elf dagen het dorp
Swatelauw waar de militairen op last van de Compagnie een moordenaar lieten veroorde-
len en executeren. Ook werden enkele van overspel beschuldigde dorpelingen bestraft. Op
de terugweg voerden de VOC-troepen opstandige personen uit verschillende dorpen mee,
die als dwangarbeiders op Zeelandia tewerk zouden worden gesteld. Op de onbereikbare

174
