fol. 692

fol. 693"

C fol. 692

alhier ter haven een jonckjen met 34 manspersonen ende 2 vrouwen medebrengende:
1500 stuex dackpannen ende

18 stucx spieren.

Alsmede een dito van Tourinap met 11 Chinesen inhebbende:

50 picols hartevlees

700 stuex dito vellen

40 picols dito beenderen

40 catty dito pooten.

Daertegens vertrecken weder van hier 5 jonckjens naer de zuydt van Formosa
tsamen gemant met 30 Chinesen sijnde eenelijck geprovideert en geballast om hout,
visch en wes meer van daer te haelen.

Sen dito. De coelte meest noordelijck met betogen lucht. En gemerckt ons een geruy-
me tijt geleden bij achterhalinge eenige valsche nageconterfeyte Chinese hooftbrief-
kens (vermits tot noch toe gemelte briefkens maer met de particuliere zeegels van
onse collecteurs, die lichtelijck en met minder swaricheyt als generaele lantsteecke-
nen cunnen naegesneden werden, geschrapt sijn geweest) in handen gecomen sijn,
item oock gewaer geworden sijn dat den praedicant Gravius in Soulangh sonder onse
kennisse op eygen segel en authoriteyt hooftbriefkens onder de Hamsekamse Chine-
sen pleeght uyt te geven. Soo hebben op heden in onsen rade om dese suspecte gangen
voor te comen vast gestelt ende besloten hierinne soodanige reformatie te doen als bij
de resolutie daervan can werden gesien.''

9 dito, bequaem en handsaem weder, de wint frys uyt het noorden. Des morgens ver-
treckt onse cleene lootsbooth naer Tancoya om eenich houdt door onse timmerluy-
den aldaer gehackt van daer te haelen.

Heden schickten mede een briefken naer Vorrovorongh aen den schoolmeester
Johannes Olario', jegenwoordich bij provisie waernemende de plaetse van den pro-
ponent Hans Olhoff, die alhier in Tayouan ter f doot toe sieck is leggende' waerbij
hem aenschrijven hoedat ons hier seeckerlijck sij aengecundicht datter tusschen den
6 en 7 deser des snachts drie Chinese houtcappers ontrent het Teykous bos in haere
huysjens door eenige zuydtze inwoonders, sonder te connen weten van wat plaets,
seer deerlijck sijn vermoort geworden, hebbende sij lieden een der Chinese hoofden
met hun wech gedragen en noch een ander die ’t ontvlucht was dapper gequetst, behal-
ven datter niet lange geleden oock seker Chinees vissers aen de Zuydtze zeestrant vis-
schende mede vermoordt zij en daer en boven noch vier andere Chinesen aen de
houtcapperije gemist werden die men voor seecker meynt van gelijcken den beck ge-
veecht te zijn. Oversulcx wij hem gelasteden allerwegen scherp nae dese moordenaers
te doen vernemen en op ijder handtdadiger die hem aengebracht mochte werden, drie
stucx cangans tot een praemium te stellen etc.

VOC 1183, 623-625, zie ook: VOC 1183, 736-740.

2Johannes Olario, van Deventer. Hij komt uit in 1644 per Rotterdam. In 1648 is hij school-
meester op Formosa en krijgt hij tevens een aanstelling als substituut baljuw. In 1651 is hij
schoolmeester te Verovorang en neemt hij vanaf 31 mei, na de dood van proponent Hans Olhoff,
aldaar het ambt van politiek vertegenwoordiger waar. In het voorjaar van 1653 volgt zijn benoe-
ming tot politiek in de Zuidelijke gewesten. In die hoedanigheid is hij tot aan zijn dood op 30 ju-
ni 1657 werkzaam.

5 Zie: VOC 1183, 741.

208
