fol. 5107

fol. 510

E fol. 509

ven, waarbij deselve tot ordre ende narichtinge gerecommandeert wert, sich in ’t stuck
der moetwillicheden onder enige inwoonderen in dat geweste stil ende rust te houden
sonder voor alsnoch op enige middelen van . en dencken maar soude hij altijt daarop
uyt deselve met alle minne en vruntschap te bejegenen, om daardoor misschien
hun van dat werck af te houden, connende hem alsnu voor dees tijt geen nader reme-
die aangewesen werden vermits de tijt sal moeten werden afgewacht om soo dit eerste
en sachte middel niet helpen wil naderhant op een andre wijse daarinne te versien,
omme hem van hier met enich volck te verstercken, daarmede soude hij tot in april
aanstaande met de besendinge te water moeten patinteren vermits wij alhier selfs om
slaven verleegen sijn. Zoude hij sich mede moeten behelpen als connende van hier ge-
ne gemist werden.
Na de custe van China vertrecken 2 joncken met 28 mannen ende;
2757 cattys hartevleesch,
7320 ditos zoute visch
290 ditos oesters,
100 ditos Formosaansche rottangh
100 ditos suyckerwater;
insgelijcx een dito na Pehou met 25 mannen geheel ledich, noch een dito na de zuyt
met seeven mannen en mede ledich.

Woensdach den 14en. Het was den gehelen dach noch schoon weder, stil ende ooc
waren insgelijcx mede op

Donderdach den 15en en arriveert alhier uyt Pehou een jonckje met 10 mannen en
34 picols zout.

Vrijdach den 16en. Noch goet en aangenaam weder den geheelen dach koelt den
noordenwint fris door. Voor de middach is de rechtbanck deses casteels gespannen
geweest, gelijck oock mede na de middach den Raad van Formosa vergadert was en is
in deselve besloten dat nu eerstdaachs bij openbare placcate soo wel in de Nederduyt-
sche als Chineesche ende Formosaanse tale het strickensetten vrij straffer als ooyt
voor desen sal werden verboden, vermits nu onlangs gevonden is datter enige vuyle
ende luye menschen sijn, dewelcke in baat ende vuyl gewin daarmede soecken, selfs
tot ende op het verdorf van een ander, streckende zodanigen wiltvanghst niet alleen
tot krenckinge van d'eedele jacht maar ooc bij gevolgh tot armoede en ruyne der in-
woonderen onse goede ondersaten dewelcke daaruyt hun leven moeten onderhouden
ende om deselve geen oorsake van misnoegen en wrevelmoedicheyt tegens de rege-
ringe der E. Compagnie (ziende dat andre sulx doen dat hun selfs soo scherp verbo-
den is) te geven, zoo is daarinne zodanigen ordre beraamt als bij de resolutie daarover
op heden getrocken in t breede is na te lesen.'’ Oock is den Soulangsche inwoonde-
ren op hun ernstich versoeck mits ’t qualijck slagen en ’t gebreck van hunnen rijsge-
wasch desen jare veroorsaact door de plage der sprinchanen in hunnen bekommer-
lijcken staat, noch een Tackoley oft generale jacht in dit jaar toegestaan ende veroor-
loft.

Is mede gebesogneert over ’t bouwen van eenen nieuwen steenen passer ofte
merctplaatse ende is de plaatse daartoe genomen op de noorderwal ten eynde aan de
wooningh van de weduwe van de ondercoopman De Ridder zaliger het besteck der-

Pa VOC 1207, 705-707.

436
