fol. 439

fol. 440"

E fol. 439

800 soldaten op den eysch van 500 coppen mogende vrij van nu af wel staat maken
dat op dien eysch wel ’t meeste manqueren soude hebbende hare gemelde Eed. de-
sen jare al wederom na de verwerde Amboinsche quartieren 700 militairen moeten
afveerdigen ende was Battavia selfs gantsch sober beset. Niet minder als wij waren se
ooc aldaar om contanten benodicht, staande de negotie daaromme genoegsaam stil
ende ware het te beduchten dat indien bij d'Heeren meesters daarinne niet een wierde
versien Battavias florisantie  teenemaal soude werden wechgenomen, echter quam
ons jegenwoordich toe een kist met 3000 Spaanse r. mogende ende deselve als voor
een coopmanschap werden aangesien ende tot 62 stuver het stuck werden uytgegeven.

De nieuw geboude forteresse aan Zaccam mochte den naam van Provintia wel
behouden, te meer alsoo die met deselve van de stadt wel overeen quam.

Vermidts het meer dan reden ware datter in ’t bovencasteel Zeelandia tot meer-
der gerustheyt ende om die van de militie niet al te veel alleen te vertrouwen, een lidt
uyt den rade huyshielt soo hadden Hare Ed. goetgevonden dat van nu voortaan de
tweede persoon deses gouvernements sijne woonplaatse mede aldaar soude hebben
te nemen onder wiens gesach den capitain en andere mindere officieren hun souden
moeten submitteren ende gedogen dat des casteels sleutelen gedurich in sijn bewa-
ringe souden blijven, 'twelc alsoo most werden achtervolcht.

Tot het lossen en laden der scheepen alhier stonden mede herwaarts aan te vol-
gen twee galjotten waarmeede en met die twee vaartuygen alhier overgebleven. Ver-
trout wiert het werc wel gaande soude werden gehouden de maniere van uytdeelinge
ofte verpachtinge der Tikaransche velden en geviel Hare Eed’. niet heel wel maar had-
den met deselve landerijen behooren gehandelt te werden, gelijc met de velden op
den Zaccamschen bodem leggende, voor desen was het welcke den Chinesen voor
niet eeuwelijc en erffelijck ware vergunt, daar se nu ter contrarie deselve oneygen be-
sittende weynich credit om deselve te cultiveeren souden connen vinden en ooc on-
lustiger wesen, vlijt tot derselver verbeteringe aan te wenden dan of hen deselve eygen
toequamen in allen gevalle verstonden Hare Eed'. niet dat de penningen van deselve
te procederen aan den inwoonderen souden werden verstrect maar in ’s Compagnies
cassa bewaart omme alsoo volcomen meester van de dispensatie desselfs te mogen
blijven.

Alle de schepen van de voorleden jaarsche equipagie exepto 3, waren aldaar uyt
het lieve vaderlant successivelijc tot 24 stucx toe wel en behouden aangelant, het oor-
logh tusschen onse landen ende respublijcq van Engelant bleef noch seer heftich aan-
houden'’, waardoor de zaken aldaar niet al te wel en stonden, doch hadden echter
d'onse wel de meeste victorie tot noch toe behouden, den Admiraal Tromp was met
een vloot van over de 100 oorlogsschepen in zee gesteecken ende dien vijant geres-
contreert ende soo mannelijc bevochten dat eyndelijc met verlies van 20 scheepen op
de vlucht ende uyt zee geraact was, denselven admiraal sijnde een vroom ende man-
haftich voorvechter van ons lieve vaderlant geweest, ware in't eynde met een ongeluc-
kige cogel ter neder gevelt ende alsoo met eeren gestorven, waar aan het lant seer veel
te verliesen quam. '

In de Golph van Persia waren bij d'onse mede 4 schepen van die natie verovert
en aangehaalt', de retourvloot van den heer admiraal Gerard Demmer en was noch

07 De Eerste Engelse Oorlog (1652-1654). Aanleiding was o.a. afkondiging van de Britse Ak-
te van Navigatie (1651).

08 De zeeslag bij Ter Heijde (10 augustus 1654).

09 Zie: Generale Missivenn 1639-1655, Batavia, 19 januari 1654, 731-734.

366
