fol. 581

fol. 582"

fol. 582Y

fol. 583'

F fol. 583

heyt in staat is gehouden en tot nader versoec van hunluyden aan den politijck gedefe-
reert.

Uyt Tavangilangh: Rassorang T. Vourong is verschenen en bevesticht.

Uyt Kannakannavo: Ongay is ingelijcx opgekomen, bedanct ende gecontinueert.

Uyt Tarracquangh, bestaande in twee delen, namelijck Vongo Vongoa, Taria Tai-
nouro: Verscheen in plaatse van Satsapangh, die zieck en onbequaam tot commando
Latouring, dewelcke oock in Satsapanghs plaatse is gestelt onder belofte van getrou-
wicheyt. Laula Uttel was mits sijn ziecte niet opgekomen, oock niemant in sijn plaatse
en is echter noch gecontinueert.

Uyt Leywangh: Lassale en Cavangh waren opgekomen. Beyde sijn se voor hun-
nen goeden dienst bedanct ende nochmaals gecontinueert.

Uyt Lissingangh: Tavorach en Tavoy verthoonden sich. Beyde sijn se geconti-
nueert.

Uyt Marits: Attay was opgekomen en is voor sijnen goeden dienst (die sonder-
linch is) bedanct, gecontinueert en met vier cangangs en twee brieven taback be-
schoncken. Ook is hem gerecommandeert sijne onderhorige (die te mets wat ver-
stroyen) bij den and’ren te trecken en te houden, twelck hij belooft heeft.

Uyt Tauylivangh: In twaalf huysen bestaande, is tot outsten gestelt, nu voor eerst
Lauvur Lopa en is met vier cangangs en twee brieven taback vereert.

Uyt Assongorouw: Oringal en Parigol verschenen. Beyde sijn se wederom be-
vesticht en mits hun volck weynich en verstroyt is, sijn se aangemaant om hun metter-
woon te begeven in Lissingangh, welcke bij hun aangenomen en belooft is. Aan ijder
van hun is een cangangh en een brief taback vereert.

Van Karagal: Tavoy was mits quetsure aan sijn voet niet opgekomen, maar sont
den rottangh door sijnen broeder. Echter is Tavoy gecontinueert. Mist dat se hun met-
terwoon in de Leywangsche velden begeven uyt vrese van hunne vijanden is hem aan-
gedient en bij hem aangenomen in Leywang metterwoon ter gaan. Deselve is met een
cangangh en een brief beschoncken.

Van Nieuw-Asar: Niemant verschenen, gelijck oock t voorleden jaar, vermits sij-
luyden metter tijt hunne woningen in and’re dorpen hebben genomen.

Uyt Pangalangh: T. Raup en Taumul waren opgekomen, dewelcke beyde sijn ge-
continueert. Hunluyden wiert afgevraecht waeromme sijluyden hun hadden onder-
wonden voetangels omtrent hun dorp te planten, waerop sijluyden hun ontschuldich-
den, zeggende dat niet zijluyden maar hunne vijanden, de Tamataloessers, sulx had-
den gedaan. Beyden sijn se vermaant tot getrou en met een cangang en een brief ta-
back beschoncken.

Uyt Alitouang of Terraodikan: Tayvrij en Pulung verschenen sijluyden sijn ver-
maant met hare gebuyrdorpen in vruntschap voortaan te leven en alle vijantschap
voortaan te mijden welcke sij aangenomen en belooft hebben, beyde sijnse geconti-
nueert.

FAVORLANGHS DISTRICT

Uyt Dalivo: Takabarabeyleylo, Takalo en Taubabadian waren opgecomen. Alle
sijn se bedanct en gecontinueert. ,

Uyt Dokowangh of Chaumul: Tabeyronia en Takkaba Rabey beyde (mitse wel
hun commando ende dienst hebben betracht) sijn se bedanct en gecontinueert en ver-
maant tot gehoorsaamheyt.

In Dovoha: Taballaboangh, Tabbaibailaba en Jacob Bellelau sijn alle verschenen
en om hunnen goeden dienst nochmaals bevesticht op een nieuw.

Uyt Avissang of Talaetayen: Poustay verschijnt, maar niet Taballaboan die ge-

473
