fol. 610Y

fol. 611"

F fol. 610

100 picols zout
50 zaken rijs
20 picols swarte zuycker
12 stux Guinees lijwaat
25 swarte cangangs
Noch een dito na Tixan met 19 mannen ende
150 zacken rijst
150 ditos zout
12 stux Guinees lijwaat
10 picols swarte zuycker.

Saterdach den 17". t Weder als op gisteren aangenaam. De tweede gehuyrde joncke
na Tamsuy nevens die voor Pimaba sijn heden mede volladen en vaardich geraact,
mitsgaders de papieren derwaarts te versenden en ’t opperhooft Elsevier mede te ge-
ven ondertekent', in voege de reise (indien ’t de wille Godes zij) op maandach, sijnde
overmorgen, sal aangevangen werden.

Sondach den 18". Des Heeren dach is denzelven geheylicht. ’t Is onveranderlijck, goet
weder. f

Maandach den 19", Stil en warm weder.
’s Morgens de vaartuygen na Tamsuy en Pimaba als geseght vaardich leggende, heeft
den E. heere gouverneur den capiteyn Thomas Pedel sijne commissie tot sijnen hem
opgeleyden en aanbevolen last in qualit als commissaris over de noorderlijcke forte-
ressen in Tamsuy en Quelangh nevens de missive en enige bijgevoechde papieren aan
den coopman sr. Thomas van Iperen gesch. ter hant gestelt. Insgeslijx oock den
coopman Pieter Elsevier met ene schriftelijcke instructie ende commissie t’ zijner na-
richtinge in ’t aanvangen en becleden in steede van den geseyden Van Iperen van ’t op-
pergesachschap in ’t geseyde geweste versorcht, mitsgaders oock den loots Sicke
Pieterz. denwelcke als hooft op de joncke na Pimaba is gestelt een briefken aan den
zargiant aldaar, Jacob Dusseldorp, mede gegeven, soodat een ijgelijck dan sijn aff-
scheyt van sijne gemelte E. becomen hebbende sich na boort vervoechde ende (alhoe-
wel ’t stille was) onder zeyl ginc, te weten de lootsboot met de twee gehuyrde joncken
na Tamsuy om de noort ende een and’re gehuyrde joncke naar Pimaba, bedragende ’t
ingescheepte voor Tamsuy voorn. f27286.17.11 in ’t geheel ende dat voor Pimaba ..
Op ijder der geseyde joncken sijn tot meerder versekertheyt en om alle  getwijfelde
ongemacken van de daarop varende Chinesen en der zelver gewelt in tijde des noots
voor te comen ende te connen wederstaan gestelt (behalven de matrosen) zoldaten,
van dewelcke die na Tamsuy sullen dienen tot vervangh dergener welcke hunnen tijt
aldaar uytgedient hebbende ongenegen sijn langer te continueeren, soo is mede tot te
meerder gerustheyt op de lootsboot verordent den equipagiemeester Aucke Pietersz.
als sijnde hij een zorgvuldich zeeman en op dat vaarwater wel ervaren.
Ondertusschen begon het wintje tegens den avont mooy uyt het noordwesten
door te blasen, waarmede de geseyde vaartuygen t’ zeewaart is geraacten ende hare
reyse vorderden, zijnde die na Tamsuy geordonneert hun soo lange mogelijck bij den
and’ren te moeten houden. Godt de Almachtige geleyde haar alle t'samen met voor-

2 VOC 1213, 435-439.
22VOC 1213, 440. VOC 1213, 354-362.
23 VOC 1213, 435-439.

492
