fol. 574"

fol. 574

fol. 575"

F fol. 573

hebbende, bij die van Turchara waren gaan inwoonen, als wanneer sijlieden deselve
velden gemeen bejaaghden, maar naderhant de geseyde Terriammers wederom van
Turchara verschanst zijnde in Tavokal, hadden de Tavokolders de geseyde velden
mede gebruyct, waardoor alnu die van Turchara voornoemt door onverstant begeer-
den dat die van Terriam ende Tavokol t'samen de geseyde velden mochten ontsecht
werden en sijlieden in ’t besit der selver gelaten, daar sijlieden nochtans genen eygen-
dom aan denselve en conden maken, waaromme sijlieden gesamentlijck tot op den
lantsdach waren uytgestelt.

Die van Assoec waren klachtich gevallen, ondat den jongen Camachat in Darida
hun trachtede onder sijne contributie (gelijck voor desen ten tijde van sijn vader was
gepractiseert geweest) te brengen, waartoe sijlieden gants niet en begeerden te ver-
staan, alsoo se onderdanen van dE. Compagnie worden sijnde hem (als die soo wel
als sij metten swaarde overwonnen was) niet langer voor hunnen heer en wilden ken-
nen, waartegens wederom den stiefvader van den geseyden jongen Camachat hadde
te berde gebracht, dat dese voorwaarden van al sulc recht op dat en meer and're dor-
pen te mogen behouden hem offte sijnen vader expresselijck in ’t bevredigen met dE.
Compagnie waren vergunt, welck verschil voornoemt s.’ Schedel (als oncundich van
die conditien des vredes sijnde) mede tot deselve lantsdach hadde laten steken.

Het getal der honden in de noordelijcke dorpen hadden sijlieden bevonden seer
groot te wesen, bestaande meest in steylooren en and’re onbequame jachthonden, de-
welcke de door de goede honden opgevangene hartebeesten verslonden,  weshalven
den Takeyschen politijck was te rade gewerden ijder huysgesin met enen goeden jacht
te versorgen en alsdan d'onbequame gesamentlijck te laten dootslaen, 'twelcke in Fa-
vorlangh mede alsoo in ’t werck soude werden gestelt, doch in Tilaocen, 'twelck een
dorp vol onbequame honden is, en hadden sijlieden tot nader ordre van hier, vermits
die inwoonderen aldaar meer als die in de noordelijcke dorpen op deselve versott wa-
ren, gene veranderinge laten geschieden.

Drij joncken vertrocken heden na de zuyt van Formosa met 38 mannen ende:

38 zacken rijs en

70 picols sout.

Vrijdach, den 12". Noorder koelte en goet weder.

Tegen den middach is een iegelijck alhier en aan Provintie bij nu afgecunden
placcate, soo in de Chinesche als Nederduytsche tale bekent gemaact (nadien doch de
voorheen daar opgestelde ordre niet meer en wert geacht), dat degene die voortaan sal
werden bevonden enige kaaystenen (dewelcke tot schoeying langs de wal ende de
hoofden henen langs desen casteele ende de stadt Zeelandia sijn opgeworpen) van
deselve wech genomen te hebben voor d'eerste male sal verbeurten een geltboete van
100 realen eens, voor de twede male hondert realen ende daarboven de joncke of ’t
vaartuych daarin deselve stenen souden mogen werden bevonden, ende voor de der-
de reyse noch eens sooveel als de tweede boete bedraacht, nevens straffe aan den lijfe
na bevindinge van zaken. ,

Doch vermits de twee hoofden op ’t eynde van de zuyderhaven deser steede van
tijt tot tijt meer en meer comen te vervallen en deselve haven daardoor (mits te minder
schuyringe) oock ondiep en vuyl wert en blijft, soo is nu mede bij denselven placcate
allen en eenen ijgelijcke champanvoerder gelast van nu af in den tijt van veertien da-
gen aldaar aan deselve hoofden aan en toe te brengen een champans ladinge met tac-
kebossen omme daarmede deselve hoofden wederom te hermaken ende door dat
middel meerder diepte te gewinnen op poene, bij nalaticheyt, van sijne champam ver-

468
