fol. 368"

fol. 368

A fol. 367

41 d. Formosaense rottangh
199 d. suyckerwater
3 canassers cattoen

20 dsandelenhoudt

15 dpeper

14 d. sappanhout en

19 sacken rijs tot provisie.

Ende comt van voorsz. cust oock wederom een jonckje alhier binnen met
16 Chinesen, inhebbende:

25 picol sout

1000 stx. dackpannen en

25 stx. spieren.

Soo verschijnt oock de luytenandt Hans Pietersz. Tschiffelij van Caya wederom
hier aen ’t casteel met bescheyt dagelijcx gedeurende sijn aenwesen aldaer met be-
quaem weder naerstelijck omtrent het vrack ondersocht hadde off cans was om bij het
verongeluckte silver en cooper te comen, doch tot noch toe gelijck meermaels voor
desen tevergeefs vermits de strandt daerlangs henen nu binnencorten tijt door de ge-
stadige barninge wel 60 voeten breet affgespoelt ende ’t wrack t'enemael (behalven de
sijden van ’t voorschip waerbij 2 boyen heeft doen leggen) onder ’t sant geraeckt was,
niet mogelijck wesende bij dese gelegentheyt yet daerinne te verrichten. ,

Adi Yen d.. Goet handtsaem weder, de coelte noordelijck. 's Morgens vroech sonden
3 joncken naer buyten omme de schepen Snoecq en Arent sooveel te ontloossen, dat
bequamelijck alhier binnen mochten, gelijck dan d'Arent en Maeslandt corts nade
middach behouden onder ’t casteel alhier sijn gecomen.

Van Tancoya comt een jonckjen alhier binnen met 13 man medebrengende
130 picols rottangh en 60 picols branthoudt.

Adi 10en d.. Op heden verschijnt alhier van Batavia een Chinees handeljonckjen met
een Duytsche stuirman en 23 Chinesen medebrengende:
200 picols peper
300 d. chiampanhoudt en
40 d. buffelshoorns
alsoock een jonkje van Tancoya met 14 koppen, inhebbende:
60 groote plancken
20 picol brandthout
500 suyckerkistplancken
5 stx. balcken
5 picol rottangh en
5d vis.
Soo deden oock de fluyt Maeslandt aen de brugge corten en desselffs overgeno-
men goederen uyt de schepen Snoeck en Arent te lossen.

Adi 11 en 12en d.. Meest doncker en regenachtich weder. Van de Chinese cust comt
alhier binnen een jonckje met 36 koppen, medebrengende 10 schuyten gout en
60 picols sout ende vertrecken wederom van hier twee joncken nae gemelte cust met
109 Chinesen wechvoerende ’tgene volcht:

9 picol hertevleesch

6 d.oesters

5d garnalen

80
