fol. 703

fol. 704"

F fol. 704

192 parrangs
615 stux naalden
8 picols Guinees lijwaat
30 picols swarte cangangs
6 potten arack
6 brieven Chineschen taback
60 zacken zaat.
In den nacht was ’t schoon weder.

Donderdach den 19". Heden tegen den middach arriveerden alhier binen ’t canaal
alle de resterende bevrachte jonken uyt Pehou tot 6 in ’t getalle, volladen met peper,
loot, rottangh etc. Onder dese geseyde jonken warender 5 die op den 11" deser al
voor ’t canaal waren geweest, doch door de felle brandingen terugge moeten keeren,
dewelke alsdoen hunnen toevlucht, om hun van drinckwater te versien, na Tankoya
hadden genomen, alwaar gecomen sijnde, sijlieden het also sterck als hieromtrent
hadden bevonden te branden en dierhalven genootsaact geweest wederom na Pehou
te vertrecken, hebbende noch onderwege (door gebrec van t geseyde water) groten
dorst moeten lijden en doorstaan.

Het galjoot was nu mede met hun wederom uyt Pehou herwaarts t’ zeyl gegaan
en de lootsboot, op den 16" deser van hier vertrocken, was ginder mede bij de werken
gecomen en de fluyt den Pellikaan stont ’s daachs na hun vertreck te volgen.

Van den oppercoopman sr. Joannis van den Enden gewert ons nu oock een
briefken van den 9" ende n dito van den 16" deser, waarbij wij sien dat het jacht
Arnemuyden op den 9" deser volladen uyt Pehou na het keysserrijck Japan was t’ zeyl
gegaan met een cargasoen ten bedrage van f28753.9.1, bestaande in 300 kisten
poeyerzuyker ende 42220 stux hertevellen.’

’t Gene wij met dat jacht aan het opperhooft den E. Leonard Winninx hebben
g’ adviseert, can bij het copieboeck der afgesondene missiven blijken.’

Op den 13" daaraanvolgende was oock ’t jacht Vlielant door alle aangewende
neersticheyt tot boven volladen geraact, verwachtende enelijck op onse laatste mis-
sive na Japan, zullende (zoo wij bemerken) de laatste afgesondene 100 kisten zuyker
met de lootsboot niet connen innemen, maar deselve in ’t schip Enchuysen moeten
werden gescheept.

Het sneuvelen der twee jonken alhier in ’t canaal hadden sijlieden aldaar met
droefheyt verstaan etc.

Noch twee briefkens, ’t eene van den schipper op Vlielant en ’t ander van die van
Arnemuyden, hebben wij nu mede ontfangen, doch en sijn deselve van geen belange.

De geseyde aangekomene jonken werden al doorgaans ontladen.

’t Wintjen was nu meest westelijck en ’t was seer warm weder. t Canaal van Ta-
jouan is heden met een half gethije elf voeten waters diep bevonden.

Vrijdach den 20". Tegen den middach komt het galjoot de Swarte Vos mede uyt Pe-
hou alhier binnen en aan de brugge en ’tselve wert oock ontladen. Ondrentusschen
sijn oock alle de jonken geheel ontladen geraackt en afgedanct ende betaalt.

7 Zie: Factura van coopmanschappen gescheept in ’t jacht Arnemuyden, Tayouan, 9 augustus
1655. Factorij Japan 779.

79Missive C. Caesar aan L. Winninx, Tayouan, 3 augustus 1655. Factorij Japan 287.

80 Missive C. Caesar aan L. Winnincx, Tayouan, 14 augustus 1655. Factorij Japan 287.

81 Zie: VOC 1213, 692.

559
