fol. 440

fol. 441"

E fol. 441

niet in Nederlant gearriveert, maer lach deselve in de Zondt gehavent'', van waer de-
selve met de behoorlijcke convoy na de havenen onser landen voorts soude vertrec-
ken.

Op den 1len january ende 6en february verleden waren onder de vlag van den
E. Pieter Kemp van Battavia na Nederlandt verseylt 8 stux schepen met een capitaal
van f1770429.4.3.1"

Den Regeerder van den Groten Ocean woude deselve in behouden haven stie-
ren ende gunnen dat de coopmanschappen met profijt aan de marct mochten geraa-
cken, Amen.

Dit was dan wel den voorneemsten inhoude van den selven brief connende het
vordere genoechsaam bij denselven werden na gelesen.

Heden morgen is ooc den rechtbanc deses casteels gespannen geweest en aldaar
afgedaan de sake in processe dus lange gehangen hebbende tusschen den fiscaal deser
plaatse Adriaan van der Burg na officije eysch ende Cornelis Plochoy opsiender van ’s
Compagnies timmeragien alhier geweest, gedaagde ende den selven Plochoy bij von-
nisse diffinitijff van den gemelden rade gedoemt als bij de civile rolle klaarlijc kan
werden gesien.

Van Jockan en Tankoya ontfangen wij schriftelijc bescheyt van den goeden toe-
stant ende de gesontheyt en ’t welvaren onses wachtsvolc aldaar.

Naar de Chineesche custe vertrocken van hier 5 joncken met 227 mannen ende:

18135 cattys hartevlees
617 dito hartepooten
5450 dito suyckerwater
58 dito olije
184 dito garnelen
1166 dito oesters ,
1800 dito Formosaansche rottang

27 saccen rijs tot provisie.

Daarenboven vertroc mede na Pehou een jonc met 7 man en 550 cattijs Formo-
saanschen rottingh

2735 dito suyckerwater.

Donderdach den 2en. De boot komt van de fluyt het Paart omtrent ten 2 uren na den
middach weder alhier binnen ende met denselven de predicant domino Robbertus
van Sassen met sijn gesinde aan lant, kloec en gesondt Gode sij danck. Van den zuyt-
schen politeyc Johannes Olario gewert ons heden mede een briefken inhoudende tot
antwoort op de missive door den E. heere gouverneur op den 18en juny aan hem (ge-
schreven) dat hij op alle de dorpen daar omher hadde laten voorhouden d'ordre om
hen bestte de doen tot het opvangen der sprinchanen d’welcke sij ooc overal met gro-
ten ijver volgden ende vingen grote menichte van dat ongedierte in gegraven cuylen,
twelc echter niet helpen conde door de machtige menichte dewelcke allen vrucht des
velts verslont en (ten ware het God versage) den inwoonders aldaar omher met groo-
ten hongersnoot dreygde, andersints was noch alles aldaar in goeden standt. Na den
middach vertoont sich alhier omtrent noortwestelijc van ons noch een schip in see,
maar was hetselve noch wat verre. In den nacht viel een weynich regen. ,

HO Zie: Dutch Asiatic Shipping 5401-5405.
ML Zie: Dutch Asiatic Shipping 5409-5414.

367
