fol. 761"

fol. 761

F fol. 760

bracht volgens resolutie op den 18" deser getrocken,'’ gelijck oock de pachteren
voorgehouden en voor ’t pachten selfs aangesegt is deselve penningen van d’ eygena-
ren der landen te moeten invorderen en aan d’ E. Compagnie opbrengen.

De koelte hout noch fris aan uyttet noordoosten, doch matlijck. ’t Canaal van
Tayouan was ontstelt.

Donderdach den 21P. Den wint koelt noch vrij sterck door uytten noordoosten en
noorden.

Na de middach is den achtbaren Rade van Formosa vergadert geweest, specia-
lijck over ’t aannemen en aanmoedigen tot continuatie der militaire personen wiens
tijd overstreecken was. Het getal der nieuw aangenomene onder een driejarich ver-
bant is geweest . personen ende dat van die tot een jaar overblijvens mits genietende
2 maanden gagie op de hant op hunne reeckeninge sijn gedisponeert gewerden, was
mannen ende t’ zamen ..

Vrijdach den 22", Het galjoot de Vos onderneemt andermaal sijne reyse na Pehou
aan te vangen, doch vermits den continuerenden stijven wint uytten noordwesten en
dienvolgens contrarie was ’t tevergeefs en is ’tselve genootzaact hierbinnen te vertoe-
ven.

Uyt Lamkam om de noort deses eylants arriveert alhier een pachters-joncke met
17 mannen ende ’t volgende:

80 picols hartevleesch

1 picol hartepoten
2 bossen elantsvellen en
3 bossen barigas.

Met dese joncke en ontfangen wij (twelke ons al enichsints om de volgende tij-
dinge vreemt dunct) geen schrijvens van onse residenten uyt Tamsuy, daar ’t voorn.
Lamkam nochtans soo dicht bij gelegen is, maar heeft den ondercoopman sr. Johan-
nes van Mechelen hiermede een briefken becomen van sijnen broeder in Tamsuy leg-
gende van dato 24" september jongstleden, welk briefken ons verthoont sijnde ge-
werden, hebben wij onder and’ren daarin gesien:

Dat het opperhooft Elsevier aldaar op den 28" augusty was comen te overlijden en
den ondercoopman Van Mildert in sijne plaatse bij provisie tot naarder ordre van hier
aangenomen.

Oock dat 4 Nederlanders met namen Willem Taljor, tolck, Cornelis Matthijsz, corpo-
raal, Frans Christiaansz ende Andries Labeeck, op den 11" en 12 september in
dienste der E. Compagnie afgesonden na de dorpen Paragon, Sinaney, Matatas ende
Peroutsy, aldaar door d’ inwoonderen den cop waren afgeslagen sonder vord’re uyt-
breydinge.

De inwoonderen op de Quelanghsche reviere hadden den luytenant Jacob Baars
doen weten, dat het Tamsuysche opperhooft sich te wachten hadde aldaar te komen
ofte dattet zijn leven costen zoude.

En eyndelinge dat de fluyte den Pellikaan in Tamsuy op den 18" september eerst na
veele sporlinghs was aangelant zonder meer. Welke fluyte wij alhier alsnoch met be-
hoorlijke advijse van dat geweste met groot verlangen tegemoet sien. God gunne dat
se nu haast opdonderen mach, opdat wij Hare Eed. tot Battavia van den toestant der-
waarts over met onse eerste missive mogen kuntschap geven. ,

157 Zie: VOC 1213, 755.

600
