fol. 519

fol. 519

fol. 5207

E fol. 518

vondene en geberchde goederen terstont alleer deselve mochten ’t zoeck raken met
champans onder opsicht van soldaten herwaarts aan te senden. Na de middach komt
alhier noch (Godt Lof) behouden en in t leven aan een soldaat op het schip de Vreede
bescheyden geweest dewelcke tot op heden op seker stuck houts gedreven hebbende
eyndelijck het lant mede verkregen hadde. Twintich kisten drooge suycker uyt de boot
gelost werden alhier met champans aangebracht ende in ’t pachuys gebercht. ,

De gecommitteerde heeren hiervoren genomineert sijn (soo wij van den avont
verstaan) van meninge desen aanstaande nacht en overmorgen den dach gins om over
'teen en ’t ander ordre te stellen te verblijven omtrent ten 8 uren in den avont komt al-
hier met enige champans van Lacjemuy aan, den equipagiemeester Auke Pietersz. met
sich brengende enige natte vellen in het Lam geweest en aldaar aangespoelt mitsga-
ders enige seylen die terstont werden gebergt. Op de aanbiedinge van den heere gou-
verneur waren enige Chinesche cooplieden, vergeselschapt met den ondercoopman
op ’t Lam bescheyden geweest Jacob Everaarts (dewelcke daartoe was gecommit-
teert), na de middach van hier met champan afgesteken na Lacjemuy omme de natte
aldaar aangespoelde hertevellen te besien ende te kopen, maar vermits hun den avont
onderwege overviel keerden deselve onverrichter sake wederom herwaarts. Desen
dach is het seer aangenaam en warm weder geweest en echter waayde een sacht luchje
uyttet noorden. Na ’t verhaal van de equipagiemeester Aucken is het galjoot Formosa
sodanich geborsten dat het water soo haast daar uyt, als in loopt. Echter sal alle moey-
te aangewent werden om hetselve wederom bequaam te maken en te repareren,
’twelcke oock (soo vertrout wert) wel gelucken sal.

Saterdach den 31len. Schoon weder en stil. 1400 natte vellen op gisteren hier aange-
bracht, sijn aan Chinesen verkocht tegen 9 r. rente insgelijcx alle dewelcke zedert
meer aangespoelt gevonden sijn, het gantsche rif langs leggende seer verre van den
andren verstrooyt en derhalven het getal onbewust sijnde, sijn door de gecommitteer-
de heeren Hooglant en van Alphen aan den man geholpen tegens 450 r. sullende an-
dersints doch niets daarvan voor d'E. Compagnie gekomen hebben vermits deselve
vellen algereets ten dele begonnen te rotten en stucken. Na de middach komen alhier
uyt Pehou ter noorderrheede de fluytschepen den Pellikaan, Campen ende den Co-
ninck van Polen hebbende deselve schepen op den 28en deser mede daargints in
groot gevaar geweest door het zuyder onweder ende aldaar de wint noch ongelijck
stercker gehadt dan wij hier sulx dat sij uyt de Kerckbaye algereets uytgelopen sijnde
aan de zuytoost baye ten ancker gekomen aldaar genootsaact sijn gewerden hare an-
ckers te kappen ende wederom in de Kercbaye hunne versekerde haven te soecken
ende dat ondertusschen alsoo met groot perijckel en hadde Campen twee, de Coninc
van Polen een ende den Pellikaan insgelijcx twee anckers verloren en laten sitten. Het
galjoot de Swarte Vosch uyt Tamsuy dus lange verwacht verstonden wij dat mede al-
daar in Pehou was gearriveert ende door den wint t'enemaal op t strande geworpen
hooch en drooch, sulx het algereets vrij diep daar in gewelt sadt en sal 't moeyte en tijt
na sich slepen aleer het wederom af en ten gebruycke vaardich gekregen wert.

De joncke Zeelandia van hier na Tamsuy verseylt, was mede onvolbrachter rey-
se aldaar in Pehou weder ingekomen, ’twelcke principalijc bijgecomen is door ’t vol-
gende toeval. Op de Chinesche custe aan Thienhay hadden sij onderwege aangeweest
en een half vat drinckwater gehaalt ende dat sonder daar om benodicht te sijn, nu al
aan boort hebbende, hadde de schipper Harck Pauwelss. die daarop bescheyden was
geseght dewijle hij sach dat die lieden aldaar hun niet dan alle vrientschap deden en
derhalven daar geen perikul was, soo moeste hij oock metenen nu de stadt aldaar eens

446
