fol. 336

fol. 337"

fol. 337

D fol. 337

huys geseten heeft) wegh op de vlucht geraeckt was, waerop den edelen fiscael gelast
wiert deselve terstont met eenige soldaten buyten in ’t quartier alderwegen naer te
speuren, ende dewijle de geruchten sterck liepen gemelten Lichthart buyten ten huyse
van den dispencier Willem Gijsen verborgen sadt, gingh voorn. E. fiscael ’tselve huys
onder en boven doorsoecken ende naerdat deselve eyndelijck in een camer (die
voorss. dispensier niet gaerne openen woude) in bootsgesellen kleeren verandert ge-
vonden en binnen gebracht hadde, wiert deselve weder in sijn gevangenhuys gewesen,
ende de cipier om hem naeuwer te bewaren gelast.

Soo sijn van deesen morgen oock met een moye noordoostelijk coeltje weder
naer buyten verseylt ende onder ’t noorderriff ten ancker gecomen ’t jacht Hulst met
de fluyt de Smient, staende morgenvroech (wint en weer sulcx toelatende) de fluyt de
Morgensterre mitsgaders t jacht de Renoster ter volgen.

Saterdagh 11 dito. Heden op de middagh wort d’hr. commissaris nevens d’hr gouver-
neur en eenige der gequalificeerde ministers alhier met derselver huysvrouwen door
vier aensienelijcke Chineese cabessen op voorgaende feestelijcke noodingen tot het
voorss. gastmael gehaelt ende naer buyten in ’t quartier geleyt alwaer op seeckeren
hoeck van een straet eenige Chineese speelluyden stonden, die d'voorn. heeren en
vrunden voorts met trommen en pijpen tot in ’t groote huys van Jock Hay (daer de
voorss. maeltijt stont gecelebreert te worden) braghten ende naerdat de vordere ge-
noode vrunden  gesamentlijck verscheenen waren, soo wierden van de voorss. cabes-
sen ordentelijck aengeset ende met goede spijs als dranck (op sijn nederlants toebe-
reyt) heerelijck getracteert. Onderentusschen wierden verscheyde seltsame speelen
ofte wayangen gedaen, waermede deselve d’aensittende gasten sochten te vermaken
’twelck duurde tot laet in den avontstont.

Sondagh 12 ditos des achtermiddaghs compt alhier van Tamsuy om de noort den ser-
giant Christiaen Jansz. nevens twee soldaten ende eenige inwoonders over landt met
de guarnisoen- en negotieboeckjes bij den ondercoopman ende opperhooft Sijmon
Keerdekoe aldaer gehouden, sijnde op den 28en der verleedene maent als hiervooren
verhaelt van daer vertrocken en onderweeghs in ’t passeren van veel klipachtigh ge-
berchte en snel aflopende revieren groote moeyelijckheden uytgestaen is. Vorders
dien dagh niet aenteeckenswaerdich voorgevallen.

Maendagh 13 dito. Heden des voormiddaghs omtrent de clock negen uuren den Raet
van Formosa weder vergadert sijnde, worden door d'hr commissaris de brieven op
gisteren met den sergiant Christiaen Janss. van Tamsuy over lant becomen, gelesen,
(alsmede door den secretaris Kanselaer de concepten van de vordere resolutin eeni-
gen tijt herwaerts bij voorss. raet getrocken om noch tijdelijck ingeschreven en voor t
vertreck van Sijn voorn. E. behoorelijck gesubscribeert te cunnen werden. Naer wel-
cken werck den E. Coyet een request overleverde, waerbij deselve in ’t lange en breede
de nulliteyt der depositin tegens sijnen persoon gedaen, aenwees, oversulex versoch-
te, dat hem, niettegenstaende desselfs proces op Batavia stont afgehandelt te werden,
hier ter plaetse recht mochte geschieden, over d’onlijdelijcke injurin waermede hem
den fiscael Breugel bij t voorss. proces schriftelijck ende corts daeraen oock monde-
lingh grootelijcx in sijn eer hadde getast maer voorn. heere commissaris Sijn E. op-
diende, seyde daermede niet wijders begeerde te doen hebben, dewijle deselve hem in
t afhandelen van sijn sake onlanghs geleden, als rechter daerover sittende, selfs ver-
worpen hadde. Ende dewijle den voorss. fiscael Breugel doen mede present hem
Coyet insgelijcx verweet dat hij deselve op groote valscheyt ende injurin bevonden

285
