fol. 700'

fol. 700Y

fol. 701"

fol. 701

F fol. 701

was, wiert morgen door Coxinjaas eygen bedrijff en bevel door ’t invoeren van swaare
schattingen arm en berooyt gemaackt, soodattet nu in die ongelegene landen seer el-
lendichlijken toeginck, alle voorbereydingen gemaact werdende tot eenen generalen
hooftslach waarover alle negotie, neringe en welvaart en alle gelegentheden seer
deerlijck verlooren gingen.’

De dorpen die omtrent Aymoey op ’t vaste lant gelegen sijn waren bij gemelte
Coxinja bij beschrevene placcaten wel strictelijck belast binnen zekeren uytgedructen
tijdt alle hare padie ofte rijs in Aymoy en Haytingh te brengen, 'twelke mede geen
cleene verslagentheyt onder die lantlieden en hadde gemaackt en alle den rijs die niet
spoedich genoech daar gebracht wiert, wiert aan de soldaten tot buyt gegeven ofte an-
ders verbrandt, opdat den Tartar die van verre moet afcomen en somwijlen niet al te
wel van dat graan en is versorght, sich daarvan niet en soude mogen dienen.

Acht joncken, door den geseyden mandorijn Coxinja ’t voorleden noorder
mousson van daar ten coophandel afgesonden na Batavia, waren gesamentlijck voor
de stadt Aymoy met hare ladingen wedergekeert, waarvan drij masteloos door den
verleden noorder storm waren geraact en genootzaact geweest veele harer goederen
overboort te werpen. Oock soo waren noch verscheyden and’re joncken van Siam en
and’re plaatsen mede aldaar ten voorschijn gecomen. Noch verstonden wij dat de
groote joncke van den Chineschen tolck en cabessa Pinqua, door hem in ’t laast van ’t
verleden noorder mousson met onse passe van hier na Palimboangh afgesonden, sijne
reyse in stede van derwaarts na Cambodia hadde genomen, alwaar deselve sijne
medegenomene waren omgeset hadde en enige goederen op vracht ingenomen en
daarmeede na Japan te verseylen. Op dito reyse sijnde, hadden se het eylant Cham-
pello aangedaan om hun van drincwater te versien, alwaar de Quiniammers Pinquas
vrouws vader nevens den oppertaykon van de jonke hadden gelicht en in Phaiso in
hechtenisse gestelt, menende de Quinammers deselve joncke mede aan te halen in-
dien deselve niet tijdich ware t’ zeyl gegaan. Vorders op sijne reyse sijnde, was hun
mede in zee, niet verre van Cabo de Jaubou enen swaren noorder storm ontmoet,
waardoor zij haar groote mast quamen te verliesen en genootsaact wierden op de
reede van Saubou ten anker te lopen, welke plaatse jegenwoordich onder het gebiet
van den Tartar is staande, die, van lant dese joncke aldaar vermerkende, hadden de-
selve ’s daachs daaraan binnen hunne haven gesleept, de goederen in versekeringe aan
lant gebracht en voor goeden buyt verclaert ende de schiplieden alt'samen lantwaarts
in gejaacht, van dewelke nu enige alhier sijn verschenen met dese tijdinge. 'tWelcke
hem Pinqua seer qualijck comt en sal lichtelijcken oorsaacke wesen van desselfs
onderganck, ja oock van enige principale cabessas, die voor denselven over de
25000 rijcxdaalders borgen gebleven sijn.

Met ene deser nu aangekomene jonken hebben wij nu oock ontfangen van den
meergen. grootmandorijn Coxinja ene missive, oudt omtrent 5 weken ende geschre-
ven aan den E. heere gouverneur alhier’, houdende in ’t corte in den sip, dat die van
Tayouan met sijne landen nu al geruymen tijt van jaren doorgaans gecontinueert had-
den in goeden vreede en enicheyt na wensch, alhoewel het water de geseyde landen
van den and’ren scheydde, f en was hij van sijner zijde van resolutie daarbij te leven en
te sterven. Ende nadien hij Coxinja eenen swaren last op den halse hadde, wegens het

75 VOC 1213, 571.
6 Translaet missive van groot mandorijn Cocxinja naar Tayouan aan gouverneur C. Caesar.
VOC 1213, 554-555,

557
