fol. 415Y

fol. 416"

E fol. 415

deser maant, over lant alhier aangekomen waren.’ Vandage hadden wij alhier in Ta-
jouan wederom enige sprinchanen, doch niet vele.

Woensdach den 20en. Goet weder, een noorder koeltjen voor den middach is alhier in
Tajouan en aan Provintia den bededach tegens morgen opentlijc voor de puye af-
gekundicht, heden morgen omtrent ten 5 uren gevoelden wij wederom eenige aart-
bevinge.

Van den politijck in ’t suyder geweste ontfangen wij vandage mede een kleyn
briefken dienende tot antwoort op ’t aanschrijvens van den bededach aan hem ge-
daan.

Aan Zaccam ende mede alhier vertonen sich hun noch vele sprinchanen.

Van hier na Tamsuy om de noort vertrocken 2 joncken met 33 mannen ende ge-
laden met:

700 brieven taback
28 canassers swarte suyker
300 potten samsoe

95 sacken tarwe

20 rijspannen

50 stucx kleetjens

8 picols ajuyn

10 potten arack.

Daartegen quamen wederom alhier aan twee joncken van de Chineesche custe,
met 280 mannen ende:

34 picols sout

498 brieven taback
295 stuc rijspannen
250 cattys (haaien) olye
69 bossen grauw papier
1 sack rode rijs
26 packen cangangs en
5 packen Japanse taback.

Donderdach den 2 len. Schoon weder, desen dach is met sonderlinge aendacht van de
Christelijcke gemeynte doorgebracht na ’t welgedane voorschrift der overheyt, met
vierige gebeden en stichtelijcke predicatin.

Godt de Almachtige erbarme sich over ons, ons lieve vaderlant en desen state in
genade ende dat doch onse gebeden mochten voor Sijne H. majesteyt sijn als een
lieflijc reuckwerc opdat hem berouwe het quade rechtvaerdelijc over ons gedreycht.

Noch sagen wij hier in Tajouan enige weynige sprinchanen. Van de custe van
China gewiert ons een kleen briefken van den opperchirurgijn Christiaan Beyer’',
meldende sijne behouden overkomste aldaar tot Aymoey en goede ontfangenis. Van
d’Egyptische plage der sprinchanen en wist men daar te lande niet en stont het rijsge-
was schoon te velde geldende het picol van dat graan (sijnde hier twee sacken de waar-
de van vijf realen).

En wiert aldaar herwaarts aan door de cooplieden last gegeven de peper alhier
noch tegens 16 rin te coopen sulcx het met de negotie aldaar ooc noch redelijc staet;
tegens den avont stont schielijc een stijven wint op.

70Missive T. van Yperen, Tamsuy, d.d. 13 april 1654. VOC 1207, 594-595.
1 Zie: VOC 1206, 411.

344
