fol. 382

fol. 383"

fol. 383

E fol. 381

Na de zuyt van Formosa vertroc een joncke leedich alleen met twaalf mannen.

Dingsdach den 3len. Windich weder, wenich sonneschijn. Tegens den avont stilde
den wint. Den E. heere gouverneur met sijn E. Geselschap verbleef aan Provintia, ter
verrichtinge van den naasten suydelijcken lantsdach. ,

April, woensdach den eersten, ’s morgens goet en sonneschijn weder maar na de mid-
dach des avonts en in de voornacht wayet het stercq uyt het noorden.

Donderdach den Zen. 's Morgens noch stijve koelte uyt het noorden met betogen
lucht, doch weynich hooger op den dach claerde het op langs soo meer meer en ver-
toonde sich de sonne.

Den fiscael Adriaan van der Burg' was op gisteren avont door ordre van de E.
heere gouverneur in Tajouan overgekomen om den heere van Alphen in d'opsichte
van dese forteresse te vervangen, dewelcke dan in tegendeel sich oock met de cha-
loupe na Provintia begaf om den E. heere gouverneur nevens d’'andre heren Raden op
den zuydelijcken lantsdach meede bij te sijn. Der inwoonderen cappitain van ’t suyde-
lijce geweste dan aldaar verscheenen wierd gelijc die van de noort op eene ende de-
selve wijse in de zale bij den E. heere gouverneur en de bijsijnde Heeren Raden met
hantbiedinge verwellekomt sijnde alvoren den lantsdach gelijc als ingeluyt naar ge-
woonte met 3 chargin van musquetten dewelcke invoegen als op den noordelijcken
lantsdach met canon soo aan Provintia van de nieuwe vasticheyt als van ’t casteel Zee-
landia aan d’oversijde op Tajouan en de reduyt Uytrecht met 11 schooten wierden
beantwoort.

De menichte hier na aan de tafelen geseten sijnde wierden hunlieden alle mede
ten meestendeele in deselve forme de articulen als op den noordelijcken lantsdach in
hunne taale door de tolcken voorgehouden naar verrichtinge van ’t welcke wederom
de verhandeling op volgende wijse begonnen en voltrocken wiert.

In Tapoulian sijn de bevelhebbers genaamt: Palampang, Matthies, Louys en
Anhgnigh T. Sakotey. Alle sijn se verscheenen uytgesondert Louys de welcke was
overleden.

Singo T. Tabarey, dese was door siecte niet opgekomen des sijnen rottang door
sijnen bijloper wiert opgebracht, in hunnen dienst sijn se voor dit aenstaande jaar be-
vesticht en tot gehoorsaemheyt vermaant gelijc se dan voor deselve dus lange bewe-
sen, sijn bedanct, aan Palampang is een pac kleeren geschoncken voor sijn langh be-
wesen dienst als ooc om hem verder daarin aan te moedigen soo voor hemselven als
ooc voor andre door hem daertoe te brengen.

Matthijs is insgelijcx begifticht met een inquanie; den bijloper van Singo is na ’t
overleveren van den rottang gelast aan hem Singo te vermanen dat hij ten naasten
maale sich alhier op den lantsdach vertoone, aan Angnigh is mede in vooriger voegen
een inquanie geschonken. Alle is hun vorder aangesegt, dat sijluyden hun volck niet te
veele in de velden souden laten onthouden, maar hun in de dorpen vervoegen opdat
ooc sijlieden als ooc hare kinderen des te beter in de scholen allengs mochten werden
onderweesen.

Adriaan van der Burch komt in 1635 uit als onderkoopman aan boord van de Amstel. Hij

gaat naar Tayouan, waar hij in 1641 wordt bevorderd tot opperkoopman. In 1651 vertrekt hij als
opperhoofd naar Desjima. Hij keert na afloop van zijn Japanse bestuurstermijn naar Formosa
terug en is daar in 1654 werkzaam als fiscaal. In datzelfde jaar wordt hij, op beschuldiging van
particuliere handel, ontslagen.

316
