fol. 755"

fol. 755

fol. 756"

fol. 756

F fol. 755

Maandach den 18". Voor de middach was den achtbaren Rade van Formosa bij den
anderen vergadert over de te gevene ordre als andersints in Peou aan den oppercoop-
man sr. Johannis van den Enden aldaar in commissie leggende.

Is oock vastgestelt te ordonneeren op de nu aanstaande verpachtinge van de
graanthiende dat boven de thiende d’ eygenaren der beboude landen oock noch sul-
len hebben op te brengen aan deselve pachteren en die wederom aan d’ E. Compagnie
voor ijder morgen met graan ofte zuyker beplant lant 10 dubbelde stuyvers, voor en al-
leer se hun graan of zuykerriet sullen vermogen te snijden, twelke dienen zal voor be-
talinge van de 1500 tailen zilvers door d’ E. Compagnie voor haarlieden verschooten
tot het slechten der hoochte achter de forteresse Provintia aan Saccam, gelijck bij de
resolutie onder desen datum getrocken in ’t breede kan blijken.

Enige dagen verleden is ons door den Chineeschen tolck Pinqua gelegentheyt
verthoont omme door ene sijne bekende van hier onse brieven te connen afsenden
over Aymoy over lant na Canton ende dan voorts van daar tot in Packijn, aan d’ heeren
afgesanten aldaar. Welke occasie wij dan hebbende willen waarnemen, hebben al op
voorraat onse letteren  derwaarts vaardich gehouden en alsnu dienselven persoon,
gereet staande om sijne reyse als gesecht aan te vangen, behandicht, sijnde deselve
onse missive versegelt of toegemaact geheel na de Chinesche maniere van doen tot te
minder gevaar voor de overbrengers. En is denselven belooft, indien hij ons van
ginder wederom bescheyt conde toebrengen, dat hem voor sijne moeyte en dienst
eene eerlijke beloninge wegens d’ E. Compagnie soude werden toegepast.

Den geseyden onsen brief dan hielt in ’t brede in een verhaal van ’t ongemack
van 8 onser Nederlanderen en enen Tonquinder van ’t jachtjen den Vleermuys, in ’t
aandoen van Groeningers Baay ofte Imboy op de custe van China overgekomen,'2
dewelke bij den mandorijn Zoulack ofte vermoort ofte in gevanckenisse gebleven wa-
ren, welken mandorijn, voor desen op sichzelven geleeft hebbende op den roof, sich
nu onlangs, zoo hier gesecht wiert, onder de gehoorsaamheyt van den Tartarischen
mayesteyt hadde begeven. Oock dattet waarschijnelijc was uyt de geruchten die anno
1653 bij de Chinesen in Japan waren overgebracht, dat de fluyte de Smient omtrent
deselve plaatse is verongeluct of overrompelt, hebbende de Chinesen aldoen aan de
Bougiosen in Nangasaccy met schijn van reden weten te verhalen, dat enich schip op
de custe van China om de zuyt gebleven was, waarvan enich volck aan lant aldaar was
gebercht, waaronder oock eene Hollantsche vrouwe, die ’s jaars tevoren noch in
Tayouan hadde gewoont. Van welke voorn. fluyte de Smient wij tot noch toe noch taal
noch teken hadden vernomen, noch oock niet van den ondercoopman Noorwits, die
’s jaars tevooren van hier na Battavia en van daar wederom in denselven jare 1653 met
sijne huysvrouwe op de geseyde Smient herwaarts was vertrocken geweest. Ende ver-
mits sij heeren afgesanten nu soo dichte bij de werken aldaar waren, soo geliefden se
uyt christelijcke liefde tot medelijden der geseyde gevangenen in gedachte te hebben
dese zake (indien ’t enichsints mogelijk was) na de gront ende waarheyt vernomen en
ondertast hebbende den Tartarischen mayesteyt bekent te maken en bij denselven soo
veele te wege te brengen, dat alle de Duytsche personen, die in dat voorgemelte Chi-
nesche geweste noch misschien in leven mochten zijn, van daar mochten werden ver-

128 Missive C. Caesar aan d’afgesanten P. de Goyer en J. Keyser, wegens den Nederlandschen
staat in Orienten aan den Tartarischen Majesteyt in Pakkin, Tayouan, 17 oktober 1655. VOC
1213, 472-475.

29 Zie: Verklaring van het jacht Vleermuys (.), 31 augustus 1655. VOC 1213, 535-536.

596
