fol. 317

fol. 318"

fol. 318

D fol. 318

Dato des achtermiddaghs te vier uuren vergadert den Raet van Justitie hierbo-
ven, voor dewelcke alleenigh verscheen den gewesen fiscael Dirck E. Snoecqg, overle-
verende desselfs duplicq nevens eenige daertoe dienende geschriften, mitsgaders een
deductie en oitmoedige supplicatie waerbij ernstigh versoeckt dat den raet op alles
punctelijck letten en sijn saeck daerop afhandelen wilde, aengesien nu al 31 etmalen
hierboven in soo een benaut kleyn camertjen geseten en gedurende die tijt rede meer
als te veel quellingen overgebracht hadde sonder 't een off t ander nopende sijn parti-
culiere dingen te hebben cunnen verrichten, temeer t vertreck van ’t eerste Batavische
schip naerbij was, met hetwelcke (volgens ontfangen ordre van op te comen) immers
vertrecken en sich alvooren daertoe een weynich prepareren moste, waerop deselve in
antwoorde gedient sij, dat niettegenstaende alsnu met verscheyde andere sware pro-
cessen te solveren besigh waren, soo soude echter sijn sake daerom niet verachtert
maer met den eersten tot een finale decisie gebracht werden.

Dinghsdagh 10 dito heden des achtermiddaghs den Raet van Formosa bijeen verga-
dert ende compleet wesende, verschijnen voor deselve verscheyde sollicitanten met
requesten omme de vacante bedieningen der packhuysen van de fijne waren alhier,
welcke requesten alvooren gecolligeert ende daerna op ijders persoons capaciteyt
doen en gelegentheyt accuratelijck geleth sijnde is verstaen, ende goetgevonden, dat
deselve voortaen geadministreert sullen werden bij den oppercoopman Wijnant Rut-
gers’' f ende den ondercoopman Pieter van Borsselen.

Soo verscheenen oock ter selver tijt in gemelte rade eenige der aensienelijckste
Chinesen ende cabessen alhier, verthonende bij request alle d'onlijdelijcke gewelden
ende extorsin die de gemeene lantbouwers alderwegen hier ten platten lande in ’t on-
dersoecken van gemene hooftbriefkens van de soldaten en dienaers van de substituyt-
fiscael onderworpen waren, versochten dierhalven oitmoedelijck dat doch eens een
goede ende permanente ordre dienaengaende wilde beramen, opdat voortaen bij
nacht en buyten tijts niet meer van deselve in hare huysen dus plotselijck onder pre-
tecxt van hooftbriefkens te soecken, overvallen, bestoolen, geschopt en geslagen
mochten werden etc. Oock versochten dat sijluyden van nu af aen cleyne honden
mochte houden om daermede de wilde varckens uyt haer besaeyde velden als van
haer huysen (daeromtrent het tamme vee veel schade deeden) te verjagen etc. Over
welcke klachten ende versoecken (naerdat alvooren deselve behoorelijck ingesien
werden) soodanige middelen tot voorcominge van alsulcke onlijdelijcke vexatin der
voorss. arme lantbouwers beraempt ende g'ordonneert sijn als bij de resolutin op da-
to deser daerop, als op verscheyde andere dingen genomen, kan werden verthoont. ,

Woensdagh 11 dito: desen morgen heeft den e. fiscael met de gecommitteerde opper-
cooplieden Johannes Danckers en Reinier Dammans eenige gevangens over begane
dieverije en moetwil verhoort ende derselver confessin doen recolleren.

Des avonts is den capiteyn Thomas Pedel op ontfangene ordre naer Wanckan
gereyst omme aldaer aen de reduyt d’edele heer Carel Reniers als gouverneur-gene-
rael van Nederlants India t'authoriseren, ende meteenen de visite als de jaerlijcxe ver-
lossingh te doen.

1 Wijnant Rutgers, van Amsterdam. Hij arriveert per Amsterdam op 5 mei 1639 in de rang van

assistent te Tayouan. Op 8 juli 1648 wordt hij bevorderd tot koopman en op 7 september 1651
tot opperkoopman. In die rang vertrekt hij voor een handelsmissie naar Nanking. In 1657 is hij
ontvanger-generaal te Batavia.

2 VOC 1182, 178.

271
