fol. 418

fol. 419"

E fol. 419

felde hij niet of soude in korten antwoort ofte bescheyt daarop overkomen, hetwelcke
hij ooc alsdan soodra alst mogelijc ware herwaarts aan soude bestellen. Heden ver-
trect van hier na de custe van China een joncke gemant met 20 coppen en geladen
met:

178 cattys soute visch

600 dito rottangs

11000 dito suykerwater ende
5 sackken rijs tot provisie ,

Donderdach den 28en. Schoon weder, noorder coelte, niets bijsonders voorgevallen.
Van de custe van China lant alhier aan een joncke met 14 mannen en 2 vrouwen,
geladen met:
30 picols sout
49 rijs pannen.

Vrijdach den 29en. Lieffelijc weder, ’t wintjen noch noordelijc. Voor den middach is
den Raat van Justitie deses casteels vergadert geweest ende aldaar ter doot verwesen
Tiwaratson, inwoonder van ’t dorp Sabduec gelegen om de suyt van Formosa over be-
gane moort aan den Chinees Gouko (in de wandeling genaamt ’t Coecjen) in sijn le-
ven pachter van Loncjouw.’

Omtrent drie uren na den middach begeeft sich den E. heer gouverneur te water
na Zaccam om den bouw der forteresse te besichtigen, 'twelc dagelijcx dapper aan-
schiet en komt Sijne E. acht negen uyren in den avont wederom alhier in Tajouan.

Vandage vertroc een jonke na de suyt met 6 mannen ende:

15 sacken rijs

2 kanassers suycker
2 pullen arrack.

Saterdach den 30en. Het weder als op gisteren; ’s morgens lant hier (God lof) behou-
den aan uyt Tamsuy om de noort ’t galjoot Ilha Formosa, inhebbende omtrent 28 las-
ten smeecolen ende 862 stucx vellen.

Uyt de missive van den coopman van Iperen’, opperhooft aldaar, verstonden
wij dat het gemelde galjoot aldaar ter reede van Tamsuy was verschenen ende de
grootste der twee f joncken door de E. Compagnie derwaarts bevracht en afgesonden
op den 25en may, maar waar de kleynste tot noch toe aldaar niet verschenen noch ooc
onderwegen van andre die aldaar aangekomen waren gesien noch vernomen, sulcx
het enichsints waarschijnlijc is, dat deselve joncke volgens de geruchten alhier gelopen
(als op den 26en deser te sien is) op de kuste van China moet aangeraact sijn. Hoe het
vorders daarmede sal afloopen, sal den tijt leeren.

Den vrijcoopman Nicolaas Vermeer was met sijn joncke aldaar den 12en deser
mede behouden aangelant, zulex de uytgestrooyde geruchten alhier van sijn doot en ’t
beroven en wechvoeren sijner joncke door de daar op geweest hebbende Schineesen,
sijnde huyrlingen, enckele onwaarheden sijn.

De joncke van den Chineeschen coopman Pauw was aldaar met het schrijvens
van hier’ mede wel aangekomen. In vergaderinge van Rade aldaar was besloten ’t
dack van de Tamsuysche reduyt te repareeren ende te onderstutten volgens de van

NM Zie: VOC 1206, 386.
75 Missive T. van Yperen aan C. Caesar, Tamsuy, 28 mei 1654. VOC 1207, 596-599.
16Missive Caesar aan T. van Yperen, Tayouan, 3 mei 1654. VOC 1207, 567-568.

347
