fol. 1087"

fol. 1087

fol. 1088

fol. 1088

B fol. 1086

50 ditos thin
80 ditos Javaense rottangh
6 ditos sappanhout ende
1 sack met wieroock;
1 dito naer Pehoe medenemende:
18 picols suyckerwater en
2 sacken rijs tot provisie;
l dito naer Pangswa inhebbende:
120 picols sout
10 ditos swarte suycker ,
100 stucx cangans
60 brieven toback
2 potten arack en
10 sacken rijs tot provisie.
Soo verscheene oocq wederom van Pehoe voornoemt twe jonckjens alhier ter
haven gesaementlijck ophebbende 14 manspersoonen ende een vrouw en medebren-
gende een goede partije waterlimoenen.

4 en Sen dito. De windt zuydwestelijck met betogen lucht. Op heden sonden een
espres gehuyrt jonckjen met een brieffken naer Pehouw omme te vernemen offer mo-
gelijck eenige van onse noch te verwachten scheepen, Nieuw Enckhuysen, de Duyff
en de Potvis aldaer mochten aengelanght sijn.

Heden is onse cleyne lootsboot, ultimo augusti op Paxempoy hoogh en drooch
geset, wederom vlot geraeckt. ,

ben dito. De windt meest westelijck met lieffelijck weder. Ontrent de middach bequa-
men alhier met seecker Chinees jonckjen tijdinge en brieven uyt Pehouw van de op-
percoopman Johannes Danckaerts’’, naementlijck dat het retourschip Nieuw Enck-
hysen den laetsten der verleden maent augusti (Godtloff) behouden in de Piscadores
g'arriveert was, oversulcx desselffs opperhooffden met den eersten van hier ordre
ende bescheyt verwachten waernaer hun weegens het lossen der aengebrachte goede-
ren ende wederom innemen van suycker souden hebben te reguleeren, daerbij advi-
seerende dat gemelte schip seer ranck was, ende dat in plaetse van eenige goederen
gelost te hebben, wel wederom swaeren last dienden in te nemen etc.

Oocq gewierdt ons bij voorgemelt jonckjen schrijvens van de opperhooffden
van ’t fluytschip de Trouw, sijnde den 28en augusti vermits de ongelegentheyt van ’t
canael van hier naer Pehouw gewesen, hoe dat geroerde fluyt den eersten deser aldaer
geluckich ter haven gecomen was.

Van gemelte Pehouw arriveerden oock alhier ter haven vier jonckjens gesae-
mentlijck ophebbende 78 manspersoonen en drij vrouwen en medebrengende:

31 stucx koebeesten

12 stucx hoenders ende partije waterlimoenen.

Jen dito. De windt suydwestelijck met redelijck weder; en ten aensien wij op gisteren
de geluckige aencomste van ’t  retourschip Nieuw Enckhuysen in de Piscadoris ver-

57Johannes Dankaerts arriveert in de zomer van 1650 als opperkoopman aan boord van de
Nieuw Enkhuyzen te Tayouan. In augustus 1651 is hij benoemd tot politiek vertegenwoordiger
over de dorpen Soulangh, Sinckan, Backlowangh en Tavocan.

160
