fol. 361"

fol. 361

E fol. 360

soude sijn, twelc hij van Yperen metten rade wel te overwegen hadde. Dat het op den
lantsdach aldaer gehouden, door siecte der inwoonders niet na behooren ware toege-
gaen daerinne moste men patienteeren en evenwel niet nalaten die heden tot hunne
schuldige plicht ende obedientie te animeren het ware als noch onnodich den provi-
sionelen krancbesoecker Sicke Sickesz, die qualit absoluyt toe te voegen alsoo het
wel konde gebeuren datter na desen een predicant derwaert wierde gecommitteert als
wanneer men denselven Sicke ter exame conde stellen. Ende des nodich sijnde aenne-
men na alle vermogen soude sijlieden met de boot van d'een en d'andere nootwendi-
cheden versien werden.

Naer ons bericht was, zoude den Marenasberg omtrent Tamsuy gelegen dewel-
cke bij de inwoonders aldaer in superstitieuse achtinge was, rijkelijc met eyken en
camperboomen versien sijn, van de welke men met weynich onkosten aen deselve in-
woonders uyt te schieten, goede partije soude konnen verkrijgen welcke ondervin-
dinge ons op ’t spoedigste over lant pertinent moste werden aengekundicht tot naer-
richtinge. Eyndelijc wierd henlieden wel serieuselijc aenbevolen goede eenicheit
(sonder bitterheyt vermengt) metten andren t'onderhouden, met neerstichs in ’s Com-
pagnies dienst wel versorgende dat alles soo provisin als andersints naer behooren
quame te trekken ende vorders tegens alle onverwachte attestatien wel op hare hoede
en in defensie te wesen. Dit was wel ’t voorneemste van den inhoud deses briefs con-
nende t vordere in ’t geheel onder d’'afgesonden brieven werden na gelesen.

Saterdach den 7en. Sijn de vonnissen op gisteren gestreeken openbaer g'executeert. ’t
Was schoon weder.

Sondach den Sen. De wint wederom noordelijc, t weder noch goet ende des Heeren
dach gehouden.

Maendach den Yen. ’s Morgens goet weder, maer omtrent den middach staet allencx
een sterken noordenwint op dewelcke ooc (aanhielt). Drie joncken vertrocken van
hier naer de zuyt met 53 (mannen) 95 picols sout. 45 Sacken rijs tot provisie. f

Dingsdach den 10en. Noch al een doordringende noordercoelte, guyr weder, uyt Chi-
neesen hooren tijdinge dat in Pehou is gevonden een wrac van een joncke, aldaer ver-
ongeluct na haere meyninge ende aen ’t blijc eniger gevonden caskens met Japanse
rocken ende daer diergelijcs uyt dat rijcke herwaert gekomen, wie d'eygenaer sij is on-
bekent, ende schijnt gene menschen van deselve geberght te sijn.

Woensdach den 1 len. Goet weder, maer wat guyrachtich, ’s morgens ’t koeltje noor-
delijc en begeeft sich de heere gouverneur wederom te water na Provintia alwaer Sijne
E. den bouw noch al dapper dagelijcx aenspoedigende bevont. Soo ginc ooc van hier
naer Pehou ’t zeyl ’t galljoot Ilhia Formosa om steenen ten gebruycke tot backens van
daer herwaerts te brengen, maer omtrent den middach begont allencx meer en meer
uyt den noorden door te wajen, d'welcke soo heftich wesende dat (..) galjoot hebbende
mits en den grooten slach (..) water sijnen roerpen al gereets verbrooken en een ancker
verloren, genootsaect was wederom binnen te komen ende sijne reyse voor (.) tijt te
staecken. Ondertusschen wackerde den wint na den avont vast hant op handt loopen-
de genoechsaem tot eenen storm ende was het daer en boven uyt dermaten seer duys-

3 Sicke Sickesz is schoolmeester te Tamsuy. Hij vertrekt naar Tayouan waar hij op voorspraak
van predikant J. Kruyf in oktober 1654 tot ziekentrooster wordt bevorderd.

300
