fol. 414

fol. 415

E fol. 415

tevens ter vlucht ende alsoo sonder omsien ('t was wonderlijc) achter den anderen na
overen te lantwaert wederom begaff.

Godt de Almachtige en genadige Heere, keere doch dese plage en sijnen heyli-
gen toorne van ons af. ,

Donderdach den 14en. Aangenaam weder, het luchjen noordelijck, heden is voor de
middach in de t'samenkomste der heyligen de gedachtenisse hernieuwt van de hemel-
vaart onses Heeren ende Salichmakers Jesu Christy na jaarlijcse gewoonte.

Vrijdach den 15en. Noch enerley weder het luchjen noordelijc, voor den middach is
den rechtbanc deses casteels gespannen geweest en wert na den middach aan alle po-
litiquen en predicanten op Formosa soo noortwaart als suytwaart aan afgeveerdicht
een kleyn briefken van den E. heere gouverneur, nevens d’uytschrijvinge van den ge-
neralen rast en bededach over geheel Formosa volgens ’t genomen besluyt op den
12en deser. Ten eynde denselven dach over al behoorlijc werde gehouden en door-
gebracht na ’t gemelde voorschrift. Soo is mede een missive van inhout als bij het brief-
boek te sien is besloten en versegelt om versonden te werden naar Tamsuy om de
noort bij dewelcke hunlieden aldaar mede denselven bededach aangeschreven
werdt.

Saterdach den 16en. In den voorleden nacht viel enige regen, 's morgens was de lucht
noch overtogen met wolcken. Heden heeft het crijghsvolck aan Provintia voor d'eerste
maal hunne leger en legplaetse genomen in de nieuwe forteresse aldaar, onder het
commando van den vaendrich Jan Hendricksz.

Van den suyder polityck Johannes Olario gewert ons over lant een kleen brief-
ken als bij t briefboec beooght kan werden.

’s Avonts viel eenen stercken regen. ,

Sondach den 17en. Schoon weder, den dach des Heeren is geviert ende voor den mid-
dach na de predicatie den rast ende bededach van den predicstoel afgecundicht, inde
nacht hadden wij eenen stercken doorblasenden wint.

Maandach den 18en. Noch schoon weder omtrent ten 8 uren ’s morgens begeeft sich
den E. heere gouverneur te water na Provintia ter opneminge van ’t werc aen de nieu-
we forteresse aldaar ’twelc dagelijcx wacker voort schiet, des avonts komt sijne ge-
melde E. weder alhier binnen ’t casteel.

Dinsdach den 19en, het luchjen noordelijc betogen lucht en goet weder. Na Tamsuy
om de noort wert versonden (met de joncke van den Chinees Pou dewelcke lang heeft
na bequame gelegentheyt leggen wachten) de missive op den 15en deser gesloten
met vele Tamsuyse inwoonders, dewelcke met de jongste missive van daar den Zen

96 Zie: VOC 1207, 673.

67 Missive C. Caesar aan T. van Yperen, Tayouan, 3 mei 1654 (gesloten op 15 mei). VOC 1207,
567-568.

8Jan Hendricksz, van Haarlem. Hij komt in 1629 als bootsman op de Gulden Leeuw naar
Formosa. Gouverneur Putmans neemt hem in 1636 in dienst als adelborst. In 1641 is hij bevor-
derd tot korporaal van de adelborsten, in 1648 tot sergeant en in 1652 tot vaandrig. Hij wordt op
16 mei 1654 aangesteld als commandant van de juist voltooide redoute en is in 1656 vaandrig in
het vierkant op kasteel Zeelandia.

69 Missive C. Caesar aan T. van Yperen, Tayouan, 3 mei 1654 (gesloten 15 mei). VOC 1207,
567-568.

343
