fol. 643"

fol. 643

fol. 644"

F fol. 644

78 heele en       .
d hulve          rijspannen
5 spieren
107 bossen plancken
5 canassers met Chinesche schoenen

85 kitasollen

11 zacjens met spijkers

16 bossen matten

6 canassers met persiken
4 picols witte pruymen

15 canassers grove copjens

95 bossen tresellen

10 ditos graauw papier

30 picols waterlimoenen.

Noch een dito uyt Pehou met 8 mannen ende 50 picols waterlimoenen en 1 koe-
beest. ,

Voor nieuws hebben wij uyt de hoofden van de gemelte joncke van de voorn.
custe, dat den mandorijn Coxinja nu eenigen tijt voorleden ord’re en last gegeven heb-
bende aan sijne soldaten in Anhay omme de vasticheyt ofte forteresse aldaar, alsoock
mede die van Thotoa en Lamsing, een weynich lantwaarts in van daar gelegen, tot den
gront toe af te breken en te raseren, ’tzelve alsoo volkomen effect genomen heeft, on-
der ’twelcke de zoldaten niet weynich hunne personagie mettet plunderen en afnemen
der goederen van de voornaamste kooplieden hadden gespeelt sonder dat sich
yemant tegen deselve hadde derven kanten. Ende was dit afbreken der forteressen
volgens ’t zeggen der Chinesen geschiedt opdat de Tartaren nu dichte bij de wercke en
vrij sterck sijnde, wien de geseyde plaatsen (na ’t gevoelen van voorn. Coxinja) doch
evenwel niet en zouden connen ontwijken, deselve sonder bloetstortinge ingenomen
hebbende, hun misschien met den buyt wel sullen vergenoecht houden en alsoo we-
derom lantwaarts in vertrecken ofte aldaar willende inwortelen met beter gemack van
daar zoude te laan zijn, waardoor de cooplieden de plaatsen nu al begonnen te verla-
ten en te schuwen, dat, zo zijnde, voor d’ E. Compagnie seer nadeelich wesen zal.

Woensdach den 16". In den morgenstont noch vrij vroech vernemen wij van seer
verre van de zuyt aancomen (na onse meninge) een Hollants vaartuyg, 'twelcke om-
trent ten 9 uren voor de middach ter zuyder rheede sijn ancker te gronde latende gaan
wij gewaar wierden, dat hetselve een galjoot was.

Omme dan te ontdecken waarvandaan ’tzelve mach sijn gecomen en voorts de
brieven herwaarts te brengen den E. heere gouverneur met een champan derwaarts af
heeft afgesonden den equipagiemeester Auke en den Tajouanschen loots Sicke Pie-
terz., zijnde de lootsboot mede gelast derwaarts te verseylen, dewelcke echter noch
voor ’t canaal (twelcke al enichsints onstelt is) hier binnen bleef leggen. ,

Het regende soo nu en dan op den dach bij vlagen. Na de middach viel noch een
harden regen en wayde ’t wintjen nu stilletjens uyt het oosten.

Ondertusschen quam tegen den avont van ’tselve vaartuych met de geseyde
champan af de voorn. Aucke met goede tijdinge, namelijck dattet selve was ’t galjoot
de Swarte Vos van Battavia, gelijckelijck met de jachten Arnemuyden, Swarten Bul en
den fluyt de Pellikaan, op den 15 may verleden recht door zee herwaarts aan t’ zeyl

517
