fol. 328"

fol. 328

fol. 329"

D fol. 329

van malcanderen geraeckt waren. Maer ten aensien nu al soo langh daer buyten gele-
gen en die noch niet vernomen hadden, sustineerden alle verbij, te weten Hillegaers-
berch ende de Valcq naer Batavia, maer Campen, daer den coopman Keyser op was,
naer Tonckin verdreven moste sijn; d'oorsaeck van hun veelvuldigh schieten was om ’t
gebreck van anckers en touwen bekent te maken geweest, also op 24 deser ’s nachts
hier onder ’t riff van Wanckan twee anckers verloren ende nu niet meer dan noch n
bijt schip behouden hadden. In Jappan stont alles noch in voorige doene. De schepen
dit jaer van Batavia  derwaerts gesonden waren alle behouden ende onbeschadight
aengelant. De coopmanschappen daermede van daer, Tonckin en Tayouan (waerdigh
omtrent de negen tonnen gouts) becomen hadden vrij beter als voorleden jaer geren-
deert, ende op alles 80 per cento advance gehaelt, dat een gewenste tijdinge sij. De
Goede Godt geve dat de voorss. drie fluyten met hunne costelijcke ladingen oock
haest opdonderen mogen, anders sullen ons in 't versenden van hier naer de cust als
andere buytenquartieren grootelijcx tot schade van de generale Compagnie g'incom-
modeert bevinden.

Saterdagh 28 dito des achtermiddaghs den Raet van Formosa hierboven weder colle-
gialiter vergadert wesende, wierden in deselve aenvanckelijk de brieven gisteren per
de fluyt de Pellicaen uyt Japan becomen, gelesen. Daernaer proponeerden d’hr.
commissaris dat vermits den tijt merckelijc begonde te verlopen, als nu wel diende een
dagh van sijn vertreck van hier over Quinam naer Batavia genomineert ende vastge-
stelt te werden, teneynde bij spoedige verschijningh op Batavia onse heeren superio-
ren aldaer van desselfs verrichten in Quinam mede tijdelijck bescheyt erlangen, en
tselve met d’aenstaende besendingh wijders naer Nederlant adviseren mogen, als om
die in ’t jacht Hulst (waermede Sijn E. weder te  vertrecken staet) geladen suyckeren
noch ter bequamer tijt aengebracht en in de vaderlantsche retourschepen overgegeven
te werden. Waerop geresolveert en vastgestelt sij, dat ’t vooren verhaelde departement
van hier op 1Sen der toecomende maent november in Godes naeme sullen voort-
gangh nemen laten, sonder naer de decisin eeniger dilayerende processen, die alhier
tegens verscheyde ministers den particulieren handel betreffende geheven sijn, langer
te wachten, maer dat Sijn E. deselve mede naer Batavia soude nemen ende aldaer de-
termineren laten, brengende voorts op dat propoost te passe dat wel hadde mogen
wenschen in het ijverich gesochte goede werck tot bevreedinge der contentieuse vrun-
den alhier, met meerder genoegen hadde mogen van hier scheyden, echter vertroude
niet, hem ijmant sulcx hiernamaels soude cunnen imputeren, dewijle d’hr. gouverneur
Sijn E. doorgaens hierin gestut ende de handen geslooten gehouden hadde, waerop
gemelte heere gouverneur antwoordende, seyde, dat ontken ick wel expresselijck
maer ghij hebt gedurende u aenweesen alhier meer den ooreloogh als vreede soecken
te bevorderen. D’hr. commissaris Sijn E. hierop dienende seyde: d’'hr gouverneur kan
al seggen wat hem belieft, ich gedrage mij aen de presente raetspersoonen die weten
wie van ons beyden de schult hiervan toe te schrijven sij, en hoe over die als andere ,
saken doorgaens, ja noch gisteren in vergaderinge in mijn absentie gehoont geworden
ben; Sijn voorn. E. hierop weder replicerende seyde: Dat sijn een parthije snappers en
ooreblasers geweest, die u dat wedergeseyt hebben; ’tgeen ick gedaen hebbe is om
jouw respect te bewaren geschiet, maer dese fijne raetspersoonen schijnen jou dat an-
ders voorgebracht te hebben, maer ick house niet veel beter als een parthije schelmen,

63Missiven P. Sterthemius aan W. Verstegen, Nagasaki, 18 oktober 1651. Factorij Japan 284,

41-47, Idem aan N. Verburg. Factorij Japan 284, 47-54.

219
