fol. 358

fol. 359"

A fol. 359

Adi 20en d.. Lieffelijck weder, de windt westelijck met tamelijck harde barningh in t
canael; omtrent de middach sagen een schip in zee comende van de zuyt en corts
daeraen op de behoorlijcken reede buytengaets ten ancker; tegens den avont bequa-
men de brieven uyt voorsz. schip binnen en verstonden dattet de fluyt Hillegaersberch
was, wesende den 14en july in compagnie van de fluyten Koe en Maselandt van Bata-
via gescheyden en medebrengende een cargasoen ten meesten deele uyt contanten
bestaende van f 104839,-,10.
Soo heeft oock de fluyt den Os buytengaets sijn ancker gelicht en zoo voorts
zijne reyse na de noordt gevordert.
Van Tancoya comt een jonckjen alhier binnen met 7 Chinesen inhebbende
10 picol sout.
Ende vertrecken wederom van hier naer de Chinese cust 3 joncken t'samen op-
hebbende 69 persoonen en medevoerende:
39 picol hertevleysch
32 d.gesouten vis
2 d.garnalen
2 doesters
20 catti senuen van herten
9 picol suyckerwater
13 picol peper
16 dthin
9 d. Javaense rottingh en
 sacken rijs tot provisie. ,
Van gelijcken vaert een jonckje naer Tamsuy om de noort ophebbende 33 Chi-
nesen en wechvoerende ’tgene volcht:
2 packen cangan
3 dchitsen
10 stx. parringhs
50 brieven taback en
10 picol sware suycker.

Adi 2len d.. ’s Morgens eenichsints doncker doch na de middach helder weder, de
windt zuydelijck met holle diningen uytter zee. ’s Morgensvroech sagen wederom een
schip van de suyt comen wesende de fluyt de Koe, gelijck, naer dat sijn ancker op de
suyder reede hadde vallen laten, daervan bescheyt bequamen. ’'s Middaechs heeft de
fluyt Hillegaersberche (de loots buyten sijnde) met een bequaem getije sijn ancker ge-
licht om binnen te comen, doch is omtrent het midden van ’t gat, vermits plotselijcke
stilte en de holle aenschietende zee, niettegenstaende zijn anckers liet toe gaen tegen
de Zeeburchse droochten, vast en met dit hooge water tamelijck verre daerop geraect,
corts daeraen verhieff sich de windt wederom sterck uyttet suyden, sulcx dat oock de
lootsboodt achter de ronduyt Zeeburch hooch en drooch wierdt op de wal geset, van
sijn anckers; vermits de holle see affgespoelt wesende, en lach de fluyt Hillegaersberch
nu vast in sware barninge niet cunnende van de boots ofte eenige vaertuygen gehol-
pen werden. Daeromme sonden terstont 2 , ondercoopluyden, eenige assistenten,
alsoock soldaten en voorts zooveel ander volck als eenichsints conden bijbrengen na
de redout Zeeburch, omme bij het gestrande schip op te passen en ’tselve mogelijck
naer tijtsgelegentheyt te ontlossen. Omtrent den avont quam de loots Harck Pouwelsz.
hier aen ’t casteel, wesende uyt voorsz. fluyt aen landt gecomen, met bescheyt gem.
fluyt aldaer dapper was stotende en niet sonder ’t uyterste prijckel leggende, sulcx dat-

Jil
