fol. 768"

fol. 768

fol. 769"

F fol. 769

fluyte den Pellikaan (van Tamsuy na Quelangh vertrocken sijnde) gemist ende ge-
meent hadden, dat deselve door storm gesneuvelt was, hebbende met hun soecken op
te maken al de volkeren op de reviere wonachtich omme de Nederlanders land-
waardts in verschijnende den voet te lichten, waartoe sijluyden oock als voorgangers
van dat werck het eerste faict hadden bedreven in t vermoorden, op den 12" ende
17" september, van eenen tolc ende drie soldaten aan de oversijde der reviere zonder
and’re redenen (zoo men tot noch toe verstaan hadde) daartoe te hebben als omdat se
den verleden jare aan t opperhooft Van Iperen ende den raad om hunne misslagen al
te swaren boete hadden moeten opbrengen, daar nochtans deselve boeten slechts in
een weynich rijst hadden bestaan. Ten and’ren was hun den last der E. Compagnie te
swaar om wekelijx twee beesten voor betalinge aan t fort te leveren, twelke al te ge-
ringe oorsaken tot zulken daat zijnde den Raad aldaar niet en conde doen geloven
daaromme geschiet te sijn, maar veel eer door ’t gewelt en vuyl bedrijf der tolcken, die
verclaart werden die lieden boven maten gedreycht en geschadt te hebben, volgens
aparte claachpoincten der inwoonderen van de Tamsuysche en Pinoraangsche revie-
re, die ons nu mede toegesonden wierden' nevens twee tolcken, principaalste roer-
vinken van zodanige bedrijf, welce ooc bij de inwoonderen uytgekreten wierden oor-
sake te sijn van de voorn. moort. De inwoonderen op de reviere schenen mettet ver-
senden van die tolcken groot genoegen te scheppen en soude het dienvolgens wel co-
men te gebeuren, dat hunne gemoederen daarmede enichsints ter neder wierden ge-
set, doch die lieden bij hunnen traacheyt blijvende, soude het seer dangereux sijn met
soo kleene nederlantsche macht als aldaar in reguard van de vijanden resteerde den
gewoonlijken lantsdach te houden. Onderentusschen waren de outsten van de voorn.
reviere op de nodiginge van de reduyte geweest ende gehoorsaamheyt belooft, maar
den wech van Tamsuy naar Tayouan was nu geheel ten onbruyke gewerden door ’t
afvallen ende rebelleren der geseyde dorpen, om welke moorddadigers ende de onge-
hoorsame Pocaalders eenmaal te straffen nu wel haast op middelen alhier diende ge-
practiseert, hoe eer hoe liever, alsoo d’ onse genoechsaam als binnen de reduyte be-
sloten zaten, vermits doch niemant daaromher veel te vertrouwen was.

De pachteren van Lamkam waren hunnes gevoelen quade instrumenten in dien
lantstreke, also d’ inwoonderen door deselve seer obstinaat en snode waren gemaact,
zoudende het wenschelijck wesen, dat die gasten eenmaal van daar geweert bleven.

Op de rijs met de Chinesche jonken van hier aldaar aangebracht was al eenich
onderwicht bevonden, insgelijcx grote leccassie op den wijn met den Pellikaan.

Omme een preuve te nemen tot wat prijse de houtwerken aldaar uyt de bosscha-
gien souden te bemachtigen wesen en wasser nu door de voorn. beroerte geen kans,
sullende oock hunnes gevoelens nimmermeer iets daarinne met voordeel connen ge-
werct worden, vermits doch d’ inwoonders schricten als se daarvan hoorden spreken. ,

De Tamsuysche ziecte ginc aldaar noch dapper in swangh en waren dierhalven
de zieckenhuysen met ziecken zeer belemmert, daar sijlieden aldaar nochtans al-
wederom met soo weynige en slechte medicamenten van hier waren versorcht.

De beyde guarnisoenen aldaar waren (niemant uytgesondert) jegenwoordich
sterc 126 koppen, maar wenschelijck soude het sijn, dat se noch eenmaal soo veel

Mt Zie: Aenclachten, gedaen door de inwoonderen van de Tamsuysche en de Pinnorouanse re-

vieren, over de extorsin door de tolcken Luycas Quilas en Tijmon Breda, hunlieden aangedaan.
Quelang, 10, 16 oktober 1655. VOC 1213, 476-479, 480-483.
MS Zie: Monsterrolle Tamsuy en Quelang. VOC 1213, 563-565.

605
