fol. 511"

fol. 511

E fol. 511

selver, beginnende recht over de noordstraat ende haar also uytstreckende langs de
watercant henen. Ten eynde aan dese passer sal aan geleyt werden een stenen slacht-
huys ofte vleeshalle.

Noch tot een corps du guarde en gijselkamer in de Stadt Zelandia sal gebruyct
werden ’s Compagnies huissinge en erf gelegen naast aan 't stadthuys daarinne een ge-
ruymen tijt herwaarts de fiscaals deser plaatse wegen d'E. Compagnie hunne vrije wo-
ninge hebben gehadt en als nu gexcuseert blijft.

Insgelijcx sal oock metten eersten de stadswage sijnen voortganc hebben gelijck
alles in ’t brede bij de resolutie op heden over dese en andre gelegentheden meer ge-
trocken kan werden bespeurt.

Heden ontfangen wij per Chineesche joncke uyt Pehou een briefken van den
coopman sr. Fredrick Schedel waaruyt wij met bijsonder hertenleet en ontsteltenisse
vernemen dattet fluytschip ’t Lam op den 12en der verledene maant september uyt de
Piscadoris met vellen geladen na Japan vertrocken sijnde den 9en deser onvoltroc-
kender reyse, wederom terugge was gekomen, hebbende volgens verklaringe der op-
perhoofden tot op 28 mijlen nabij Meaxima geweest en evenwel geresolveert, vermits
de harde noorde en dienvolgens contrariewinden de reyse op te geven sijnde hunne
groote mast onderwegen vrij gekract doch wederom met twee wangen versien gewor-
den en wasser kans wanneer deselve noch met gelijcke 2 wangen alhier versterct ware
dat deselve fluyte geen andre mast van node soude hebben.

Saturdach den l7en ’s morgens was t seer stille en ooc dijsich, in zee en wierden wij
van seer verre om de noort een schip gewaar ’twelcke na alle apparentie de Vreede uyt
Pehou sal wesen, als sijnde ’tselve van daar op ontboden tegen den 1Sen deser waarop
dan vorders de clene boot op stonts met suycker geladen wert om met deselve buyten
te lopen en aan ’t voorn. schip over te geven, opdat also genen tijt verloren gaa. Op den
middach begon het noorderwintje braaf door te koelen waarmede ’t geseyde schip en
met hem een galjot op de behoorlijcke buyten rhede onder t noorder rif ten ancker
quam ende steect de clene boot met suycker geladen derwaarts af.

Een weynich daarna comt van ’t aangekomene schip af den coopman sr. Fre-
drick Schedel, rapporterende dattet de Vreede was neven het galjoot Formosa nu al-
daar geluckelijck gearriveert, sullende het Lam binnen 2 dagen mede uyt Pehou
scheyden ende herwaarts aancomen, insgelijcx oock mede volgens gegevene ordre de
resterende aldaar geblevene schepen op den 22en deser doch evenwel niet 7 dan met
bequaam en hantsaam weder in ’t fluytschip de Pellikaan was aldaar in Pehou uyt de
ladinge van ’t geseyde schip de Vreede overgescheept 429 picols sappanhout en 62 pi-
cols peper ende was door verscheyden joncken alhier met ordonnantin uyt deselve
Vrede gehaalt 2719 picols peper tegens 13' r. t picol, 588 picols loot tegens 15 r.
tpicol ende 200 dubbelde bossen rottangh sonder 't welcke het onmogelijck soude
sijn geweest de 1118 kisten zuycker met t Lam en ’t galjot Formosa aangebracht in
'tselven schip te bergen. De fluyt de Pellikaan was aldaar jegenwoordich met de geson-
dene nootwendicheden van hier, redelijck wel geholpen en versien, het joncje Zeelan-
dia, op den 8en deser van hier na Tamsuy afgeveerdicht hadde door de contrarie
noordenwinden Pehou moeten aandoen, van waar 'tselve op den l5en daaraan we-
derom was t'zeyl gegaan omme sijne reyse indien 't mogelijck ware te parformeren.

d'Opperhoofden van ’t fluytschip ’t Lam maken ons hunne vruchtelose reyse
mede met een briefken bekent onder andren dat wanneer se op den 29en september

Pa VOC 1207, 709.

437
