fol. 456"

fol. 456Y

E fol. 456

sijnde nootsaackelijc van honger ellendelijck souden moeten vergaan ’twelc dan den
genadigen Godt verhoede.

Van ’t cargasoen iets te konnen visschen of te bergen en is als gesegt gene kans
als alleen is de kiste met gelt op ’t eylant behouden.

Genoemden stierman verhaalde ons hoe dat hij het eylant da Prata selfs hadde
ront gegaan ende niet groter dan een mijle in sijn ommegangh bevonden.

Het rif strecte sich noordoost ten noorden wel vijf mijlen in zee van t eylant
ende sat het jacht van het eylant af, aan de westnoordwestsijde was een baaytje om al-
daar op ’t gevoeglijxste te konnen aanlanden. Sijnde andersints geen plaatse om aan te
komen, maar allesins over al met kraalsteenen dapper beset. De arme overgekomene
menschen dewelcke hunne victualie oock onderwege schilpadden waren geweest, f
(Daarvan se noch twee overich hadden) wierden van bequame spijse en huysvestinge
terstont versien.

Vrijdach den 24en. Heden is in Rade van Formosa goetgevonden en vastgestelt tot
verlossinge der arme menschen op Ilha da Prata met den eersten doenlijck vaardich te
maken en derwaarts af te senden het galjoot Ilha Formosa nevens een schoone nieuwe
Chineesche joncke tot die eynde geprest', beyde wel versien met verscheyden provi-
sien van victualie ende ververschinge sullende de joncke onder de bestieringe van den
schipper Auke Pietersz. werden gemant met 11 matrosen kloeck volck (den voorn.
Auke daaronder gestelt) noch 12 soldaten onder hunnen corporaal met vol geweer
versien, mitsgaders daarenboven 18 Chieneesen makende ’tsamen 42 koppen, het
galjoot met 16 Duytschen onder bestieringe van den opperstierman van ’t verongeluc-
te jacht Fem Thijssen dewelcke ons verhaalt heeft ooc belooft te hebben aan het gin-
der gebleven volck op sijn afscheyt van daar herwaarts, dat hij soo ’t mogelijck ware
hun ’t harer verlossinge weder soude bijkomen.

Onder de voors. 16 koppen is denzelven stierman mede gerekent ende soude
het galjoot versien werden met twee stucjens geschuts mitsgaders ’t volc met houwers
en halve piecken.

Volgens welcke resolutie dan ooc deselve vaartuygen werden terstont begonnen
vaardich te maacken.

Ende dewijle wij seer om een Chineesche Taykon en Chineesche matroosen
verlegen sijn voor de jonke ende sich den taykon met deselve joncke nu hier geko-
men dewelcke op dat vaarwater soo geseght wert wel bedreven is, sich ’t soec maact
ofte wel eer door de schippers verborgen gehouden wort mettet seggen dat deselve al-
geereets na China met de meeste hunner matroosen weder soude sijn vertrocken, soo
is bestemt de schippers ofte hoofden der voors. joncke soo lange in gijselijng te setten
totdat sijlieden den selve Taykon en Chineesche matroosen sullen aanwijsen ende be-
stellen, twelc dan oock terstont in ’t werck sal werden gestelt en is dien last den fiscus
opgeleyt.

Voor den middach is ooc den rechtbanc deses casteels gespannen geweest. De
lootsboot op gistren avont met peper van de fluyt het Lam hier binnen gekomen wert
op heden mede gelost, ende vaart weder buyten. Het weder was seer warm.

Saterdach den 25Sen. Een fray suyder koelte en goet weder, heden wert de jonke na Il-
ha da Prata gedestineert aan de brugge gebracht ende tot de reyse vaardich gemaact.

B3 VOC 1207, 683-686.

381
