fol. 529

E fol. 529

Van Jockan vernemen wij dat aldaar een groot gedeelte van een Nederlants
schip is comen aandrijven ende daarinne goede parthije ijsere bouts bevonden de-
welcke benevens het hout daarvan te slopen bij gelegentheyt noch seer wel te stade co-
men sullen tot bewaringe van twelcke dan daarop van hier goede ordre is gestelt met
een Chinees pachters joncje alhier op heden van Lamkam aangekomen, ontfangen wij
wederom een briefken van den coopman Thomas van Iperen uyt Tamsuy gedateert
12en deser’ inhoudende dat de siecte en heete koortse daarom her noch meer en
meer toenam en wackerde waaromme ende op dat d'inwoonders die voor de tweede-
maal gesaayt hadden hunnen rijs in de aanstaande maant souden mogen in oegsten
van den velde dan geraden gevonden was den lantsdach aldaar een maant later dan
gewoonlijc te celebreren. Ende vermits de kiste met gelt door hunlieden uyt Kampen
gelicht bij verre na niet en soude basteeren voor beyde de garnisoenen versochten se
dat hun van hier over lant noch bij gelegentheyt enich gelt ’tsij dan Hollants ofte Ja-
pans mochte toegesonden werden.

Gelijck alles bij 'tselve briefken kan werden nagesien. 's Nachts gevoelden wij al-
hier in Tajouan wederom 5 6 malen aartbevingen, doch niet hert noch langh aanhou-
dende.

Dingsdach den 17en heden werden weder 120 kisten zuycker met champans aan ’t
schip Breda gebracht en is wederom de lossinge der schepen mette gehuurde Chinese
joncken dapper voortgegaan, gelijck ooc de Valck noch voorts hier aan de wal ontla-
den wert. Het is seer schoon weder en ’t wintje waayt lieffelijck en stillekens uyt het
noorden door en vernemen wij als nu mette wederkomste van voorn. champans dat
het schip Breda sijn volle last op heden geheel en al ingekregen heeft namelijck van
hier 645 kisten ende daarinne van Battavia verbleven 600 ditos, makende t'samen
1245 kisten, behalven de tarwe en de andre ladinge meer. Na de middach is het restant
der geconcipierde missive aan Hare E. op Battavia met het schip Breda te versen-
den', in Rade gelesen ende selve daarbij gelaten soo alsse nu is behalven dat daar-
achter noch toegedaan sal worden de monture van de ladinge het passeeren van de
wisselbrieven en dan voorts het slodt.

Woensdach den 18en. In den verledene nanacht hebben wij alhier in Tajouan weder-
om tot twee malen toe aartbevinge gevoelt.2'

212 Missive T. van Yperen aan C. Caesar, Tamsuy, 12 november 1654. VOC 1207, 620-621.

215 Missive C. Caesar aan J. Maetsuycker, Tayouan, 19 november 1654. VOC 1206, 173-213.
214Op woensdag 18 november 1654 wordt de tekst van het manuscript afgebroken, zodat het
dagregister niet is afgesloten en ondertekend. Waarschijnlijk ontbreekt de laatste pagina.

457
