fol. 681

fol. 682"

fol. 682

F fol. 682

1350 ditos zuykerwater
140 ditos garnalen
2050 ditos oesters
2500 ditos Formosaans rottangh
38 zacken moa
1130 stux olijkoexkens
20 picols kennip
15 ditos hertebeenders
10 zacken boontjens. ,

Vrijdach den 30". Enerlije wint en weder. Uyt den Pellikaan is noch een lootsbootsla-
dinge suykerkisten gelicht, moetende de resterende daarinne verblijven om zeyl te
konnen voeren en is ’t mogelijck op morgen na buyten te steken.

Twee van de afgesondene gehuyrde joncjens na Pehou quamen op heden alhier
wederom terugge met ladinge uyt het jacht Arnemuyden mitsgaders oock het galjoot
de Vos, twelck echter voor ’t canaal ten ancker bleef leggen.

Den predikant dominus Kampius met sijn familie mitsgaders d’ huysvrouwe van
den predikant Musch quamen met een champan van ’tzelve galjoot ’s namiddachs al-
hier te lande.

Uyt de briefkens, door den coopman sr. Joannis van den Enden ons nu met dese

vaartuyge toegeschict, vernemen wij dat den jongsten noorden storm oorsake was ge-
weest dat dese jonke met dit galjoot niet eerder van daer hadden connen vertrecken,
welken storm sijlieden aldaar wel dapper hadden gevoelt.
Mettet galjoot wierden ons toegesonden 22 soldaten onder hunnen lanspassat van ’t
schip Enchuysen. De soldaten van den Bull souden metten naasten volgen mitsgaders
oock ’s Compagnies lijfeygenen. Wanneer de ladinge met alle de vaartuygen der-
waarts gesonden in ’t geheel in Arnemuyden souden overgescheept sijn, soude dito
jacht ongeveerlijck half volladen sijn. Parthije zacken om den peper over te geven
wierden aldaar nootzakelijck vereyst. Alle neersticheyt soude aldaar in 'twerck wer-
den gestelt om Arnemuyden spoedich naar Japan af te veerdigen. etc.

Den schipper op ’t geseyde jacht Cornelis Lucifer versochte dat hem van hier
mocht toegesonden werden een bassaansroede, een rolle graau doeck, een vat peck,
parthije branthout, een half picol wasch, enige goenysacken en dartich grote matten,
sijnde sijne briefkens vorders van geen gewicht, meest als d’ and're.

De geseyde aangekomene joncxkens werden ondertusschen ontladen. 't Was ’s
avonts seer stille.

Tegen den avont verthoonde sich den mandorijn Poeya, van denwelken op den
. is gewachmaact, hier binnen ’t casteel en voorts bij den E. heere gouverneur, ne-
mende van Sijne E. behoorlijck afscheyt om op morgen (alhoewel hij noch niet volko-
menlijck genesen is) sijne reyse wederom na China aan te vangen, connende volgens
sijn seggen sijne absentie van ginder niet wel langer duyren. Hij bethoonde sich wij-
ders voor d’ ontfangene gunste dancbaar en beleeft.

Van den tolck Pinqua verstaan wij dat den Chinesen grootmandorijn Coxinja
verscheydene forteressen hadde laten afbreken, tot elf in ’t getal, uyt vrese van deselve
voor den Tartar niet te sullen connen bewaren. Daarentegens hadde hij wederom
enige (die hem dochte nutter te sijn) gesterct en opgemaact als aan Pesoa aan de mont

99 Zie: VOC 1213, 666-667.

545
