fol. 396'

E fol. 395

mede te versien na vermogen, mede soo haast doenlijc sij voortgang nemen met ’t gal-
joot Formosa nevens twee daerbij gehuerde joncken.

Van daar is geeyscht een somma van 6000 realen maar dewijle wij geen contan-
ten (uytgesondert schuytsilver daar men daer ter plaetse weynich wegs mede weet en
sijn versien, sal derwaarts werden afgeschict hunnen gedanen eysch van rijst sijnde
30 lasten welcke aldaar met een goede advance soude werden konnen verkocht ende
alsoo gelt daarvan gemaact ter nootdruft immers soo verre het strecken mach.

Hier behalven sal den geheelen eysch na vermogen werden voldaan, ja van den
tabacq vergroot van 800 op 1000 brieven. 100 picols sout tot provisie van beyde die
forteressen, mitsgaders 60 picols Japans iser ter verhandelinge onder de inwoonde-
ren, sullen daer nevens gaan.

Den vrijburger Nicolaas Vermeer is op sijn gedaan schriftelijc versoec ingewil-
licht met sijn eygen vaartuyg op Tamsuy ende Quelang te mogen handelen op sodani-
gen wijse als Chineesen mits dat hij niet en sal vermogen enigen rijs ter verhandelinge
derwaarts te voeren. Seecker caffer sijn Vermeers lijfeygen voor desen over misdaat
van het plattelant gebannen op verbeurte desselven is hem hoewel hij echter aldaar
bevonden is uyt genade nochmaals weder toegestaan doch alleen voor dit maal de ge-
nerale verpachtinge der Formosaansche dorpen, meiren ende visscherijen etc. sal ge-
schieden na ouder gewoonte behoudens verandering in enige poincten op den laat-
sten deser in ’s Compagnies thuyn alhier.2

Biljetten sullen aangeslagen werden dat niemant sal vermogen den Chineesen
(die daarover klagen) hunne karren en beesten tegens hunnen danc af te nemen ten
gebruycke op arbitrale correctie. t Collecteurs comptoir ende effecten aldaar sullen
voortaan lopen ter verantwoordinge van den coopman Dammans ende den onder-
coopman Jan van Mechelen’ met hun beyden ooc door denselven van Mechelen
voortaan behoorlijc boec in forme moeten werden gehouden, waarbij pertinent den
staat des comptoirs altoos blijcken kan, weshalven ooc den voorn. Dammans alsnu
den jegenwoordigen staat des comptoirs dan aan hem Van Mechelen sal moeten be-
kent maken, om daaruyt sijne boecken te formeeren tenselven comptoire sal ooc alles
moeten geschieden met onderlinge communicatie van voorgenoemde twee persoo-
nen.2

Woensdach den 8en. Betogen lucht maar andersints goet weder het wintjen uyt den
noorden koeltjens doorblaasende.

Donderdach den 9en. Het weder ten meestendeele als op gisteren. ,

3 VOC 1207, 663-664.

24Nicolaas Vermeer, vrijburger, woonachtig te Tayouan. Op 22 augustus 1654 verleent de
Raad van Formosa hem toestemming, om evenals in 1653, handel te drijven in Tamsuy, Oue-
lang, de Bocht van St. Jago en St. Laurens. Hij vaart op 16 november 1655 met een eigen jonk
naar Batavia terwijl tegelijkertijd n van zijn andere jonken naar Malakka vertrekt om daar te
handelen.

25 VOC 1207, 664-665.

26 VOC 1207, 665.

27Johannes van Mechelen, van ’s Gravenhage. Hij komt uit als adelborst in 1645 per Middel-
burg. In 1646 is hij werkzaam als schoolmeester op Formosa. Daar wordt hij in 1652 benoemd
tot onderkoopman. In april 1654 is hij in die rang werkzaam op het collecteurs comptoir, in
1656 in de pakhuizen van de fijne waren en in 1657 op de tol.

28 VOC 1207, 665.

324
