fol. 3197

D fol. 318

Donderdagh 12 dito. Alhoewel des achtermiddaghs den Raet van Formosa hierboven
weder vergadert ende volcomen bevonden was, soo is in denselven (vermits weynich
versoeckers waren) niet sonderlinghs voorgevallen; eenelijck is vastgestelt, dat alle de
aenwesende Quinammers hier in Tayouan ten aensien van de apparente vreede met
derselver coninck sullen op vrije voeten gestelt en met d'e.hr. commissaris Verstegen
weder naer Quinam gesonden werden.

Vandage sijn hier binnen ’t canael uyt China te weten van Emoy comen te pares-
ceren vier Chineese jonckjes met driehondertachtien coppen aenbrengende sulcx
hier naer volcht, te weten:

700        brieven toebacq
1820       sacken rijs

90         pees groote rijspannen
666         pees quart ditos
360         catty olie

20       gantan rooldel rijs

18         bossen grau papier

62         canassers thee

310        ditos aluyn
12        ditos radicx China

7        kisten goutdraet
66         stucx koehuyden
8         packen cangans
1500        bossen grof porcelijn

Vrijdagh 13 dito vergadert ’s ochtens t’ acht uuren den achtbaren Raet van Justitie hier-
boven, bij denwelcken eerstelijck d'op gisteren verhoorde delincquanten gesenten-
tieert geworden sijn; ingevolge hebben met eenige gecitteerde particuliere handelaers
tot laet in den middagh besich geweest. Ende dewijle den E. Coyet bij den eysch tegens
sijn persoon mede over ongelicentieerden handel, door den fiscael gedaen, bij seecker
articul hadde verstaen dat den commissaris nu als praesident deser vergaderingh van
alsulcke geconfisqueerde goederen als andere breucken ende boeten, een gerecht seste
part te trecken toegewesen was, soo sustineerde Sijn E. over dese ofte diergelijcke sake
niet als rechter behoorde te sitten, aengesien niet wel rechter en oock tegelijck partici-
pant wesen can. Waerop Sijn E. in vollen rade, mitsgaders gemelten E. Coyet corts
daeraen oock selfs verthoonden, hoe sich bij sijn medegegeven instructie bij d'Edele
Heeren XVIl-en anno 1626 in ’t vaderlant op der commissarissen doen en
verrichten alhier in India beraempt’, wel expresselijck gelast bevondt, dat in alle ver-
gaderingen presideren, mitsgaders alle saken sonder onderscheyt personelijc bijwoo-
nen souw. Edoch soo den raet verstont dat sich Sijn E. gedurende dese proceduren uyt
dese vergaderinge behoorde tonthouden, soo was daermede wel tevreeden en wilde
van stonden aen wel buyten treden; maer wiert bij d'heer gouverneur ende vordere
raetspersoonen g’antwoort d'ordre dienaengaende in voorss. instructie vervat in gee-
nen deelen conden noch en begeerde te contradiceren, maer stelden des presidents
verblijff ofte vertreck t'eenemael in sijn optie, waerop bij Sijn E. gekeurt en goetgevon-
den sij deese vergaderinge tot het uyteynde aller saken bij te blijven, anders soude
sulcx niet wel cunnen verantwoorden, mits dat in de apparente confiscatin, breucken

sz

Zie: Buch, Quinamp, p. 111.
’ Zie: Van der Chijs, Nederlandsch-Indisch Plakkaatboekn, I, 1602-1642, pp. 188-201.

272
