fol. 650

fol. 651"

fol. 651

F fol. 651

verlangen te verstaan of d’ and’re te verwachtene schepen van Battavia aldaar sijn aan-
gekomen of niet, soo is heden voor de middach met een cleen Chinees jonckjen
(daartoe expres gehuyrt) een briefken afgeveerdicht aan de voorn. vrunden met ordre,
dat se ons soo haast doenlijck hiervan souden hebben te adviseren, opdat wij in tijt op
teen en ’t ander souden mogen na behoren ordre stellen ende dat se onse voor desen
gegevene voorschrijvingen prompt hadden t’ achtervolgen. Voor ’t voorn. jacht heb-
ben wij dan derwaarts gesonden 140 picols branthout nevens 25 cattys wasch en sijn
dierhalven om sekerheyt op hetzelve jonckjen gestelt 8 zoldaten nevens een corpo-
raal, mitsgaders eenen Hollantschen stierman.

Aan den politijck Joan Mol in Takais hebben wij nu mede met een pachters coya

een briefken afgesonden, dienende enelijck om hem mede kennisse te doen hebben
van ’tgene gebesoigneert is in de versoecken van die van Favorlangh, 'twelke mede in
alle sijne delen in ’t Takaische geweste onder die inwoonderen plaatse hebben sal, ge-
lijck bij ’t briefken kan gesien worden.
Den schipper op ’t jacht Arnemuyden Cornelis Lucifer’' is oock door ene schrifte-
lijcke ordonnantie van den E. heere gouverneur aan lant ontboden omme ons te die-
nen van advijs van de bequaamheyt desselven jachts ende of het tot de voyagie na Ja-
pan soude konnen werden aangelecht en gebruyct en ’tgene daar vorders aan vast is.
En opdat in ’t afwesen van voorn. Lucifer gene disordre op ’tzelve jacht en soude co-
men te ontstaan, is met deselve ordre den equipagiemeester Aucke derwaarts geson-
den omme het commando ondertusschen aldaar te voeren.

Heden is oock ene gehuyrde Chinesche joncke naar ’t voorn. Arnemuyden afge-
sonden om ladinge te halen. Daarentegen quam van ’tzelve af ende hier binnen aan de
wal het galjoot de Vos met de lootsboot, beyde volladen, die men nu besich is t ontle-
digen.

Van Provintia ende insonderheyt in de forteresse aldaar regneert wederom de
heete koortse zodanich dat nu zedert 3 4 dagen herwaarts telckens troupen van 8
10 zoldaten om de ziecken te vervangen derwaarts sijn geschict. Alhier in Tayouan en
vernemen die plage niet soo seer, daarvoor den Almachtigen gepresen zij.

Na de middach koelt het wintje lieflijck door uyttet westen en omtrent ten vier
uren vernemen wij alhier om de zuyt wederom een schip.

Een joncke vertrock heden na de Chinesche custe met 50 mannen ende:

5900 cattys hartevleesch
15350 ditos zoute visch
57 ditos garnalen
317 ditos oesters ,
73 cattys hertepoten
2500 ditos Formosaansch rottangh
450 ditos olye
15 canassers hertenhair
15 ditos stof van garnalen
8 picols hertebeenders
6 dito kennip
6 potten met gesouten visch.

sl Schipper Cornelis Lucifer is op 28 oktober 1654 n van de overlevenden van de op het
noorderrif te Tayouan gestrande fluit het Witte Lam. In juni 1655 vaart hij als schipper op het
jacht Arnemuyden.

523
