fol. 11087

fol. 1108Y

B fol. 1108

de eerste besendinge (volgens Haer Edelen ordre) wederom van Pehouw directe-
lijkck nae Batavia te vertrecken staeth, soo is op heden in Rade goetgevonden de sae-
cken daernae aen te stellen, dat alle onse papieren, boecken ende wesmeer van den
Tayouanschen ommeslach uytterlijck tegens 28en deser mogen vaerdich ende claer
sijn, als wanneer deselve met een bequaem vaertuych naer Pehouw sullen werden ge-
bracht en de opperhooffden van gemelte schip daerbij nevens gelast deselve  ontfan-
gen hebbende, dan soo voorts hare reyse wederom aen te vangen. En vermits oock ’t
fluytschip de Beer ’twelck Haer Edelheyts mede nevens Nieuwe Enckhuysen van hier
directelijck nae Battavia te senden g'ordonneert hadden, op de reyse van Tonckin
naer Jappan door een vreselijcken storm soodanich uyt sijn leden geset is geworden
dat jegenwoordich niet langer bequaem sij om drooge waren te cunnen overvoeren,
soo is mede geresolveert ende goetgevonden de fluyt Sandijck in desselffs plaetse te
gebruycken en deselve uytterlijck tegens 1Oen der toecomende maendt november te
laten vertrecken.
Van de Chinese cust arriveerde mede alhier ter haven drij joncken tesamen ge-
mant met 128 coppen, medebrengende ’tgene volcht: ,
60 picols sout
465 stucx ijsere pannen
1218 brieven toback
3 picols olie
14 potten somsoe
70 bossen grauw pampier
1 picol cooper
6 sacken met anijs
23 canassers met thee
14 packen met cangans
90 sacken tarruw
16 canassers met mortel China
246 bossen groff porceleyn ende
22 sacken rijs.

Naer gedane collatie is desen met sijn originele minute bevonden t’ accorderen. In ’t
casteel Zeelandia, 20en octobris 1650.
Frederik Schedel
Secretaris.

66 Instructie voor de opperhoofden van het schip Nieuw Enkhuyzen en de fluit Overschie, Ba-

tavia, 27 juli 1650, VOC 874, 251-252,
61 VOC 1176, 857.

171
