sprake was van enige groei in de Formosaanse handel. In een volgende brief, geschreven op
25 november 1653, meldde hij het verheugende nieuws, dat de schepen uit Nagasaki een
vracht met een gezamenlijke waarde van f 1.812.044.15.- hadden aangebracht. Dit stelde
Zeelandia in staat om goederen en metalen ter waarde van 2'f, miljoen gulden, naar Co-
romandel, Suratte, Perzi, Bengalen en Malakka te verschepen. ' Tegelijkertijd waren de
kooplieden van Tayouan nu in staat een partij zilver ter waarde van f 42.750,- naar Siam
te sturen en voor f 149.750,-, aan diverse goederen naar Tonkin te verschepen.
Generale Missiven 1639-1655, Maetsuycker, Hartzinck, Verburch, Steur, Van den
Bogaerde, 1, Batavia, 19 januari 1654, 704-707.

Op 11 januari 1654 arriveerde de voormalige gouverneur van Formosa, Nicolaas Ver-
burch, in Batavia, om daar verslag uit te brengen van de gebeurtenissen zoals die zich re-
centelijk op het eiland had voorgedaan. Het onverminderd aanhouden van de illegale uit-
voer van rijksdaalders en andere gerevalueerde munten hadden de regering te Zeelandia
gedwongen om schuitzilver te laten circuleren, ter waarde van 69 stuivers per tael. Middels
felle protesten eisten de Chinese cabessa's dat de waarde van de tael op maximaal 66 stui-
vers werd gesteld. Dit was aanleiding tot nieuwe weerstand bij de congsia's, die als landar-
beiders in dienst waren van de cabessa's, en in dat geval gedwongen werden om drie stui-
vers op hun dagloon in te leveren. Om deze problemen rond het nijpende gebrek aan con-
tanten het hoofd te kunnen bieden, verzocht de Raad van Zeelandia de bewindhebbers in
Patria of zij zo spoedig mogelijk contant geld naar Formosa wilden opsturen.

Predikant Joannes Bakker was naar Favorlangh beroepen als opvolger van de in au-
gustus 1653 overleden predikant Gilbertus Happart. Gouverneur Cornelis Caesar had de
inheemse bevolking opgeroepen om de velden nabij Tickeran in cultuur te brengen. Indien
naderhand zou blijken dat de Formosanen daarvoor geen interesse hadden, dan zou hij
met het oog op de voedselschaarste, het Compagniespersoneel toestemming verlenen om
tarwe op die akkers te verbouwen. Het garnizoen van Quelang werd geteisterd door pesti-
lente koortsen.

Generale Missiven 1639-1655, Maetsuycker, Hartzinck, Cunaeus, Verburch, Steur,
Van den Bogaerde, II, Batavia, 6 februari 1654, 741-742.

1Missive C. Caesar aan J. Maetsuycker, Tayouan, 25 november 1653. VOC 1197, 813-817.
1Missive C. Caesar aan J. Maetsuycker, Tayouan, 5 december 1653. VOC 1206, 132-139.

298
