fol. 471

fol. 472"

E fol. 471

man Schedel en verclaarden Sijne E. het sodanich alsnu bevonden te hebben datter
merckelijcke hope en cans was om het meeste der goederen te bergen, waartoe dan
dagelijcx moeyte en arbeyt most werden aangewent en goedren heden doorgaans aan
lant gebracht wierden door den E. Frederick Coyett ter bequamer plaatse gedaan ber-
gen. Op den dach was het luchjen westelijck, vaten met water leggen claar om in de
nacht met de ebbe is ’t mogelijc aan boort gevoert te werden, ooc xijn pertije broden te
backen bestelt op dat het scheepsvolc ’twelc niets te eten noch te drincken hadden,
mochten werden versien.

Van den ondercoopman Everaarts op ’'t Lam komt ons tegen den avont een
briefken meldende hunne geledene noot en wedervaren namelijc onder andren dat se
op hun laatste touw wonderbaarlijc aan seeckeren ancker omtrent haar aan een waa-
ckende boey gevonden ende alsoo t'samen ingehaalt was vele waters hadden sij over-
gekregen ende daardoor waren verscheyden suyckerkisten t'enemaal nat geworden.
Vorder versocht hij om enige kledinge voor ’t scheepsvolck. Tegen den nacht werden
beneden aan den waterkant de schiltwachten wederom uytgeseth.

Heden op den dach sijn ons ooc toegebracht van Lacjemooy enige stucken
eyckenhout met Hollantsche spijckers. ,

Van enich Hollants vaartuych na alle apparentie aldaar aangespoelt, ooc is de
loots Sicke Pietersz. met de champan na t Lam seylende een scheepskiste komen
voorbij drijven welcke reliquien te oordelen sijn als van Campen ooc verhaalden den
gemelden loots na sijn wederkomste van ’t Lam op den namiddach dat hij onderwe-
gen (na schijn sonder hetselve recht te hebben konnen bekennen) enige dode licha-
men hadde sien drijven.

Donderdach den 13en schoon weder, het luchjen uyt het westen ’smorgens is men
doende met het geschut van ’t jacht van de Vrede in de Piscadores gelegen, komt ons
met blijtschap toe een briefken, meldende dat hetselve schip op den Zen deser aldaar
behouden God lof was gearriveert, de doden ende vele siecken hadden se van de rey-
se gehat en versochten (dat vremt was) om enige ververschinge. Voor Tajouan hadden
se op 50 soldaten tusschen den 8en en Yen deser hadden se aldaar in de Baye voor
drie anckers leggen en rijden sulcx sij mede van ’t onweder hun deel gehadt hebben.

De joncke van Battavia na Tonquin afgesteken hadden se jongst aan Poule Aura
gesien op den Sen july op welcken dach het ooc van daar sijn reyse hadden aangevan-
ghen te vervorderen, soo men uyt hun briefken mercken conde en was geen schip of
Hollants vaartuych in Pehou als deselve Vreede. f

Van hier na ’t gemelde schip is wederom afgevaardicht met een joncke van den
Chinees Hanikam welck briefken ten deele al sedert den derden deser hadde klaar ge-
legen maar door ’t harde storten in ’t Canaal belet geweest derwaarts gesonden te wer-
den.

(Selve hielt in het wedervaren van de schepen desen saisoene van Battavia hier
aangelant en t droevige nieus derselver ongelucken.

Ooc bevele dat se ons metten eersten hunne gelegentheyt souden laten weten en
vorders dat hun soodra doenlijck souden sijn de fluyte t Lam soude werden toegeson-
den met ordre over t een en t ander in t breede, ooc gelt tot opkoop van verver-
schinge aldaar waarinne hunlieden brenger deses ende den coster Samko behulpich
souden sijn als voorts bij ’t briefboec te sien is. In Rade van Formosa is op heden vast
gestelt de besendinge ten 2en male na Japan om de alhier noch overige 40 of 50.000
vellen derwaarts gebracht te werden ende is tot deselve besendinge goetgevonden te
wachten omtrent den tijt van 10 dagen na de fluyte de Pellicaan sullende bij niet ver-

394
