fol. 754"

fol. 754

F fol. 754

1 vat zout ende
1 anker lampolye.
En souden se met den naasten hun vorder gebrec noch nader adviseeren.

In plaatse van hunnen opperstierman, dewelke tot dus lange toe seer siekelijck
was geweest sonder verthoninge van beterschap vooreerst, versochten se eenen ande-
ren. Oock in stede van parthije slecht bevaren volck, dat se nu op hadden, diende
mede verwisselinge te geschieden, gelijck bij hun briefken te sien is.

Den voorseyden ondercoopman van de Trouw leverde ons hun gehouden dach-
register op de reyse nevens drie diversche resolutien en 2 attestatien mitsgaders de pa-
pieren van Hare Eed. en die van ’t opperhooft in Siam aan den E. Leonard Winninx
in Japan geschreven'. ,

Bij 'tzelve dachregister'’ sien wij tgene hiervoren op den 11" deser oock is
geinsereert, dat deselve fluyte niet veele sware stormwinden hadden uytgestaan, maar
daardoor oock seer leck en ontramponeert was geworden, hebben sijlieden daarop
bescheyden genoech te doen gehadt om deselve mettet balyen boven water te houden.
De achter- en voorsteven waren een duym breet van de planken afgeslingert. Oock
waren enige balken in ’t ruym losgeraact en 2 knies op den ondersten overloop in de
bocht gebroken nevens noch een balck van den bovensten overloop met de knecht
mede t’ zamen stucken geslingert. Oock waren de planken van den ondersten over-
loop wel een halve duym van den and’ren afgeweken en meer and're werken redde-
loos geraact, soodat sijlieden genoechsaam gedwongen sijn geweest, vermitse zedert
gene zuydelijke winden meer en hadden vernomen, hunnen cours na Pehou te stellen
ende aldaar tot hunne lijfberginge anckerplaatse te nemen. Veele hunner matrosen
waren door de waterziecte seer machteloos geworden. In deselve uytgestaane storm-
winden waren wel 250 bossen diversche sorteringe van vellen nat geworden, waar-
door zijlieden genootzaact waren geweest veele mits den geweldigen stanck buyten
boort te werpen. De beste waren echter behouden en gedroocht.

Tottet hertimmeren desselven fluytschips wiert nu door d’ opperhoofden schriftelijk
versocht, dat se van d’ and're aldaar leggende schepen 3 4 timmerlieden souden mo-
gen lichten en vorders ordre wat hunlieden daarinne te doen stont.

Desen dach is den Heere geheylicht.

Van de custe van China arriveert een joncje met 18 mannen ende:

1', picol olye en

200 zacken rijst.
Oock comen noch uyt Pehou 5 jonken met 148 mannen ende:

37 potten Chinees bier

280 stux hoenders
11 ditos geytebocken
potten zoute visch
stux runderbeesten en
picols patattessen. ,

127

WN

26 De Trouw verliet op 10 mei 1655 de rede van Batavia.

Missive J. Maetsuyker aan L. Winnincx, Batavia, 9 mei 1655. Factorij Japan 287, 42-44;
Missive V. Westerwolt aan L. Winnincx, Ayutthaya, 6 juli 1655. Factorij Japan 287, 45-48.

27 Een samenvatting van de inhoud van het Dagregister van de Trouw is hier opgenomen in
het dagregister Zeelandia. VOC 1213, 754.

595
