fol. 308

fol. 309"

fol 309Y

A fol. 309

Van de Chinese cust comen alhier binnen 2 joncken t'samen ophebbende
61 perzoonen en medebrengende tgene volcht:
57 picol hout
31 bossen grauw papier
72 brieven taback
60 quitasollen
16 koebeesten en
50 bostresellen,
alsoock 2 jonckjens van Tamsuy om de zuyt met 15 persoonen inhebbende:
2900 stx. suyckerkistplancken
20 picol brandthoudt.
Soo vertrecken noch wederom twee joncken naer de  zuyt ophebbende 22 Chi-
nesen en wechvoerende:
38 sacken rijs
7 potten arack
10 picol zout en
2 canassers suycker.

Adi 27en d.. Helder weder, de windt nochal ongestadich. Op heden ontfangen een
briefken van den proponent Jacobus Vertrecht uyt Favorlangh, gegeven op den 24
deser, waeruyt vernemen dat de dorpen Poali en Parowan op lantswijse (wegens de
doodtslagen op den 25e february aengeroerdt)'’ wederom versoent hadde, ende wa-
ren de drie hooffden door die van Poaly niet van die van Kalican Parrowan, maer
Warrawar, affgenomen, doch was de moordt op Parrowan gemundt gewest, sulcx dat,
in plaetse van 2, 3 dorpen hadden moeten bevredicht werden. Die reden van die nieu-
we moordt was, dat die van Poali en Parrowan verleden jaer door boete aen de bele-
dichde uyt te keeren, versoent waren, welck bij die van Poali tot duslange gevrockt en
nieuwe selffs wraecke verweckt hadde.

Adi 28 en 29en d.. Windt en weder noch vast in voorigen doen. Ende ontfangen een
briefken van den praedicant Daniel Gravius uyt Soelangh waerbij wederom nieuwe
brandtstichtinge in dat geweste vernemen, namentlijck dat op gisteren twee mael bin-
nen een ure in Soelangh brandt gestichtet ende daerdoor een groot huys tot op de
grondt toe affgebrandt alsoock in de rijshuysen eenich schade geschiet was; waerop
terstondt wederom tot antwoorde schreven ’tgene tot voorcominge van dat vervloeckt
brandtstichten oordeelden noodich te zijn, mitsgaders verloff gaven om op degene
soo bij nacht off andere ontijden binnen eens anderen pagger comen sonder kennisse
van den eygenaer, vrijelijck als op een alsulcke verrader toegeschooten te mogen wer-
den, welck in die dorpen tevooren zal werden affgecundicht.

Van gelijcken schicten een brieff aen den praedicant Jacobus Vertrecht waerbij
denselven ’t noodige in dat geweste tot antwoorde op het zijne eergisteren ontfangen,
toeschreven alsoock vermaenden ’t begonnen werck off invoeringe der Duytscher tale
onder d'inwoonderse jeucht loffelijck te vervolgen.

Van de Chinese cust comen weder alhier binnen ter reede 12 joncken gesament-
lijck ophebbende 466 mansperzoonen, 11 vrouwen met drie kinderen, medebren-
gende ’tgene volcht:

478 brieven taback

7 VOC 1169, 270.

25
