fol. 639

fol. 640"

fol. 640

fol. 641"

fol. 641

C fol. 641

In Tevorangh: Tohongh, Vakingh en Doclingh, die alle gecontinueert zijn, wer-
dende Dapare, omdat van overspel berucht is, affgeset en in desselffs plaetse een an-
der beveelhebber gestelt met name: Sangarau, deze luyden zijn gesamentlijck tegens
het droncken drincken, tot een goedt en nuchteren leven behoorlijck aengemaent als-
oo dominus Hambrouck dierwegen aen ons over haer geclaecht heeft, oock is den aff-
gaenden oudtsten  Dapare om sijne veelvuldige moeyten in ’t noodigen der noorde-
lijcke geberchs dorpen op den lantsdagh aengewent met 3 cangans beschoncken.

In Soelangh ofte Toeamimich: Arovangh, Vitoch, Sacau en Tarihe, alle weeder-
om op een nieuw voor een jaer geconfirmeert, vermits over haren dienst geen clachten
vernemen.

In Mattauw ofte Taukapta: Tavaris, Vongsoey, Idangh en Valoffmau alle vier ge-
continueert, werdende gesamentlijck tegens den sondaechse arbeydt vermaent 4
omme haer volck het vieren van desen heyligen dach behoorlijck in te scherpen, alsoo
dienaengaende door dominus Hambroecq naer haerlieden dapper geclaecht.

In Dorcko: Oury Dapasy en Soevay T. Packarey, werdende allebeyde wederom
in haere diensten bevesticht en tegens het gewoone droncken drincken in haer dorp
vermaent, oocq is Soevay T. Packarey met 5 cangans beschoncken, over sijne veelvul-
dige moeyten in ’t vertoleken en nodigen der berchsdorpen op den lantsdach aenge-
wendet.

In Tirosen ofte Laos: Davaro, Kaliwongh, Veydo en Gavil, de eerste drie waren
selffs verschenen doch Gavil vermits  sieckelijckheyts achter gebleven, hebbende
eenelijck den rottangh opgesonden oversulex gesamentlijck gecontinueert zijn.

In Kleyn Tackapoelangh: Lapi-kuda, die mede door sieckte achtergebleven sijn-
de, echter geconfirmeert blijfft, alsoo wij vernemen sich anders in gemelte dorp rede-
lijek wel draecht oock ten tijde als hij op den lantsdach genoodt wierdt, gereets sieck
geweest sij.

In Groot Tackapoulangh ofte Nakanowangh: Labocaer en Labo, zijn beyde
selffs gecompareert en geconfirmeert, werdende de soone van den Chinees Lacco ge-
noemt.

Lackoma, in sijn vaders plaetse tot oudtste gestelt alsoo geroerde Lacco ouderdoms-
halven gemelte ampt langer niet bedienen kan.

Uyt Outwangh was Lamara omdat van een wilt vercken beschadicht was, niet
verschenen, hebbende sijn soon genaemt Oerangh met den rottangh opgesonden en
alsoo geen clachten in gemelte dorp vernemen hebben gemelten Lamara wederom
voor een jaer verlenght.

In Nieuwangh: Lassocrangh, die selffs verschenen wesende geconfirmeert is,
werdende hij outste met een cangangh beschoncken ende vermaent de luyden daer
om het in ’t geberchte woonachtich voortaen gelijck al eenichsints clachten vernamen
niet meer tegen te houden, maer haer veylichlijck te vergunnen om in de vlackte te
mogen comen woonen, jae haer sellffs daertoe beweegen hetwelck bij hem oock be-
looff is te sullen naergecomen werden. ,

In Tivora ofte Sivora: Oerongh, die onder exusen van sijckelijckheyt sijn rot-
tangh opgesonden hebbende gecontinueert is, werdende eenen Voero genaemt in
plaetse van den overleden oudtsten Voroe gesteld en met een nieuw rottangh versien,
alsoo den rottangh van gemelten Voroe voor desen ingetrocken is.

In Appassouangh: Lamara die mede selffs niet verscheenen was, hebbende ech-
ter sijn soon genaemt Lavare met den rottangh opgesonden, onder voorgeven van
sieck te sijn, des Lavare gelast wierdt sijn vader uyt onsen name aen te seggen, omme
voortaen selffs op den lantsdagh te verschijnen als wederom gesont was off dat ander-

181
