fol. 524"

fol. 524

E fol. 524

sen, de Bengaalsche sijde hadde boven alle een seer smaackelijcken prijs behaalt mits-
gaders oock de Tajouansche hertevellen doch en was op ’t geheel Tonquinsch carga-
soen niet meer dan 34 ten hondert winst gerekent konnen werden. Ende omme dan
het kleen getal der schepen na behooren te doen stercken en aan te leggen soo hadden
sij lieden goet gevonden dat deselve alle eerst Tajouan souden aandoen, te meer na-
dien den eysch voor granen door ons van hier gedaan soo groot was dewelcke hunnen
onmogelijck soude sijn geweest te voldoen ten ware sijlieden tot voorn. resolutie wa-
ren gecomen, hebbende daarmede d'ordre van Hare E. op Battavia op het schip Breda
recht door zee derwaarts af te veerdigen om de gewichtheyt der zake aan desen kant
oock moeten overtreden dat echter de goede motiven waaromme sulcx geschiet was
rijpelijc ingesien werdende, gehoopt wiert niet qualijck en soude werden geduyt etc.

Ende vermits de ladinge van t Witte Paart zoo wel als uyt d'andre ter rede leg-
gende schepen met joncken sal moeten werden gelicht zoo is goet gekeurt ende be-
slooten dat voor alle dinck op morgen uchtent de cooplieden en leden uyt onsen raat
srs. Fredrick Schedel ende Pieter van Alphen ijder met een Chineesche joncke nevens
12 gearmeerde zoldaten zullen derwaarts na de fluyt ’t Paart afsteken om in ijder jon-
cke 50.000 duysent thailen schuytsilver overgenomen hebbende deselve met goede
zorge en versekerheyt herwaarts aan te brengen opdat wij ons alsoo daarinne zullen
mogen rusten. s'Avonts ende voorts den geheelen nacht waayt het eenen frisschen
doorkoelende noordenwint.

Vrijdach den 6en s'morgens seylen beyde de voorn. joncken met de srs. Schedel en
van Alphen nevens noch twe andre gehuurde Chinesche joncken ende de joncke Zee-
landia gesamentlijck na buyten. De twee omme het silver als voren gesecht herwaarts
te voeren ende d'andre drie omme hare ladinge uyt de fluyt Campen in te nemen ende
herwaarts aan te brengen. Zullende dan daarna de geseyde joncke Zeelandia wanneer
se wederom binnen sal gecomen wesen en ontlost na Pehou werden aangelegt en afge-
veerdicht, nevens een vat vleesch, een vat speck een last rijs ende 180 kannen arack
etc. tot provisie voor 't volck op ’t gestrande galjot de Swarte Vosch aldaar’ ende
noch 6 soldaten hunner versterckinge. Ende sal den schipper op ’tselve galjoot gelast
werden dat hij besorge dat de voorn. joncke sonder enich versuim met den onder-
coopman Cornelis Wixdorp mettet geseyde galjoot van Tamsuy opgekomen ende op
tselve alsnoch verbleven ende met hem de Tamsuysche negotie en logie boecken in
allen doenlijcken haar wederom terugge kome ende alhoewel de voorn. schipper
laatstmaal heeft te kennen gegeven dat hij nootsakelijck van hier met allerhande ge-
reetschappen tottet afwinden van ’t ledige galjoot nodich soude moeten werden ver-
sien, zoo sal hem echter mits gebreck alhier als sijnde alle gereetschappen aan de ge-
strande boots achter Paxemboy bestelt, aangeschreven werden dat hij patientie neme
tot dat alles alhier kant staat ende terechte geholpen is. etc.

De fluyt de Pellikaan is heden mede aan de brugge gekort ende is daar uytgeno-
men ’tgene hij noch voor Tajouan in hadde, behalven noch een partijken peper. Den
Raad des Gerechts deses casteels is voor den middach vergadert geweest.

Na den middach ten 3 uren keren de twee voornoemde Chineesche joncken we-
derom alhier terugge, ider inhebbende volgens gegeven ordre 50 kisten schuytsilver
welck gelt dan oock voorts in ’t magasijn gebercht en bewaart wort, ende comen
d’andre drie jonckjens gevolgelijck tegen den avont mede hier aan de wal twee van de-

04 Zie: VOC 1206, 521.

451
