fol. 759

fol. 760"

fol. 760

F fol. 760

de biljetten aangewesen stont, , dewelke gesamentlijk landen sijn die thiende schul-
dich sijn, uytgesondert die van de E. heeren gouverneur Cornelis Caesar, den E. Fre-
derik Coyett, de armen weduwen en wesen van ’t dorp Tavokan den capiteyn Thomas
Pedel, Johannes Druyvendael mitsgaders de Chinesen Pinqua, Boiko, Samsa, Sisick
Sinqua en de weduwe van Soctay. Ende vermits echter het zekerste getal der morgen-
en niet soo pertinent en conde geweten werden, soo moest sich een ijder daarmede te
contenteeren en gewaarschout houden, dat d’ E. Compagnie bij meerder ofte minder-
heyt der selve niet en soude eyschen ofte laten vallen op ultimo december sonder lan-
ger uytstel mosten de pachtpenningen opgebracht werden met gereeden gelde en niet
in padie. Voor het mijnen mosten oock goede en vaste borgen gestelt werden.

De pachteren gehouden blijvende hunne thiende ofte gerechticheyt op hunne
eygene kosten selfs van de plaatse daar ’t gewasch staat thuys te halen, mits dat hun
echter vrij stont thien schooven ongedorssten graan bij den anderen gestapelt sijnde
uyt te kiesen na hun welgevallen. ,

Den uytvoer van granen bleef als voorheenen desen jare verboden en hadde
dienvolgende niemant gissinge te maken op dierkoop rijst, die daaruyt andersints
soude mogen comen te ontstaan, met welke conditien sich een ijder hadde tevreden te
houden. Na welke voorgehoudene poincten daarop voorts dese verpachtinge in vol-
gende ordre is begonnen en geeyndicht wierde:

MORGENEN, VRIJE EN                  ONVRIJE
ONVRIJE T' ZAMEN                       ALLEEN         PACHTERS       BORGEN          REALEN
In Amsterdams
polder                       330            26’0        Juko             Sako                    105
Delfts polder              27',,              27'f,          Saiwat           Juko                     70
Hoorns polder          173               138             Hiko             Sako                   200
Enchuysens polder 770               480          Zeko               Khoiko                   160
Soncx polder              2270             1870          Tonko             Juko                       590
Nuyts polder             169                             Ketsia           Choiko                750
Putmans polder          641’70             5710          Zoeko             Juko                     1900
Van der Burgs
polder                      1085              26          Ziko             Tapkip                 110
Traudenius polder 313,              306),            Choiko           Hocco                  1010
Lemairs polder           60              22’          Zakoe           Zako                     85
Rotterdams polder 1619’0         11560        Choiko         Juko, Zan-

cjeuen Hocco 5140
Middelburgs polder 901            375’o        Tankoyko Hocco               1680
De Wits polder            11                                  Kietko           Hocco                   45
Koekebackers
polder                     4380           192            Tziko            Hocco en

Misako                900
Bezuyden de
versche reviere         173'0           47,         Tzwiwat       Juwko                250
soodat de pacht-
penningen van dese 3101',,         morgenen bedragen                           r 12995

Ende is nu mede met enen een ijgelijck der selver lantbouwers aangesecht en gelast
dat sich niemant en soude hebben te vervorderen enich graan of zuykerriet te snijden
voordat se de 10 dubbelde op ijder morgen gestelt aan den pachteren hadden opge-

599
