fol. 1106'

fol. 1106

fol. 1107"

fol. 1107Y

B fol. 1105

men dat het verrichten van den gesuccedeerden gesant Andries Frisius te hoof wel
ende naer wensch was uytgevallen, ende dat nu mede  d'oude corruptie van den Por-
tugeesen ambassadeur Antonio Fialho aen een sijde gestelt ende gelijck als doot en
vergeeten was, sulcx des Compagnies gelegentheyt in dat rijck weder in goede termi-
nis stondt en de negotie gelijck voor deesen onverhindert op den vereyschden tijt ha-
ren aenvanck genomen hadde, doch waren de winsten op de coopmanschappen de-
sen jare buyten alle voortijden seer soober geweest.

Oock verstonden tot onse bijsondere droeffheyt hoe dat het schip de Vreede al-
daer van Siam met den edelen Pieter Sterthemius sonder groote mast (deselve door
een swaere storm verlooren hebbende) verscheenen was, hebbende onderweegen
veel goederen overboordt moeten smijten. Van gelijcken dat ’t jacht Hulst van hier
sonder fockemast, boechspriet en groote stengh, alsmede ’t fluytschip de Beer uyt
Tonckin sonder groote mast en roer met veele natte en verdorven sijde , in Japan wa-
ren aengelanght. Doch van ’t fluytschip Maeslandt, 'twelcke nevens gemelte Beer uyt
Tonckin comende ontrent Aymau denselven storm op een lager wal beloopen hadde,
wisten gelijck wij hier, oock aldaer geene seeckerheyt maer presumeeren ’tselve ver-
mits het een seer ranck schip was door ’t een of ’t ander ongeval gesneuvelt te weesen.
Oocq hadden de fluyten de Lieffde en Coninck van Poolen voor hun aenlanden al-
daer seer sweere stormen in zee ontmoet, sulcx bijnae niet n schip sonder in ’t uyt-
terste peryckel geweest te sijn desen jare aldaer g'arriveert sijn.

Uyt Japan stonden desen jare niet veel Chinese joncken naer Toncquyn gequi-
peert te werden, vermits den jegenwoordigen slechten marckt en het groot peryckel
van de zee haer bijnae daervan begonde te doen walgen.

Om den Tayouansen eysch sooveel mogelijck te voldoen, ’twelck andersints
door mancquement van scheepsruymte niet wel conde geschieden hadden de vrun-
den aldaer met malckanderen goet gevonden gemelten Coninck van Polen, hoe-
wel dito fluyt door Haer Edelheyts tot Batavia nevens de Lieffde en Rubijn met
70.000 tayl silver van daer directelijck nae Siam geprojecteert was, mede herwaerts te
senden. Oocq hadden de Nangasackiese gouverneurs gelast dat het laetste schip op
l5en deser praecijs en sonder eenich het minste tegenspreecken van daer soude moe-
ten vertrecken.

Tegens de middach is meergemelte fluyt den Cooninck van Poolen mede alhier
onder ’t noorder riff ten ancker gecomen, medebrengende . kisten silver.

20 dito. Windt en weder noch als vooren. Des morgens sagen wederom een schip
uytter zee comen ’twelck ontrent den avondt noch op den noorder rhede ten ancker
geraeckte en voer onse lootsbooth nevens de gehuyrde jonck nochal aff en aen om den
fluyt den Beer te lossen.

Ende gemerckt oocq ’t retourschip Nieuw Enckhuysen tegens ultimo deser voor

2 Andries Frisius is in 1649 lid van de Raad van Justitie te Batavia. Hij reist datzelfde jaar met
een gezantschap naar Japan en bezoekt in 1650 het Tonkinse hof. In 1656 vestigt hij zich als vrij-
burger te Batavia waar hij tegelijkertijd werkt als secretaris van de Hoge Regering. In 1660 repa-
trieert hij als commandeur van de retourvloot.

63 Anthonio Fialho Ferreira, Portugese commandeur. Hij vaart op Macao en Manilla (in de ja-
ren 1629-1633), alvorens als ambassadeur naar het hof van Tonkin te worden gezonden.

64 VOC 1176, 758-763.

5VOC 1176, 857-858.

170
