fol. 406

fol. 407"

E fol. 407

Ten Ven. Dat op ’t huys in de nieuwe forteresse aan Provintia ’twelc nu in sijn
vierkant staat opgehaalt bij provisie tot beschuttinge van den regen dewelcke volgens
den gewoonlijcken tijt des jaars ijder dach te verwachten is, een stroo dack op bam-
boesen sal gespannen werden.

Ten 1Oen. Is de Chineesche coopman Pau vergunt met een joncke op Tamsuy en
Quelang volgens de gewone maniere te handelen. ,

Ten 1 len. Den Chinees Zaqua op morgen in gijselijng hier in ’t casteel te bewa-
ren ter tijt ende wijle toe hij openinghe van sijnen staat doe en aanwijsinge van sijne ef-
fecten om redenen als bij de resolutie te sien is' of dat hij ten minsten borge stelle
voor sijn persoon.

Van Tanckoya ontfingen bescheyt van den goeden toestant en gesontheyt onses
wachtsvolc aldaar.

Na de middach sijn alhier in de stad Zeelandia in 's Compagnies tuyn in ’t open-
baar bij afslach verpacht de Formosaansche dorpen, meyren ende visscherijen, mits-
gaders de Chineesche hooftbriefkens ende de stadtswage ende dat volgens de voor-
waarden daarvan op den 18en deser opentlijck in Tajouan en aan Provintia naar jaar-
lijcksche gewoonte aangeslagen.

Sijnde op dese verpachtinge tegenwoordich den E. heere gouverneur ende den
geheelen Raad met den secretaris. Ende sijn deselve pachten aangenomen bij soda-
nige personen met sulcke borgen versien ende ter sodanigen somma en maniere als
hier vervolgens blijcken kan:

PACHTERS               BORGEN                        REALEN
Sinckan                                      Goutea                         Pauw                                           170,-
Soulangh                       Koiko                  Juko                             690,-
Tavokan                        Zoutea                 Zancjeu                          95,
Bacclouang                    Bingkoe               Thoqua                         380,-
Mattauw                       Seko                   Juko                             660,-
Tevorangh                     Gouka                 Teyang                          360,-
Dorcko                      Chiko                Juko                          180,-
Tilossen                        Juko                    Koiko                         3425,
Dalivo                          Tionquo               Sanckjou                      2025,-
Taurmap                       Liko                    Tonkin                          680,-
Groot Doubale                    Hocko                      Pauw                                 2000,-
Cleyn Doubale               Tsinko                 Sabsitqua                       950,-
Gielim                         Tsinko                 Sabsitqua                     1425,-

De rivier van Ponkon, mits datter geen tiende van harder vangst sal betaalt werden al-
soo gemelte vis wegens den uytvoer hier in Tajouan ’s Compagnies gerechticheyt sal
moeten betalen, sullende den pachter oock met meerder als 15 Chineesen tot sijnen
handel aldaar aan lant mogen houden die met behoorlijcke licentiebriefken moeten
versien sijn.

Tsiko                          Koiko                                      625.
Devaha                                  Siko                            Pauw                                     1300.-
Chaumul                                Ghiko                         Hocko                                     700.-
Tixam en Sincanja              Soutea                     Zancjeuw                          1550.

SL VOC 1207, 668-669.
S2 Zie: VOC 1206, 401.

335
