fol. 370Y

fol. 371"

A fol. 371

7 canassers Guinees lijnwaet en
30 sacken rijs tot provisie.

Adi 17en d.. Lieffelijck weder de coelte meest oostelijck. Ende waren alhier ter rede
vast doende de schepen Luypaert en Hillegaersberche wederom naer vermogen te
vertimmeren.
Van de Chinese cust verschijnt alhier een jonckje met 22 persoonen inhebben-
de:
115 bossen groff porceleyn
64 picol sout en
10 papieren taback.
Soo vertreckt oock wederom een jonckje naer gemelte cust met 20 Chinesen, in-
hebbende:
4 picols hertevleysch
36 d.suyckerwater
6 sacken peper en
2 drijs tot provisie.

Adi 18, 19 en 20en d.. Donckerachtich weder met een harden storm uyttet noorden,
en bequamen dese dagen oock wederom goede partije ongedorschen pady uyttet
dorp Mattauw door den praedicant Antonius Hambroeck in dat geweste bijeen versa-
melt, bestaende in 3 of 54 huyskens, ijder huysken van 1600 bossen, derwelcker 50,
sestich catti gedorschen sijnde uytbrengen; welck graen ons bij dese tegenwoordige
gestalte om onder de gemeente alhier wederom verdeelt en vercocht te werden, son-
derlingh wel te passe comt.

Adi 21, 22, 23, en 24en goet weder, de windt meest uyttet zuyden doorblaesende.
Ende gemerckt het laeste schip van Batavia welck desen jare te verwachten staet tot
noch toe niet vernomen hebben ende het mosson tegenwoordich ten naestenbij ver-
loopen is, mitsgaders dat dencken gemelte schip wellicht een groote fluyt wesende
met dit quade weder (ingevalle voor ’t landt geweest zij) in Pehou mochte aengelanckt
sijn de fluyt Maeslandt, die daertoe volcomen zeylvaerdich leyt met behoorlijcken in-
structie te versien en op morgen na de Piscadoris te senden om op het laeste schip
daeromher eenige dagen te cruyssen, en dan in gevalle gene goederen voor dit kan-
toor mochten over te voeren sijn, met steen geladen wederom herwaerts te comen.
Naer Lamey vaert een coeya met 6 Chinesen eenelijck geballast wesende.

Adi 25en d.. Heet weder, de windt ongestadich en is de fluyt Maeslant ’s morgens
spoedich buytengaets geraeckt, doch vermits corts daeraen een schip om de noordt
gewaer wierden soo lange blijven wachten, welck schip oock metten avont buyten dit
canael ten ancker quam, wesende de fluyt de Juffer, den 3en augusti van Batavia ge-
scheyden met een cargasoen van 99936.12. en zijnde vermits het harde weder voor
desen, genoodtsaeckt geweest in Pehou reede te soecken. Oock verstonden bij dese
gelegentheyt dattet schip de Snoecq op t vertreck van de Juffer uyt Pehou aldaer noch
niet vernomen was.
Van Tancoya comt alhier binnen 2 coyas met 11 Chinesen, medebrengende:
100 picol rottangh

OKInstructie voor de opperhoofden van ’t fluytschip Juffer, Batavia, 3 augustus 1648. VOC
872, 200-201.

83
