fol. 6807

fol. 680

fol. 681"

F fol. 679

Uyt het lieve vaderlant waren aldaar tot Batavia noch g’arriveert een schip van d’
oude equipagie en 8 ditos van de nieuwe, zullende noch 13 stux volgen met een capi-
taal van thien tonnen gouts, en 5000 mannen, dat een treffelijck ontzet zal wesen, ,
connende het vord’re bij denselven brief gelesen werden.

In den nanacht waayde het frisch uytten noorden.

Maandach den 26". Een noordewint is nu noch meer gewackert en waayt vrij sterk
door. De lucht is oock met swarte wolcken overtogen en dirhalven guyr weder. t Water
oock seer ontstelt. Echter quamen noch 3 jonken van de Chinesche custe (niet sonder
groot perykul) hierbinnen met 71 mannen, 9 vrouwen ende:
47 picols zout
206 brieven Chinesche taback

5 bossen graauw papier              mitsgaders ooc 2 jonkjens uyt
15 spieren                                Pehou met 24 mannen en geladen
280 zacken rijs                          met kaaysteenen.

14 canassers met grove kopjens

40 bossen planken

28 potten gesouten lexijsen en

1 picol peeren,

Op den middach settede sich den wint geheel tot storm en alsoo aanhoudende
den gantschen dach en volgende nacht met regenvlagen vermengt, waardoor den Pel-
likaan hierbinnen ten anker leggende in den nacht achter de passer of basaar aan de
wal gedreven wiert, doch geraacten voorts sonder enige schade wederom cort daar-
aan middewaters.

Dingsdach den 27". s Morgens schoot den wint om van ’t noorden na het westen en
van ’t westen geheel tottet zuyden, doch niet zoo hart als den noordenwint doorkoe-
lende, noch somwijlen regenbuyen en op den dach dijsich. t Canaal van Tayouan is
door dese schielijcke veranderlijcke winden uyttermaten ongestuymich.

Woensdach den 28". Disich weder en stille, ’t luchjen zuydelijck, t canaal noch ont-
stelt.

Heden verschijnt alhier enen Chineschen annachoda van Caya, dewelke ons
verhaalde dat op den 26" deser, zijne jonke in dat onweder met dien swaren noorder
storm aldaar omtrent Caya was comen te verongelucken en te gronde gegaan door ’t
groot gewelt der baren in ruyme zee. 47 Menschen hadde hij opgehadt van dewelcke
alsnoch 16 gemist wierden. De ladinge deser joncke was geweest 800 zacken rijs,
daarvan noch omtrent 100 ditos aan lant waren comen drijven, die hij nu versochte te
mogen herwaarts brengen, dat hem toegestaan en vergunt is. f
Dit verlies sal dese arme menschen ongetwijfelt dapper smerten.

Donderdach den 29". ’t Wintjen noordwest, seer schoon weder en ’t canaal redelijck
bedaart. Ende vermits door d’ ondiepte des canaals wij geen ander kanse en sien om ’t
fluytschip den Pellikaan buyten te krijgen als ’tzelve van parthije zuykerkisten te ontle-
digen tot soo veele toe dat deselve fluyte noch bequamelijck sal konnen zeylen, zoo
kortede de lootsboot deselve aan boort en wiert uyt deselve volladen, welke kisten
dan wederom aan lant gebercht wierden.
Heden vertrocken na de custe van China 2 jonken met 147 mannen ende:
9207 cattys hertevlees
290 ditos zoute vis
120 ditos hayenolye

544
