fol. 707

fol. 708"

fol. 708Y

F fol. 707

den aldaar mogen aanlanden en daarop gewenschte profijten getrocken werden. D’
hondert kisten zuyker, met dese boot derwaarts gesonden, en hadde dito jacht niet
connen innemen, maar waren deselve in t schip Enchuysen gebercht.

De fluytschip den Pellikaan wert hier aan de brugge al doorgaans ontlost en
daarentegen het galjoot de Vos 220 kisten poeyerzuyker tot ladinge van ’t schip Enc-
huysen voor Batavia ingescheept omme daarmede op morgen na Pehou te verseylen.

t Koeltjen west ende noch seer warm weder.

Dingsdach den 24". Het galjoot de Vos krijgt afscheyt omme als gisteren gesecht na
Pehou te vertrecken, doch vermits stilte en geraackte ’tzelve op heden niet buyten.
Den E. heere gouverneur hadde den schipper op tselve ter hant gestelt een
briefken aan den oppercoopman sr. Joannis van den Enden, dienende voor advijs dat
nu in korte dagen het fluytschip den Pellikaan (soo haast  hetselve ontladen soude
sijn) van hier stont te verseylen na de noordelijke forteressen van Tamsuy en Que-
langh met de nodige behoufticheden voor beyde die guarnisoenen om deselve aldaar
overgelevert hebbende wederom vol smeekolen geladen te werden en alsdan van daar
te retourneren na Pehou, alwaar dan deselve smekolen (op 25 30 lasten na) in ’t
schip N. Enchuysen voor Battavia moeten werden overgescheept en die geseyde fluyte
daarentegen uyt het voorn. schip d’ houtwercken en and're ladingen voor Tayouan in-
nemen en herwaarts brengen. Met dit galjoot mosten ons toegesonden werden de goe-
deren die maar voor de hant lagen, al souden vooreerst enige planken en van de cleen-
ste balckjens aan lant onder goede wacht gebracht moeten werden, wel verstaande in-
dien ’t voorn. schip andersins de zuykerkisten niet en soude connen bergen, gelijck al-
hier gesecht wiert, alsoo ’t galjoot de Vos telken reyse derwaarts gesonden werdende
om watervast te blijven met zuykerkisten geladen moeste zijn. Het jacht den Bull
moste aldaar in Pehou tot nader ordre van hier verblijven, also de Tayouansche zuy-
der rede niet langer en was te vertrouwen. Wanneer het laaste ontset van vaartuygen
van Battavia en Tonquin alhier zoude sijn verscheenen, hadden se hetselve mede al-
daar te verwachten etc.
Den voorn. Pellikaan wert noch ontladen. Oock mede de lootsboot. t Was seer
stille en na de middach was ’t wintjen noortwest. ’s Avonts seer warm en betogen lucht.
Na de custe van China vertrocken 4 jonken met 90 mannen ende:
10265 cattys hartevlees
5658 ditos zoute vis
90 ditos garnalen
1700 ditos Formosaansch rottangh
1450 ditos zuykerwater
100 ditos hayenolye
6 zacken moa
3 picols gebrokene ijsere pannen
80 olijkoexkens
3 zacken peper
15 picols
16 canassers
3 zacken kennip
7 canassers stof van guarnalen.

Battaviasche zuyker

Woensdach den 25, t Canaal van Tayouan is enichsins ontstelt. Den Pellikaan is he-
den ontladen geraact en wert deselve enige onbequame ijsere stucken geschut tot bal-
last ingegeven.

562
