fol. 293

fol. 2947

D fol. 293

Maendagh 11 dito omtrent de middagh compt de huysvrouwe van den gedetineerde
oppercoopman Dirck Snoeck hierboven in ’t casteel met vrundelijck versoeck d'heer
commissaris haer voor een half uure gehoor verleenen wilde, twelck haer toegestaen
wesende, badt met een lachrimabele stem dat doch hare waerde man uyt dese detenue
gaen en buyten t'haren huyse onder alsulcke wacht en toesicht als selfs begeerden ge-
gijselt werden mochte, presenterende ten dien fine aen den armen een vereeringh van
200 ra. te doen, want verclaerde deselve sich die saecke soodanich aentrock dat noch
dach noch nacht rust hebben con, oversulex begon als een heel crancksinnich mensch
seer seltsame praet, soo van d'een als van d’ander, uyt te storten, invoegen qualijck op
den eysch t'sijnen laste gebracht behoorlijck soude cunnen antwoorden; Sijn E. wel
connende bemercken waerop dit werck gegrondeert lagh, wees gemelte juffrou beleef-
delijk af ende seyde sulcx alleen op hem te nemen in geenen deele vermochte, naer-
dien sulcx bij eenparich toestemmen des achtb. Raets van Justitie alhier goetgevonden
ende beslooten was.

Dinghsdagh 12 dito ordinarie sitdach houdende, is het resterende vierde politicque
ampt aen den ondercoopman Jan Pieterss. Moll gedesereert omme ’tselve t'sijnertijt
over 't dorp Tackais ende dependente plaetsen texerceren, hebbende hem Moll ten
dien fine nevens andere onder een vijffjarich verbandt toegeleyt de qualiteyt van
coopman nevens een tractement van vijffentsestigh gulden ter maent, gelijck bij des-
selfs acte kan werden b'ooght.

Soo is oock bij resolutie vastgestelt, dat men morgen over acht dagen, sijnde den
20en deser een algemeene danckseggingh, beede ende vastendagh hier binnen ’t cas-
teel tot des Alderhoogsten eere celebreren sal voor vele en menicherlije geschoncke-
ne weldaden, onder andere ’t behoude varen van alle onse schepen dit jaer om de
zuyt ende die noch uyt Japan met gelijcke segeninge te verwachten hebben; voorna-
mentlijck sullen onse gebeden tot Godt Almachtigh moeten dirigeren, teneynde d’al
te hoogh geclommen pijnelijcke onlusten, grove misverstanden en groote verbittert-
heden eenige tijt herwaers onder dese teere gemeente tot groote ergernisse ontstaen
door des Alderheylichsten Bestier mogen teniet gedaen, gedempt en gedoot werden,
ende dat daerentegen de voorige ware lieffde, vreede en eenicheyt weder aengroyen
en aenwassen mach.

Wijders is oock bij gemelten rade verstaen dat den predikant Danil Gravius
(die eenige tijt geleden op priv auctorite van d’'edele heer gouverneur over eenige
particuliere verschillen gesuspendeert mitsgaders buyten de kerck en dit casteel gewe-
sen was) voortaen niet alleen t’sijnen versoecke een reys naer Soulangh om aldaer sijn
dingen te redderen, ondernemen, maer oock de kerck (excepto den predickstoel) we-
der frequenteren sal.

Wert mede verstaen dat de saeck van de capiteyn Thomas Pedel (spruytende uyt
eenige huyselijcke nootwendicheden, die gemelten capiteyn van Batavia ontbooden

Jan Pieters Moll, van Amsterdam. Vaart in 1643 als assistent met de Swaen naar Batavia. Hij

vertrekt naar Formosa, waar hij op 14 oktober 1648 wordt bevorderd tot onderkoopman. In die
rang werkt hij als eerste klerk op de secretarie te Tayouan en krijgt hij op 12 september 1651 een
aanstelling tot politiek vertegenwoordiger te Tackais. In 1657 is hij tevens provisioneel politiek
te Favorlangh en in 1661 is hij in die aanstelling bevestigd. Enige tijd na de overgave van fort Pro-
vintia wordt hij op last van Coxinga vermoord.

VOC 1182, 150-151.

VOC 1182, 159.

5 VOC 1182, 163.

254
