fol. 711"

fol. 711

fol. 712"

F fol. 712

Dirck Schouten waar aangelant in ambassade aan ’t Atchinsche hof tot bijlegginge
van alle wedersijdsche verschillen. Het jacht den Jongen Prins, in desselfs compagnie ,
van Battavia gescheyden, was in de Strate Sabon op enige onsichtbare clippen achte-
loos verseylt en gesneuvelt, soodat denselven commissaris niet voor den 2" july van
Malacca derwaarts hadde connen gereet raken te vertrecken.

Den stant der zaken van d’ E. Compagnie aldaar ter plaatse was noch redelijck
maar de negotie seer slap als voorhenen.

Maandach den 30". Om voren uytgedructe oorsake namelijck mits stilte en is den Pel-
likaan noch niet buyten geraackt.
Na de middach wederom westewint.

Dingsdach den 31". t Is noch seer stille als in de voorgaande dagen. Echter vermits
het laat in ’t mousson begint te schieten wiert de fluyt den Pellikaan door ’t behulp van
boucheren met parthije Chinese champans buyten gebracht, vanwaar deselve ’s na-
middachs onder zeyl ginck om sijne reyse te vorderen na Tamsuy ende Quelang, wer-
waarts henen hem den Almogenden voorspoedelijck geleyde.

Het cargasoen daarmede voor die guarnisoenen versonden bedraacht met
200 balen ende 688 zacken rijs met twee jonken voorhenen  derwaarts geschict in ’t
geheel f27861.14.14. De missive aan ’t opperhooft aldaar sr. Pieter Elsevier hielt van
verscheyden goede ordren en recommandatin gelijck bij deselve in t briefboeck in ’t
brede kan blijken.’

Op den 2" deser zelver maant is in vergaderinge van Rade van Formosa onder
and’ren oock goetgevonden en vastgestelt dat aan d’ inwoonderen der dorpen Sin-
ckan ende Tavokan sullen voldaan werden soodanige 1500 realen als hunlieden bij re-
solutie des Raads van Formosa in den jare 1651 op den 7" september ten aanwesen
van den commissaris Willem Verstegen jaarlijx sijn toegeleyt om redenen als bij die re-
solutie in t brede connen blijken’' Welke toegelegde somme hunlieden op den 21"
december 1652 voor de eerste ende laatste reyse is goetgedaan, zulx dat wederom ze-
dert den tijt 2 jaren zijn verlopen en vervallen en t derde in t lopen volgens welk geno-
men raadsbesluyt dan derwaarts sijn gecommitteert en heden met den dach vertroc-
ken d’ heeren Frederik Coyett en Frederik Schedel en tot hunne hulpe den onder-
coopman Wixdorp met enige packen cangangs ende een sommeken Hollants gelt
omme daarmede gelijckelijck uytdelinge onder de voorn. inwoonderen te doen en al-
soo die twee verlopene jaren, bedragende 3000 realen, te vereffenen.

Van den Takayschen polytijck Jan Mol ontfangen wij heden een cleen briefken
van geen gewichte. De zaacken aldaar in dat sijn geweste stonden nochal wel.

Het gewas der inwoonderen aldaar alomme verthoonde sich seer overvloedich
en schoon te velde, soodat na alle apparentie enen goeden oogst in te comen stont. De
beraminge alhier voor deesen op ’t versoeck dier lantsaten geschiet was aldaar uytter-
maten aangenaam geweest en seer voordeelich in hunnen lantbouw. De rijst door de
pachteren van hier derwaarts gebracht en te coop gepresenteert en was aldaar niet ge-
trocken, vermitse door hunne eygene vruchten geholpen waren. Het verdubbelen der

SSDirck Schouten, boekhouder generaal te Batavia. Hij vertrekt in april 1655 als commissaris

naar het hof van Atchin, met de jachten Jonge Prins en Alckmaer.

59Dutch Asiatic Shipping 06681.

Missive C. Caesar aan P. Elsevier, Tayouan, 28 augustus 1655. VOC 1212, 370-379.
1 Zie: VOC 1182, 151-152.

565
