fol. 772"

fol. 772

fol. 773

F fol. 772

Het galjoot de Swarte Vos uyt Pehou zien wij voor ’t canaal ten anker leggen. In
den avont comt de lootsboot hier binnen, hebbende mitsdien se buyten met de boech
tegens het voorn. galjoot was comen aanseylen en daardoor soo leck was geworden,
dat se ’t qualijck boven water conde houden, niet konnen aan de schepen geraken.
Welk ongeval ons al eenichsints in ’t lossen der geseyde schepen sal hinderlijck zijn.
Deselve boot sal op morgen door onse timmerluyden soo veel doenlijck gerepareert
werden.

Na de custe van China vertrect een joncje met 30 mannen ende:

5239 cattys hartevlees
13203 dito zoute visch
1238 dito oesters
1588 dito garnalen
84 dito hartepoten
750 dito Formosaansch rottangh
320 dito zuykerwater
5 canassers hartebeenders
2 ditos met stucken van iseren pannen.
Daarentegen comen alhier uyt Pehou drie jonken met 54 mannen ende
8 canassers en
130 stux
4 geytenbocken
15 runderbeesten. ,

Van de wachtplaatsen hier rontsom gelegen ontfangen wij schriftelijck bescheyt

van den goede toestant ende gesontheyt onses volx aldaar.

hoenders

Dingsdach den 2". De vier jonken nevens noch een vijfde gingen wederom ’s morgens
na buyten en quamen op den middach gesamentlijck van ginder volladen met rijstba-
len hier aan de wal terugge en wierden geledicht.

’s Morgens arriveerde alhier binnen aan de brugge het voorn. galjoot de Vos uyt
Pehou met ladinge uyttet schip Enchuysen. Mettet zelve ontfangen wij wederom een
briefken van den oppercoopman sr. Johannes van den Enden, van weynich inhouts,
onder and’ren dat de fluyte de Trouw binnen twee dagen soo veel soude herstelt sijn
als aldaar geschieden conde en soude deselve alsdan oock bequaam wesen na ’t oor-
deel der schippers aldaar om herwaarts aan op dese rheede ten anker te komen. De
provisien in ’t schip Enchuysen waaren bij gecommitteerdens nagesien en bij deselve
g'oordeelt dattet zelve schip tot zijne Bataviasche reyse noch soude nodich hebben ’t
volgende: ,

1 last rijst
1 aam olye van olijven
'h legger asijn
1 vat peck
1 legger arack
100 picols branthoudt
boter en wijn t’ onser directie.
Bij de monsterrolle daarnevens gaande soude connen blijken hoe slecht ’tzelve schip
met volck versien was.
Uyt het wrack van ’t verongelucte jachtjen den Vleermuys'’ waren aldaar noch

M7 VOC 1213, 749,

608
