fol. 1035

fol. 1036"

fol. 1036

B fol. 1036

163 ditos gesouten visch
10 ditos oesters
3 ditos senuen van harten
13 ditos Formosaense rottangh
13 ditos suyckerwater
53 ditos peper
55 ditos sandelenhout
37 ditosloot
4 ditos thin ende
34 sacken nagelen.

30 en 3len dito. Helder en lieffelijck weder en comt van Pehouw alhier binnen een
joncke 7 met twentwintich Chinesen, nevens een vrouw medebrengende negen stucx
koebeesten en vier geytebocken.

Met gemelte joncke gewierdt ons een brieff van den Chinesen mandorijn in Pe-
houw leggende, dienende tot antwoordt op ons schrijven hiervooren den 1Oen deser
derwaerts gesonden en wesende ten principalen van desen inhoude dat hij Wang-
kockpit (dien wij vertrouwen Mausia te wesen, aen dewelcke wij als gesecht geschre-
ven hebben) van sijn oom den groot-mandorijn van Aymoy naer Pehouw gesonden sij
om de gelegentheyt des landts t'ondersoecken en op alles nodige ordre te stellen, doch
dat hij noyt (gelijck ten onrechten in ons schrijven sich beschuldicht sach) onderstaen
hadde de Tayouanse handeljoncken eenigen overlast aen te doen, veel min thol aff te
vorderen, maer dat eenigen tijt geleden  seker joncke in Pehouw verscheenen was,
met een valsche off verkeerde pas van Aymoy houdende eenelijck om naer Pehouw te
varen, dewelcke hij (als den Heere in sijne gerechticheyt gefraudeert hebbende) eeni-
ge geltboete hadde affgenomen, sijnde dit alle tgene hij geduyrende desselffs aenwee-
sen in Pehouw gedaen en ontrent dese dingen ondernomen hadde. Oversulcx aen ons
vriendelijck was versoeckende omme voortaen diergelijcke versierde leugenen van de
overgecomen Chinesen niet te willen gelooven etc.

Junius, 1, 2, en 3en dito. Doorgaens regenachtich weder, de windt zuyden; naer de
cust van China vertreckt een jonck met 43 persoonen wechvoerende ’tgene volcht:
82 picol gesouten visch
9 ditos suyckerwater
2 ditostraen
5 sacken rijs tot provisie. f
Ende comen van gemelte cust oock wederom drij joncken alhier ter rhede t’sa-
men gemant met 60 koppen en geladen wesende met de naergenoemde goederen
naementlijck:
198 picol sout
37 bossen grauw pampier
113 stucx ijsere pannen
10 potten samsoe
5 packen cangans ende
980 bostresellen
Van de praedicanten Vertrecht en Happert ontfingen wij heden een brieffken

22 Translaat missive van mandarijn Mausia, Pehouw, 31 mei 1650. VOC 1176, 873-874.
3 VOC 1176, 871-872.

131
