fol. 718"

fol. 718

fol. 719"

C fol. 717

1 picol olye
5 bossen grauw pampier
4 sacken rooden rijs

253 bossen plancken

38 bossen matten

8 canassers met thee
lpicol allerhande Chinese medicamenten
8 ditos alluyn

70 stucx pangsies
2 potten met indigo ende
3 picol radix China.
3 Wankantjes van Tancoya inhebbende
2300 suyckerkistplancken
250 picols brandthoudt
20 stucx cleene balcken ende
150 bossen rottangh.

l Coeya uyt Pehouw herwaerts brengende:

2 stucx koebeesten nevens goede partije waterlimoenen.

De Chinesen met gemelte coeya over gecomen brachten ons tijdinge als datter
een Hollants schip in de Piscadores ten ancker soude leggen ’twelcke wij seeckerlijck
vermoeyden ’t fluytschip de Trouw uyt Siam comende te zijn, des so den noch heden
naermiddach met onse lootsboots een letterken derwaerts waerbij d'opperhoofden
van gemelte schip gelast wierden sich metten eersten en soo  haest mogelijck naer de
Tayouanse zuyderrheede te vervoegen om soo voorts ontlost ende binnen gebracht te
mogen werden.

27en dito. De coelte stijff uyt het zuyden met dijsich weder, ’s naarmiddach ontfingen
een briefken van den politijck Cornelis van Dam uyt Verrovorongh waerbij ons ver-
witticht hoe dat hij op 13 deser in gemelte dorp verscheenen zijnde alles noch in goe-
den standt bevonden hadde etc.

Zoo arriveerden mede uyt Pehou twee jonckjens alhier binnen t'samen opheb-
bende 36 Chinesen en medebrengende:
12 potten Chinese cost nevens een groote partije waterliemoenen sonder meer.

28 en dito. De wint en 't weder noch als gisteren en verscheen alhier voor 't Canael een
seer groote joncke toebehoorende den coninck van Johor welcke corts nae de mid-
dach door harde weder en holle zee achter ’t noorder riff seer periculeus is comen te
vervallen met gemelte joncke ophebbende een Duytse stuerman, gewierdt ons een
brieff van den selven  coninck, inhoudende eenelijck eenige recommandatie omme
sijne handelaers alhier goedt onthael te laten genieten etc’. Sendende ons daerbij ne-
vens tot een schenkagie eenige cleynicheden als te weten 3 fijne matjens, 2 schuyten
thin en een sack peper en was de voorsz. joncke nu 3 weken geleden van de reviere Pa-
hangh te zeyl gegaen.

Zoo vertrock oock mede van hier nae de zuydt van Formosa een jonckjen met
darthien Chinesen inhebbende:

2 picols soudt
13 potten arack ende
10 sacken rijs tot provisie.

3 Zie: pas verleend aan de koning van Johor, Batavia, 5 juli 1649. VOC 1183, 631-632.

228
