fol. 325

fol. 326'

A fol. 325

1 d van Pehouw met 41 koppen, medebrengende:
8 picol sout
15 koebeesten

25 verckens en

30 hoenders.

Ende vertrecken oock wederom van hier 2 joncken naer de zuyt met 23 perzoo-
nen, inhebbende:

10 picol sout en

3 sacken rijs tot provisie.

Tegens den avondt verschijnt alhier den soldaet Hendrick Veer uyt Karinon-
gangha medebrengende den oudtsten van Tarrikidick, Dangadangh die wel de prin-
cipaelste belhamel in de jongste zuydelijcken oorlogh is geweest, mitsgaders een
oudste van Suffungh, Tuacou, en Sangdi, welcke drie eersten opgecomen waren om te
bevredigen, onder beloften van haer voortaen als gehoorsame onderdanen te zullen
dragen.

25

Adi 13 en 14en d.. Heet weder, de coelte zuydelijck. Ende comt van Pehou alhier bin-
nen een jonckje met 36 Chinesen, inhebbende ’tgene volcht:

30 picol sout

16 papieren taback

109 stx. cangans
40 stucx plancken
5 bossen grauw papier
9 koebeesten en
1 picol gesouten vis.
Soo vertreckt oock een jonckje naer de zuyt met 10 Chinesen, wechvoerende:
60 picol sout
2 potten arack en
2 sacken rijs tot provisie.

Omtrent de middach gewierdt ons een briefken van den ondercoopman van
Dam uyt Wanckan, dienende eenlijck tot bericht, dat aldaer seker joncke toebehoo-
rende den Chinees Sisia onder onsen passe om naer Tamsuy te vertrecken binnen ’t
canael was leggende en 2 of 3 dagen achter den anderen uytgeloopen en sonder noodt
van weder ofte windt wederom binnen gecomen.  Oversulcx vastelijck vertrouwden
lordendrayerije met rijs in zee comende aen ander vaertuygh over tegeven gepleecht
wierde, temeer alsoo inhebbende goederen met desselffs pas oock niet al te prompt
overeenen quamen. Hierop schicken terstondt ordre derwaerts om geroerde joncke
bij provisie aen te slaen ende den schipper daer van te senden, omme alhier daernae
ondersoeck te doen en dan voorts naer gelegenheyt van saken daerinne gehandelt te
werden. Soo schreven oock een brieff over landt aen den ondercoopman Antony
Plockhoy naer Tamsuy ten principalen dienende omme denselven wel scherpelijck
te gelasten metten Rade aldaer goede sorge te dragen datter geene granen naer China
gevoert en werden, in sulcker voegen als hier mede bij placcate, waervan hem copie
sonden, wel duydelijck verbooden is.

25 Hendrik Veer, soldaat. Volgens besluit van gouverneur en raden van Tayouan d.d. 6 septem-

ber 1644 is hij aangesteld om proponent Hans Olhoff in Tapouliang behulpzaam te zijn.
hb Beschadiging van het manuscript.
26 Missive P. Overtwater aan A. Plockhoy, Tayouan, 14 mei 1648. VOC 1170, 504.

40
