fol. 709

fol. 710"

fol. 710

C fol. 710

heden met de gewoone solemniteyten naerdat desselfs commissie in Rade voorgele-
sen ende hem den eet van getrouwicheyt afgenomen was, in dat ampt behoorlijck be-
vesticht geworden.
Naer Pehou vertrock van hier een jonckjen met 29 Chinesen medevoerende: f
6 picols suyckerwater
1 ditos kennip
6 potten arrack ende
5 sacken rijs tot provisie.
Des naermiddachs is fluytschip de Pelicaen aen de brugh gecort om van sijn res-
terende inhebbende Batavisch cargasoen ontlost te werden.

29en dito. Windt en weder noch als vooren en vermits het Chinees jonckjen waer-
mede de fluyt Hillegaersberch uyt de Piscadores herwaerts ontboden hadden op
25 deser weder onverrichter saecke alhier zij binnengecomen, soo sonden op heden
onse groote lootsbooth met nieuwe ordre derwaerts omme geroorde fluyt hoe eer hoe
liever dese reede te doen geraken.

Van de Chinese cust comen alhier ter haven 3 joncken gesamentlijck ophebben-
de 194 manspersoonen ende drie vrouwen en medebrengende:

115 picols soudt

753 brieven toback ,
35 bossen grauw pampier
38 stucxijsere pannen

6 packen cangans
252 bossen plancken
31 stucx pangsies
5 canassers met grof porceleyne copkens

32 stucx kennippe lijwaten
200 stucx suyckerpotten en
3000 stucx dackpannen.

Ultimo dito. De wint zuydwestelijck met heldere lucht en sijn heden gelijck oock giste-
ren geduyrich besich geweest met de Pelicaen te lossen.

Oock vertrocken van hier naer de cust van China 7 joncken gesamentlijck ge-
mant met 439 Chinesen medevoerende ’t naervolgende namentlijck:

486 picols hartevlees
285 ditos gesouten vis
131 ditos oesters

36 ditos garneelen
224 ditos suyckerwater

2 picols hartepooten
ditos Formosaenschen rottangh
9 canassers met harten hair
picols sago
11 ditos kennip
2 sacken met mirrhe
canassers hartebeenders
2 picols looth ende

 VOC 1183, 749.
