fol. 715

fol. 716"

fol. 716

C fol. 715

25 ditos gommelack
40 ditos verscheyde kruyden off medicamenten
10 ditos kattoen
3 ditos cassomba
200 sacken rijs en
500 stucx hartevellen.

16en dito. De wint zuydelijck met tamelijcke coelte en bequaem weder. 's Morgens is t
fluytschip de Pelicaen goedtijts dit Canael buyten en daer nae voorts 'tzeewaerts ge-
raeckt, vertreckende van hier naer Nangasacki met een cargasoen van f 71832.18.2.
Van de cust van China comt alhier ter haven een jonckjen met 28 Chinesen inhebben-
de:
40 picols soudt nevens
230 bossen tresellen.

len dito. Het wintjen zuydoostelijck met heldere lucht, van Batavia verschijnt alhier
een Chinese handeljonck gemant met 73 persoonen inhebbende ’t naervolgende:
100 picol peper
200 ditos nagelen
80 ditos looth
20 ditos thin
2 ditos barnsteen
80 ditos buffelshoorens
100 sacken rijs
10 packen lijwaet
400 stucx koehuyden
200 bos Javaense rottangh ende
100 sack sago ofte meel van ( boonen ).
Van gelijcken twee ditos van de Chinese cust  t'samen ophebbende 23 mans-
persoonen ende 3 vrouwen en medebrengende 78 picols soudt.
Soo verseylden oock wederom twee jonckjens van hier nae de zuydt van Formo-
sa gesamentlijck gemant met 9 Chinesen inhebbende:
30 sacken rijs,
9 potten arack ende
5 picols soudt.

18 ende 19en dito. De wint noordelijck met fris weder des morgens comt ’t fluytschip
Hillegaersberch weder op de zuyderrheede en des middachs binnen voor ’t casteel ten
ancker, hebbende al dees verlede dagen zee behouden sonder in de Piscadores ge-
weest te zijn.

Van verscheyde plaetsen verscheenen mede alhier ter rheede de naervolgende
jonckjens gesamentlijck ophebbende 117 persoonen namentlijck:
2 van de Chinese cust medebrengende:

15 brieven toback en

7 bossen grauw pampier.
3 ditos van Tamsuy ende Quelangh inhebbende:
1100 picols swavel
964 stucx hartevellen
33 stucx plancken ende
12 bossen rottangh.

226
