fol. 583

fol. 584"

fol. 584

fol. 585"

F fol. 583

vlucht is en in desselfs plaatse is ingestelt Tabarey Doradon en Poustay is geconti-
nueert. Hunluyden is aangesecht dat se hunne woonplaatse voortaan souden nemen
in Dovoha of Chaumul en, omdat se hun in dat werck te naerstiger en gewilliger sou-
den thonen, is den eersten met twee cangangs en twee brieven taback en den laatsten
een brief taback met een cangang toegesecht. Doch is hun aangedient, dat men hunne
voorige huysen eerlangh in den brant steken sal, opdat se des te eerder tot hunne ver-
plaatsinge (als voren) mochten resolveeren.

Uyt Batchican: Tasalilau en Tarabey zijn opgekomen. Beyde sijn se geconti-
nueert mitsgaders voor hunnen goeden dienst, veele moeyten en nu jongstleden scha-
de door brant elck met twee cangangs en twee brieven taback beschoncken op belof-
ten van gehoorsaamheyt.

In Favorlangh ofte Ternerin: Takaba Rabeyroro en Takaba Rabeytabata beyde
gecontinueert en met drie cangangs en twee brieven taback beschoncken ten insichte
veel moeytens en doortochts hebben.

Uyt Dobala Boata: Darahida en Tassarramo beyde verschenen en geconti-
nueert, ijder met een canghangh en een brief taback beschoncken.

Uyt Dobale Bayen: Tabordua en Tacheitiriaba verthoonden hun, dewelcke
mede voor hunnen goeden dienst weder sijn bevesticht en ijder met een cangangh en
een brief taback beschoncken mitsgaders tot gehoorsaamheyt vermaant.

Uyt Ballabeys: Tachalis en Darrodey Bisoua waren verschenen. Mits hun wel
quijten sijn se wederom op nieuws bevesticht en ijder met een cangang en een brief ta-
back beschoncken

TAKAISCH DISTRICT

Takais of Gielim: Takkala Tahydian verschenen en niet Tabey Tabytura die seer
zieck was. Echter sijn se beyde om hunne goede diensten gecontinueert. IJder sijn se
met drie cangangs en twee brieven taback beschoncken, doordien se veel doortochts
hebben. Vorders sijn se tot gehoorsaamheyt vermaant.

In Turchara of Taitoet: Taransa Balien en Tadaural Albachan zijn de capiteynen
(die nu opgekomen sijn) beyde gecontinueert en ijder met twee cangangs en twee brie-
ven taback vereert.

Uyt Tavokol: Taboroal verschijnt, maar niet Tabottaley dewelcke om ’t bouwen
van sijn huys achtergebleven is. Sijn rottang wiert opgebracht door sijnen bijloper Ca-
gatoulou. Beyde sijn se gecontinueert en Taboroal met een brief taback en een can-
gangh beschoncken, mitsgaders den bijloper voor sijnen dienst met twee brieven ta-
bacqg.

Uyt Tourinap: Tegogol Bassi en Tabei Bailimo verschijnen. Beyde sijn se be-
danct, bevesticht op ’t nieu en ijder met twee cangangs en twee brieven taback begif-
ticht.

Uyt Asoeck: Tassaroal compareeerde, maar niet Takak die mits sijne ziecte ach-
tergebleven is. Beyde sijn se gecontinueert en Tassaroal met twee cangangs en een
brief taback beschoncken. Ook is hij vermaant sich voortaan soo schroomachtich niet
te toonen in ’t openbaren der zaken die in ’t dorp voorvallen, maar ront daar in te
gaan, twelcke te doen hij aangenomen heeft.

Uyt Babarien: Tarabeibeior verschijnt, maar niet Taroal die zieckelijck was. Bey-
de gecontinueert en Tarabeiboyor met een cangang en een brief taback vereert.

In Touso Bato: Tackalo Tachaisi verschijnt en is gecontinueert. Oock tot gehoor-
saamheyt vermaant. ,

Uyt Kakar Barnoroch: Tadarey verschijnt, is gecontinueert en met een brief ta-
back beschoncken.

474
