fol. 523"

fol. 523

E fol. 522

neur steect per champan voer na Caya en comt op den middach wederom in Tajouan,
hebbende ginder wesen besichtigen hoedanich het mettet repareren der gestrande
boots mochte toegaan ’twelcke Sijne E. dan aldaar soo spoedich heeft bevonden dat
de clene boot na alle apparentie op overmorgen soude vaardich wesen omme t’ zee
gebracht te connen werden ende soude ’t galjoot Formosa ongetwijffelt mede be-
quaam gemaact connen werden omme de E. Compagnie noch enigen tijt aan desen
kant te dienen.

Beyde de Chinesche joncken van hunnen last ontladen sijnde gaan wederom on-
der seyl na buyten omme alsoo het fluytschip Campen insgelijcx soo veele mogelijck
te discargeren en bij gelegentheyt bier binnen te bergen van de welcke d'ene joncke na
den middach met specerijen en 8 vaten mom geladen wederom hier aan de was aan-
quam en ontlost werdt.

Omtrent ten twee uren na de middach vertoonde sich vrij f verre in zee in ’t
noortwesten een schip en is ondertusschen omtrent 4 uren het fluytschip de Pellikaan
met een braaf noordelijck coeltje door den loots Sicke Pieterss. ende equipagiemees-
ter Aucke hier binnen voor ’t casteel gebracht sijnde in ’t passeren van ’t Zuyder gat
10 voeten waters in ’t selve bevonden. De voornoemde beyde personen werden daar-
op vorders door den E. Heere gouverneur wederom per Compagnies champans der-
waarts na buyten afgesonden omme te vernemen welck schip het mochte wesen dat nu
ter noorderrede nieu aangecomen was en van waar deselve met de geseyde champan
noch in den avont ten acht uren van daar retourneren met bescheyt dattet is het fluyt-
schip t Witte Paart op den 25en october in geselschap van het schip Breeda uyt Nan-
gasackky herwaarts aan ’t zeyl gegaan doch nu twee dagen geleden van ’t selve schip af-
gescheyden sijnde in ’t voorn. Witte Paart gescheept een cargasoen ten bedrage van
f 325017.16.15 daar onder 100.000 thailen Japans schuytsilver en bedroech de ladin-
ge van t schip Breeda f 244224.18.10 daarinne gereeckent 60.000 thailen silvers.
Zoo dat de ladinge van die twee schepen incoops in Japan bedraacht f 569242.15.9
comende ons ten nodigen vereyssche van desen guarnisoene etc. buyten d'andre
coopmanschappen op onsen gedanen eysch toe met voorn. aangekomen fluyt, 3000
balen Fingosen rijs en waren in ’t schip Breda insgelijcx 3500 balen rijs voor Tajouan
ende 2000 dito taruwe nevens 3000 ditos rijst voor Battavia gescheept, 'twelcke alle
seer wel te stade comen sal ende sullen wij bij dusdanigen toevoer gelegentheyt heb-
ben den armen Formosaan in sijnen hongersnoot te onderstutten ende te hulpe te co-
men. )

Uyt de missive van den E. Gabriel Happart ons nu mede ter hand gekomen
vernemen wij onder andren dat de saacken van d’E. compagnie soo wel ten hove als
beneden aldaar in Nangasakky (bij voorgaande jaren gerekent) desen jare noch rede-
lijck wel waren afgelopen zonder dat de Japanderen na hunnen wrevelmoedigen aardt
van enige nieuwicheyt in te voeren hadden gerept, noch oock mede niet wegens ’t sen-
den van eenen ambassadeur ander keyserlijcken mayesteyt.

Den E. Happart voorn. was oock aan ’t hof in Jedo wel onthaalt behalven dat al-
daar al wederom vrij lange hadde moeten vertoeven met vier schepen aldaar desen
jare in alles aangekomen was er niet meer dan een capitaal ter monture van f. aange-
bracht, daar op echter na ruygen overslach noch wel 80 percento soude gewonnen we-

202 Zie: VOC 1206, 486-487.
203 Missive G. Happart aan gouverneur en raden van Formosa, Nagasaki, 24 oktober 1654.
Factorij Japan 286, 82-90.

450
