fol. 312"

fol. 312

fol. 3137

D fol. 313

jalusien en ongenuchten aenbrochten) vermindert wierden, waerop hiernamaels be-
ter stonth geleth te werden.

De voorss. Chinese anachoda’s nauwelijcx vertrocken wesende, comen acht van
de voornoemde thien Chineese cabessen haer voor d'heer commissaris presenteren,
ende versochten dat niet meer dan n hooft, gelijck op Batavia g'observeert wiert,
over alle dese Chineese ingesetene wilden stellen. Sijn E. hierop in antwoordt gevende
dat tot noch toe in ’t veranderen der geseyden hooffden, vermits verscheyde andere
occupatin niet hadde connen treden, edoch wanneer daertoe quamen wisten van-
selfs wel wat best hierin te doen ofte laten stont, waermede gesamentlijck afscheyt na-
men en weder naer buyten vertrocken.

Naer gedane voor-de-middaghspredikatie sont Sijn E. desselfs secretaris Philips
Kanselaer naer d'heer gouverneur ende liet denselven volgens gewoonte vrundelijck
nooden, dat ’s avonts met sijn geselschap (als houdende beurt om beurt) hier boven
coomen eten wilde, maer hadde sulcx afgeslagen ende op sijn overgecomen lichame-
lijcke debiliteyt als op de moeyelijcke hooge trappen van sijn bevruchte huysvrou
g'excuseert, waeruyt presupponeerden Sijn E. door dit middel sich van de onderlinge
conversatie ende vruntschap des commissaris sochte af te snijden, gemerckt Sijn E.
alsnoch van gevoelen is ende blijft veel geseyde heer commissaris daerop uyt sij om
alle desselfs malignanten te patrocineren ende hem alleenigh in ’t ongelijck te stellen.
Maendagh 2 dito achtervolgens onse resolutie van ultimo der verledene maent sep-
tember, sent dE. Hr. commissaris desen morgen den fiscael Thomas Breugel ende
den coopman Zacharias Wagenaer wederom beneden naer d’heer gouverneur en liet
denselven wijders gants ernstigh versoecken dat doch maer slechts uyt de papieren die
Sijn E. voorgaff tot laste van de predikanten Gravius ende Happart onder hem bewa-
ren hielt, alleenigh visie van die van voorss. do. Happert erlangen mocht, aengesien
geene hem bij deselve te last gebracht sijnde, wel van soodanigen gewicht mochte wer-
den bevonden, dat do. Happert hier fatsoenelijck vandaen, weder naer Batavia soude
connen werden versonden, belovende Sijn E. oversulcx (om deselve hiertoe t'eerder
te bewegen) van 'tgeene bij den Raet  dienaengaende wijders geresolveert ofte be-
slooten mochte werden, voleomene kennisse te geven. Edoch wanneer deselve waren
comen te vernemen, dat Sijn voorn. E. ’t hooft geschut en van hem gegeven had de ge-
seyde papieren soo licht niet van hem te laten, alsnoch voornemens bleeff, vermits
hierin dogh geen behoorelijcke mainctenue ofte eenigh recht van de heer commissaris
tegemoetsien con, soo hadde den fiscael Breugel Sijn E. gebeden dat doch sulcke
ijdele imaginatin uyt sijn hooft jagen en nimmer meer weder plaetse geven wilde,
want verseeckerde Sijn E. met hooge eeden noyt eenige partijschap ofte passie tegens
imanden hier in loco wesende, maer wel ter contrarie groote genegentheyt om alle
ende ijder in ’t bijsonder goet recht en genoegen te geven, in den persoon van meerge-
melte edelen heere commissaris bevonden hadde, ende alhoewel sulck waerachtigh
getuygenisse bij den voorss. coopman Wagenaer insgelijcks g'affirmeert geworden
was, had Sijn E. echter in ’t uytreycken der voorss. papieren nochal eenige swariche-
den willen maken, voorgevende de meeste attestatin van Chineese beleyt waren, wel-
cke gemelte do. Happert in handen comende, licht excipieren en seggen souw dat
egeene Chineesen ofte heydenen tegens hem getuygen cunnen, edoch was Sijn E. op
iterative persuasin eyndelijck noch soo verre gecomen, dat geseyt soude hebben,
d'heer commissaris ofte desselfs gecommitteerdens in sijn bijwesen, sonder d’E.
Coyet daerbij te roepen die wel eens communiceren wilde, maer hadde daerbenevens
soo veel te verstaen gegeven, dat soo wanneer wist die stucken niet suffisant genoech
souden g'oordeelt maer noch nader ondersocht ende hier off daer geslingert werden,

267
