fol. 402

fol. 403"

E fol. 403

Maandach den 20en schoon weder maar warm, ’s morgens omtrent ten 6 uren ver-
voecht sich de E. heere gouverneur vergeselschapt met de E. heere Coyet te water na
Provintia ter besichtinge der Tikaransche velden.

Weynich later op den dach geraacten 't galjoot Formosa ende 2 joncken ter be-
sendinge voor Tamsuy en Quelang mitsgaders een derde joncke voor Pimaba al ver-
volgens buyten ’t canaal ende vorderen ider hunne reyse ter bestemder plaatse, wer-
waart hun de Almogende genadelijc behouden geleyde. ’s Nachts een labber coeltjen.

Dinsdach den 2len. Wederom stillekens maar goet weder, op den avont komt den E.
Heere gouverneur met Sijn E. geselschap wederom in Tajouan. Heden is den inwoon-
der van ’t dorp Labdick om de suyt dewelcke den Loncjouschen pachter heeft ver-
moort alhier  gevanckelijc opgebracht door den broeder van de regente van Karri-
tongang dewelcke op den verleden zuydelijcken lantsdach daartoe sijn vlijt aan te
wenden hadde belooft, welcken volgende oock (volgens de gedane beloften door
den E. heere gouverneur gedaan) de 15 cangangs op desselven inwoonders lijf als-
doen gestelt hem met recht toe komen.

Woensdach den 22en. Schoon weder als vooren.

Donderdach den 23en. Noch eenerley weder, na Tixan om de noort van Formosa ver-
trect een jonke met 19 mannen ende:
146 sacken rode rijs
75  picols sout
340 stux parrings
100 dito banjaas
360 stuxtresellen
70 rocken en 55 schorten
63 stucx pullen.
Insgelijcx vertrecken na de Chineesche custe 10 joncken versien met 422 man-
nen en geladen met:
12910 cattys hartevlees
25545 dito soute visch
1300 dito garnaalen
6200 dito suykerwater
205 dito olye
550 dito Formosaanse rottangh
900 dito hartepooten
693 sacken garst
157 dito rijs tot provisie. f
Noch stack van hier af na Quelang een joncke toebehoorende den vrijburger Ni-
colaas Vermeer dewelcke selfs in persoon met sijn vrou en huysgesijn derwaarts met
licentie van den E. heere gouverneur ende den Raad om daar te handelen verseylt,
dese is gemant met 18 man en geladen met:
150 picols sout
50 dito bruyne suycker
10 dito suyckerwater
2 dito Japansche tabacq

5 VOC 1206, 386.
46 VOC 1207, 664-665.

331
