A fol. 325

alsoock een coya van Tancoya, ophebbende 5 persoonen en geladen wesende met
800 stx. suyckerkistplancken en 20 picol brandthoudt.

Soo is oock op heden ’t placcaet tegens het uytvoeren van den rijs ter gewoone-
lijcken plaetse behoorelijck affgecundicht en aengeslagen.

Adi 10 en 1 len d.. Lieffelijck weder, de windt meest noordelijck. Van Pehouw ver-
schijnen alhier ter rede 6 joncken, gesamentlijck ophebbende 92 man, 2 vrouwen en
3 kinderen en medebrengende:
43 picol sout
16 koebeesten
11 verckens
27 kanassers met hoenders
9d. met eenden en
4 d.gedroochden vis.
fol. 324         Van gelijcken 11 joncken van de Chinese cust tsamen ophebbende 577 man,
18 vrouwen en 5 kinderen, medebrengende de naervolgende goederen:
9 rollen damast
7d. fluweel
S potten somsoe
1 sack anijs
4 picol indigo
2 schuyten gout
10 stx. pelings
765 picol sout
2 dolie
41 bossen grauw papier
1 picol soolleer
9 packen 725 stx. cangans
5 canassers en 270 paer cattoene coussen
17 picolthee
1200 oude dackpannen
550 brieven taback
130 quittasollen en
12 koebeesten, nevens eenige snuysteringe van fruyten.
Soo vertrecken oock wederom van hier 2 joncken naer Tancoya, ophebbende
18 persoonen en zijnde eenelijck geballast. Van gelijcken vaert een jonckje met
20 Chinesen naer Pehou om kaysteenen voor de Comp. te halen.

fol. 325" Adi 12en d. Windt en weder noch vast in voorigen doen. Ende comen weder
3 joncken van de cust alhier ter haven, tsamen ophebbende 257 mannen, 8 vrouwen
en 5 kinderen en inhebbende d'onderstaende goederen:
5000 oude dackpannen
7 bos packpapier
25 packen cangan

39 stx. spieren

10 potten somsoe
180 picol sout

88 brieven taback

7 bossen grauw papier en
1 canasser thee, alsoock

39
