fol. 746

fol. 747"

fol. 747

F fol. 746

alsnu behouden in Pehou mach overcomen ende dat het jacht den Vleermuys, 'twelke
wij tot dus lange van daar in ’t gemoet hebben gesien, in korten mach opdonderen.

Met het voorn. galjoot heeft den E. heere gouverneur noch een briefken geschre-
ven aan sr. Van den Enden, dienende ten principalen om hem onse op gisteren geno-
mene resolutie aangaande het opontbieden van ’t jacht den Swarten Bull tegen den
21" of 22" deser lopende maant van daar alhier ter noorder reede bekent te maken,
twelke hem alsnu gerecommandeert wiert te laten behoorlijken voortganck nemen,
mits dat goede achtinge genomen wierde op weder ende wint. ,

Het schip Enchuysen moste van daar als voorhenen g’adviseert na Battavia afge-
veerdicht werden en den Coninck David aldaar verblijven tot nader ordre. Het fluyt-
schip den Pellikaan, uyt Quelang aldaar in Pehou aangelant sijnde, moste metten al-
dereersten met houtwerken en peper volladen herwaarts keren.

In den avont, ’t wintjen zuydoost viel een aangenamen regen, tot in den nacht
aanhoudende.

Woensdach den 6". Na de middach frissche noordwester koelte, dijsich in zee. Het
Tayouans canaal is heden met leeg water 9 voeten schaars diep bevonden.

Donderdach den 7". Handsaam weder, de koelte noordelijk. Voor de middach viel
een weynich regen.

Vrijdach den 8". Schoon weder, ’t wintjen noordwest.

Echter en wert het jacht den Vleermuys, al op den 23" september verleden van
hier met zuykeren en branthout voor ’t schip Enchuysen na Pehou afgeveerdicht, tot
noch toe alhier bij ons niet vernomen, misschien omdat sich het weder aldaar noch
niet wel in en stelt. ,

Voor de middach is de bancke der rechteren deses casteels gespannen geweest.
Ende nadien jegenwoordich een zeer schoon zuykergewas op de Saccamschen bo-
dem te velde staat uyt den oegst van hetwelke, volgens de goede meninge en hope der
principaalste lantbouwers, eer meer dan min als 40.000 picols zuykeren te vergaderen
sal sijn en waartoe deselve lantbouwers om hunne arbeytsluyden ende and’re nootsa-
kelijke onkosten te betalen wel een goede summe penningen sullen nodich hebben,
gelijck er al enigen sijn dewelke om enigh gelt van d’ E. Compagnie te genieten, aan-
houden en versoecken, soo is heden in Rade van Formosa bestemt om het voorn.
werck na vermogen te onderstutten. Dat aan degene, die nu jongstleden hunne suyker-
schulden hebben voldaan, opnieuws in coopmanschappen op leverantie van zuyke-
ren op hun versoeck sal werden verstrect ter somme van 1000 tailen Japans schuytsil-
ver in waarde, voor ijder persoon, gelijck bij de resolutie blijken kan.

Saterdach den 9". Het weder als op gisteren. Ooc ’t wintje noordwest. Voor de mid-
dach vielen enige weynige regendruppels. ,

Uyt Favorlang van den politijck aldaar sr. David Hardhouwer gewert ons een
cleen briefken van dato 6" deser, bij 'twelke wij vernemen dat ’s daechs tevoren in ’t
dorp Batschikan wederom (sijnde het nu de tweede reyse in corten) de kerke en de
corps du guarde in brant geraact ende door ’t vuyr verteert waren: hebbende het huys
der schoolmeesteren oock groot perikul geleden. Den aanleyder tot dat boose werc
ofwel selfs den brantstichter was op de daat door enige and’re inwoonderen gegrepen
en aan den voorn. politijck in hechtenis overgelevert, waarvan de bewijse beleyt wier-
den, sullende hetselve booswicht in ’t aanstaande, wanneer de lantwegen bequaam be-
reyst conden werden, met hem Harthouwer herwaarts comen.

590
