fol. 282

fol. 283r

D fol. 283

Raet voorlesen en dominus Happert (die alhier van gewaerschuwt was) daerbij roe-
pen mochte, 'twelck Sijn E. toegestaen sijnde voorss. predikant deed binnencoomen
ende nedersitten, als wanneer deselve brieven ten voorschijn brachte ende die beyde
selfs langhsaem en bescheydentlijck den Raet voorgelesen hebbende, mosten alle en
ijder besonderlijck getuygen ende bekennen dat deselven vol van onbetamelijcke
scherpe woorden en bittere reprochien staken, begerende derhalven gemelte E. heere
gouverneur op meergeseyde dominus Happart toecomende sitdagh behoorlijcke ree-
denen geven souw waeromme hem in suleker voegen dus onbehoorlijck bejegent had-
de, begerende oversulcx uytleggingh van het woort Belials kinderen’ als andere dier-
gelijke te doen ende bijaldien eenige vordere gravaminas t'sijnen laste vermeynde te
hebben, dat dit vrijelijck ten gepraefigeerden sitdaghe mede inbrengen sou, ’twelck
dominus Happart also te doen aennam ende daermede weder vertrock.

Soo verscheenen oock in dese vergaderinge alle de outsten van ’t dorp Soulangh
ende verthoonden bij request diverse poincten van quade gangen en onrechtmatige
handelingen die in dominus Gravius gedurende den tijt sijns aenwesens in ’t voorss.
dorp gesien en tot veeler nadeel bevonden hadden, ’twelck bij den commissaris en
de raet niet alsoo conde aengenomen werden, derhalven vonden eenparich goet
eenige persoonen uyt dese vergaderinge derwaert te committeren om van alle deese
voorgedragen beschuldigingen, onder de gemeene dorpslieden off waer dat achten
geraden te sijn, behoorlijck enqueste te doen, nominerende hiertoe den fiscael Tho-
mas Breugel, mitsgaders den oppercoopman Johannes Dankers en den coopman Za-
charias Wagenaer, nevens den secretaris David Harthouwer, die haer noch alle desen
avont vaerdich gemaeckt hebben ende over naer Saccan gevaren sijn omme die reyse
naer ’t voorss. dorp Soulangh nevens de gemelte outsten bij nacht in de koelte en lichte
maneschijn t'ondernemen.

Des avonts naer ’t gebeth parresceert alhier een Chinees jonckje van Aymoy met
een Nederlants stierman en matroos, verhalende hoe sijlieden met een ander Chi-
neese joncq van Batavia herwaert aen waren vertrocken, doch wanneer haer omtrent
14 15 mijlen van dese cust hadden bevonden, soo waren van een sware storm uyt de
noordelijcke hant verbij de revier Tsinsien terugh gedreven geworden, alwaer van
twee Chineese oorlochsjoncken besprongen geweest sijnde, dapper en kloeckmoe-
dichlijck tegens deselven geslagen en van hun afgeweert hadden, in welck gevecht
veele van hun volcq gequest waren geworden, , ende onder anderen hij stierman selfs,
gelijck bij sijn aengewesene wonde conde werden gesien, waerop gants ontrampo-
neert voor Aymoy gecomen wesende van eenige Chineese vaertuygen binnen waren
geboucheert maer wierde de voorss. jonck datelijck onder eenige frivoole pretexten
van dat geen Chinees pas en hadden als andersints geconfisqueert en aengehouden,
sulcx sijlieden beyde van den mandorijn aldaer ijder met 2'f, Spaense realen tot reys-
gelt waren vereert en met het geseyde cleyne jonckje herwaerts gestuurt geworden.

Woensdagh 30 dito is d'edelen heer commissaris van verscheyden persoonen soo
Chineesen als Nederlanders besocht geworden, sonder dat anders iets aenteycken-
waerdigh is g'offresceert.

tavia en wordt in maart 1649 naar Formosa beroepen, waar Sinckan zijn standplaats wordt. Daar
kampt hij met problemen om de inheemse talen te leren. In december 1652, na een conflict met
gouverneur Verburg, vertrekt hij naar Batavia. Hij keert echter in maart 1653 naar Formosa te-
rug, waar hij korte tijd later sterft.

245
