fol. 598Y

fol. 599"

fol. 599Y

fol. 600"

F fol. 600

Uyt Vongorick: Zuydick en Coevis verschenen, dewelcke, mits hun dorp nu met
dE. Compagnie bevredicht is, ijder een rottang tot teken van gesach is ter hant gestelt.
Sijluyden sijn tot gehoorsaamheyt vermaant en ijder met een cangangh en een brief ta-
back beschoncken.

Van Knanga: Itouang zelfs niet opgekomen mits ziecte. Zijn dienaar bracht den
rottang. Is echter gecontinueert en den dienaar een brief taback vereert.

Uyt Koelolouw: Roek zelfs, mits ziecte, niet opgekomen. Sijn rottangh wiert
door sijnen dienaar opgebracht. Hij is gecontinueert en sijn dienaar met een brief ta-
back beschoncken. De jaarlijcsche erkentenisse aan d'E. Compagnie van een gesne-
den beer is voldaan.

Van Talakobus: Pangoor zelfs niet gecompareert, maar sijnen rottang door sijn
dienaar gebracht. Hij is gecontinueert en den dienaar een brief taback geschoncken en
de erkentenis van een gesneden beer jaarlijcx is gelevert en voldaan.

In Tarikidick: Tangadangh niet verschenen, maar sijnen dienaar met de rottangh.
Tagadangh is gecontinueert. In plaatse van Cariol (die overleden is) quam op sijnen
neeve genaampt Varoro denwelcken den rottangh is vertrout en een cangangh en een
brief taback geschoncken, mitsgaders den knecht van Tangadangh een brief taback. ,

Uyt Kimil: Sivick was niet opgekomen, maar is echter gecontinueert en haar op-
gekomenen dienaar met een brief taback beschoncken.

Van Lavorouw: Koelingh zelfs verschenen. Bevesticht en is met een cangangh en
een brief taback beschoncken.

In Siffingh: Pitsordoy selfs gecompareert, gecontinueert en met een canghangh
en een brief taback vereert, mitsgaders tot gehoorsaamheyt vermaant.

Uyt Pelis: Caringbouw mits sijne ouderdom niet opgekomen. Echter geconti-
nueert en met een cangangh en een brief taback beschoncken, die aan sijnen opgeko-
menen dienaar sijn ter hant gestelt.

Van Tallaravia: Tipoulologangh en Tavaratouw, beyde niet opgekomen, maar hun
dienaar. Echter gecontinueert en de dienaars ijder met een brief taback begifticht. ,

Uyt Toutsikadangh: Toiko niet verschenen, maar haar broeder, denwelcken aan-
gesecht is dat seer over haare ongehoorsaamheyt geclaacht wert, weshalven hem gelast
wiert het dorpsvolck aan te seggen, dat se met de wapenen eerlangh daartoe sullen
werden gedwongen en gestraft na verdienste op welcke belofte deselve Toiko alsnoch
is bevesticht op ’t nieuw.

Uyt Tardijck: Monno verscheen, maar niet Talitsou in wiens plaatse sijnen broe-
der quam. Beyde sijn se bevesticht en met een cangangh en een brief taback begifticht.

Van Dorapack: Cavolongh mits sijnen ouderdom niet verschenen, maar sijn die-
naar. Hij is gecontinueert en sijn dienaar met een brief taback beschoncken.

In Dakop: Dariep quam selfs, is gecontinueert en met een cangangh en een brief
taback vereert.

In Ketseningh: Kipo zelfs verscheenen, maar niet Tavakats die sijn dienaar sont.
Beyde sijn se gecontinueert en met een cangang en een brief taback begifticht.

Uyt Sparingwey: Pactou verscheen selfs en is gecontinueert en met een can-
gangh en een brief taback beschoncken.

Uyt Dalissouw: Tipaloloyangh zelfs verschenen en gecontinueert ende met een
cangangh en een brief taback vereert.

Uyt Pitnongh: Tiboroan was selfs opgekomen. Is bedanct, gecontinueert en voor
sijnen dienst in ’t tolcken als andersints met een perpetuanen kleet en twee brieven ta-
back vereert.

Uyt Polby: Singaram, Carroutongh verschenen beyde, sijnde in 4 jaren her-

483
