fol. 676

fol. 676

fol. 677"

C fol. 675

90 stuex quitesollen.

17 dito. De wint fris uyt het noorden met betogen lucht. Op heden besoingeerden in
Raede van Justitie over verscheyde swaerwichtige saecken en wiert onder anderen
seeckeren inwoonder uyt Soulangh genaemt Vitock die sijn eygen vrouwe niet verre

buyten dat dorp schelmachtich ende schandelijck vermoort hadde, gesententieert om
gerabraeckt en dan vorders desselffs doode lichaem ter plaetse daer dese moort ge-
schiet zij tot afschrick en exempel voor een iegelijck ten thoon gestelt te werden.

18 dito. De wint noch als vooren met vochtich weder. Op heden schreven een briefken
naer Sinckan, Mattauw en Soulangh aen de praedicanten Copsma, Hambrouck ende
Gravius, waerbij hun bekent maeckten de sententie op gisteren in Raede van Justitie
over den moorder Vitock gestreecken en dat deselve op 22en deser zijnde woonsdach
aenstaende ter executie stont gestelt te werden, recommanderende hun daeromme uyt
ijder dorp soo veel inwoonders alsser genegen mochten wesen dese exemplaire straffe
te comen aenschouwen, vrijelijck herwaerts te licentieeren. ,
Naer de Chinese cust vertrocken van hier 5 joncken gesamentlijck ophebbende
245 mans persoonen ende 2 vrouwen en medevoerdende ’tgene volcht,
444 picols hartevlees
689 ditos gesouten vis
5 ditos gedrooche garnellen
24 ditos suyckerwater
1 picol haeyeolye
966 stucx gesouten harders
4 picols hartepooten
5 ditos Formosaense rottangh
9 ditos hartebeenderen
3 sacken peper en
36 ditos rijs tot provisie.
Van gelijcken oock 5 jonckjens nae de zuydt van Formosa tsamen gemant met
35 Chineesen inhebbende:
75 picols soudt
23 sacken rijs
7 potten met arack

19 en 20en dito. Stijve noorder coelte het weder als voren, naer Pehouw vertrocken
van hier 2 jonckjens t'samen ophebbende 47 Chinesen en derwaerts voerende:

32 picols suyckerwater

10 potten met arack

16 sacken rijs

14 picols oebisen

21 dito, de wint noordewestelijck met handsaem weder. Des naermiddachs versche-
nen alhier aen ’t casteel uyt de dorpen Sincan, Mattauw ende Soulang een goet getal
inwoonders om op morgen den gesentencieerden Vitock en noch drie andere delinc-
quanten uyt dat noordelijck gewest hun rechtmatige en welverdiende straffe te zien
ontfangen.

22 dito. Het luchjen westelijck met handsaem weder, heden voormiddach is den Soe-
langer Vitock volgens sententie van den 17en deser door ’t rabraecken ter doodt ge-
bracht werdende nevens hem noch drie andere inwoonders uyt die noordelijcke

196
