fol. 484"

fol. 484

E fol. 483

dat alle deselve overgeblevene zielen noch drie dagen daaraan al binnen scheepsboort
tot 76 in ’t getalle daaronder drie Duytsche vrouwen bevonden en getelt wierden met
dewelcke ’tselve galjoot den 22en deser van dat bedroefde eylant was gescheyden en
onderwege van enen swaren storm belopen. ,

Edoch als gesecht tot voor t Canaal behouden gearriveert.

God de Almachtige moet voor dese weldaat eeuwichlijck gelooft en gepresen
blijven hebbende Sijne H. May'. de middelen tot hunner aller verlossinge aangelecht
dus merckelijck gelieven voor spoedich te maacken, zonder welcke immers deselve als
van slim tot erger in de grootste extremiteyt van hongersnoot souden geraact sijn,
want na dat se hunne boot herwaarts aan hadden afgeveerdicht hun de schilpadden
noch maar weynig dagen na ’t uytleggen van hunne eyeren bij gebleven, na welckers
gebreck zijlieden den moet (als sijnde na hunne meninge van levens nootdruft geheel
ontbloot) hadden opgegeven, edoch dese welcke van bedructheyt was haast overge-
dreven als wanneer sijlieden soo grote menichte van meeuwen ofte wilde vogelen op
nieuwe hebben opgevonden ende ontdect dat de gantsche menichte des volcx aldaar
hun wederom hadden kunnen redden tot den 6en deser dat hun ’tselve gevogelte ver-
laten hadde ende van daar afgescheyden of opgevangen was blijvende alsdoen voor
die hongerige menschen op dat eylantje niet anders om te nuttigen over als seeckere
soorte van wortelen, niet veel met de oubijs wortelen differerende, dewelcke in grote
abondantie dagelijcx uyt d'aarde getrokken en sonder eenige toespijse opgeschaft
wiert waarmede sij hun d'een d'ander dickwijlen een droevich aangesicht toekerende
tot den 19en deser hadden moeten contenteren laten, na welcken dach sijlieden als
gesecht dit vaartuych gesien hebbende hun aan enen betren disch hebben gaan voe-
gen, namelijck in dit selve galjoot, zedert het vertreck van de genoemde hunne boot en
warender niet meer dan 6 zielen aan natuerlijcke zieckte in den Here gerust, ende
noch bovendien in ’t herwaarts komen in dat sware weder hunnen hoochbootsman
over boort gevallen, ende verdroncken, dus vele van die materie.

Het geseyde galjoot maackt na den middach zeylen bij en komt regelrecht op ’t
Canaal aan doch geraacte ’tselve daarinne vast en bleef alsoo den geheelen avont en
oock den nacht zitten ondertusschen quamender noch parthije menschen van ’tselve
aan lant per champans.

Den E. Fredrik Coyett desen middach heen ende weder tot besichtiginch van ’s
Compagnies wercken aan Provintia geweest sijnde rapporteert dat de grote stormwin-
den al enige schade aan de selve hadden gedaan onder andren was't dack van de oude
woninge aldaar t'enemaal wechgewaayt.

Woensdach den 26en In den morgenstont geraact het geseyde galjoot Formosa los
ende komt binnen ’s gaats ende op den middach voor ’t casteel, de geberchde men-
schen komen alle aan lant onderwelcke enige vrij swack, mager en ongedaan gevon-
den wierden, hercomende als gesecht mits hunne groote geledene armoede en ver-
driet.

De clene lootsboot was nu algereet ende vaardich gemaact omme met een brief-
ken heen ende weder na de schepen dewelcke bij die van de joncke Zeelandia omtrent
Lamey gesien waren te vertrecken ende ons van deselve tijdinge ende bescheyt hares
gelegentheyts toe te brengen, hebbende rede al 2 stengen 2 marsseyls en 2 raas inge-
nomen om daarmede de benodicheyt van die twee bodems enichsints te versien ende
te gemoet te komen. Doch vermits het wintje contrarie ende daarna wederom loof-
stille wiert soo is deselve boot genootsaact gewerden binnen te blijven ende die reyse
te staken, evenwel dede den E. heere gouverneur in aller haast een Chineesche coya

406
