fol. 287

fol. 288"

D fol. 288

Dinghsdagh 5 dito ordinarie sitdagh wesende, verschenen voor den praesident en de
raet veele soo mondelijcke als schriftelijcke requesten, waeronder de meeste part Chi-
neese cooplieden, pachters ende lantbouwers waren, die alle gehoort en ijder in ’t bij-
sonder soodanich bescheyt als d'aequiteyt der gedane versoecken quam te vereys-
schen, gegeven hebbende, tegens den donckeren avont vertrocken sijn. Is vorders we-
gens de particuliere questin in dese vergaderingh niet voorgecomen.

Woensdagh 6 dito wert door de loots des achtermiddaghs met een moy koeltje de fluyt
de Smient door ’t canael (naerdat alvooren 2 3 mael dapper gestooten hadde) hier-
binnen voor ’t casteel gebracht.

Soo compt oock de groote fluyt de Coninck David uyt de Piscadores aenseylen
ende des naermiddaghs hier behouden ter reede, sullende die fluyt (vermits seer
swaer en al te diep gaende is) ter plaetse daer nu leyt, geheel moeten ontlost en gela-
den werden, dat seer moeyelijck en bekommerlijcken valt.

Boven de voorn. twee fluyten raeckt tegens den avont hier binnen een redelijcke
groote Quinamse jonck voor eenige dagen te deser rhede verschenen, gemant met
66 coppen en geladen met 500 picol peper, weynich agerhout, tin, rijs en verscheyde
andere behoefticheden, Sijn E. deed d'opperhooffden  desselfs datelijck voor hem
comen, ende discoursgewijs de presente constitutie des Quinamse rijcx mitsgaders off
oock een jonck ofte meer voor derselver vertreck van Batavia aldaer verschenen wa-
ren, afvragen, waerop deselve Sijn E. in antwoorde dienden ende seyden daer alles
noch wel in goede doene stont; oock dat cort voor hun depart uyt Quinam een jonck,
toebehorende den Chineesen capiteyn Bingam op Batavia behouden aengelanght
was, ende een brieff van d’edelen heer gouverneur-generael aen den coninck medege-
bracht hadden, doch ten aensien deselve brieff met geen geschenck was g'accompan-
gieert bevonden geweest, hadden die de tolcken de Mayesteyt niet durven overleve-
ren. Ondertusschen wasset gebeurt dat een andere Chineese jonck (op Batavia g'equi-
peert en met een Nederlantsche stierman versien wesende) herwaert aengesonden
was, edoch wanneer hun deselve onderweeghs namentlijck op de cust van Quinam
van een vehemente storm belopen, ingevolge door denselven heel leck en reddeloos
gemaeckt sagen, soo waren genootdruckt geweest de voorss. cust aen te doen ende
hulpe te soecken. De inwoonders aldaer de sobere gestalte der voorss. jonck ende op
deselve den Nederlantsche stierman vernemende, hadden sulcx terstont aen de tol-
cken, en de tolcken wijders aen den coninck bekent gemaeckt, leverende bij dese gele-
gentheyt  meteenen over de voorss. Batavische brieff, die sijluyden tot dien tijde toe
onder haer behouden ende om geroerde oorsake-halven niet vertoont en hadden,
twelck den coninck seer wel bevallen ende geseyt soude hebben, dat niet en begeerde
dat de voorss. Chineesen veel min den Nederlantsche stierman door sijn volcq eenige
molestie ofte hinder aengedaen wierde, maer dat men haerlieden in ’t een en t ander,
des begerende, de behulpsame hant bieden souw, want Sijn Mayesteyt voornemens
was geweest de geseyde Nederlantsche stierman soo lange daer te houden, totdat gele-
gentheyt vont deselve weder met den eersten naer Batavia te senden ende d'edele heer
generael weten te laten dat vrijelijck een schip off twee jaerlijcx naer Quinam senden
en den handel aldaer als vooren drijven mocht, dat een gewenste tijdingh zij ende
d'heer commissaris wegens sijne te doene legatie in dat rijck grootelijcx tot naerrich-
tinge dienen kan.

4Sinds de troonsbestijging van koning Nguyn Phuc-Tn (1648-1687) waren de betrekkingen
tussen Quinam en de VOC verbeterd.

249
