fol. 363"

fol. 363

E fol. 362

neur-generael van Battavia daertoe medegegeven’, waerop gemelte Hare Hoogheden
tot antwoordt hadden gepast dat het beter ware dat de Nederlantsche gesanten opgin-
gen na voren aen hunnen koninc om met opofferinge van eenige schenckagie aen den-
selven behoorlijc verlof tot den handel te versoecken, vertrouwende denselven coop-
handel aldan vastgestelt te sullen worden. Edoch bij aldien de Nederlantsche gesanten
daertoe niet en konden verstaen dat se ooc aldan met hunne schepen en schenkagie
onverichter zake na Battavia souden moeten vertrecken, na dit bescheyt hadde hij
Tinecqua noch bij enige grooten soo veel tewege gebracht dat de gouverneur eyndelijc
noch souden hebben toegestaen dat de schepen aldaer zouden mogen hebben verble-
ven, maer en hadde daerentegen ’t eene hooft der Nederlanderen jongst ofte nieulincx
aldaer gecomen na hem Tinqua niet willen luysteren ende daer boven tot tolc aenge-
nomen sekeren Chinees Jolac zijnde ooc tolc der Portugeesen uyt Maccauwa waer-
inne nochtans hij Tinqua ’tselve opperhooft waerschoude, namelijck oft hij wel wiste
dat dese Jolac ware een dienaer der Maccauwsche Portugeesen die in de voorleden
jaare de E. Compagnie in haren handel hadden gesocht te stutten of hij derhalven
desen man soude derven vertrouwen, daer nochtans voor vast te stellen ware dat de
Portugeesen hier onder spelen souden. Welc seggen evenwel bij het gemelden opper-
hooft niet en hadden mogen gelden maer hadde denselven op den voorn. Jolac te
werc gegaen, waerop dan ooc cortelijc is gevolcht dat de schepen van daer onverrich-
ter saecken hadden moeten vertrecken dewijle dan deselve Nederlantsche opper-
hoofden hem Tincqua hadden verworpen ende den voorgemelden Jolac tot hun tolc
aengenomen, soo hadde goet gevonden liever na Tajouan dan na Battavia te verseylen
tot welcken eynde hij dan ooc van deselve opperhoofden hadde versocht ende ooc
verkregen brieven aen den ouden en nieuwen gouverneur alhier met welcke brieven
hij om trent 5 maenden geleden, sijnde een weec na ’t vertrec der scheepen van
nevens den Chineeschen Hoenio en Tinqua met een jonke van Canton na Ainxay was
verseylt omme vorder vandaer na Tajouan over te scheepen doch hunlieden bij Swie-
tang eenen rover ontmoet sijnde, hadde deselve niet alleen deselve brieven maer ooc
alles benomen wat sij hadden ende daerenboven hij Tincqua drie sware quetsuren
ontfangen alsoo weder terugge na Canton laten keren van waer na genesinge sijner
wonden van meninge was wederom na Tajouan te komen om alhier den E. Heere gou-
verneur van alles rapport te doen. Dit was den inhout van dien brief wat daarvan sij,
sal den tijt openbaren.

Van seekeren Chineesen porcelijncoopman uyt Anhay genaemt Cinko ontfing
ooc den heere gouverneur een briefken door denselven aen Sijne E. geschreven, mel-
dende onder andere dat hij hadde verstaan dat de E. Compagnie wel goede partije
porcelijn begeren soude in welcken gevalle hij versocht dat hem ’tselve met sijnen
broeder (brenger deses briefs) door een letterken mochte werden gedaen weten ende
met eenen hem toegesonden de monsters van het bloemwerc ende behoorlijcke lijste
van den eysch, sijnde hij van meninge cort na hun nieuwe jaer selfs in persoon te ver-
trecken na Bansay seer nabij de plaetse daer ’t porcelijn wort gemaect, omme aldaer in
sulcken gevalle sodanich als het van hier conde werden begeert te laten maken en met-
ten eersten herwaerts na Tajouan te bestellen.

5 Zie: Missive J. Maetsuycker naar Canton aen den grooten koning van Tartarin, Batavia,
28 juli 1653. VOC 877, 288-299,

6 De schepen van de expeditie waren op 9 december 1653 terug op de rede van Batavia. Zie:
wGenerale Missiven 1639-1655, p. 703. Zie ook: Dagregisters Batavia 1653, pp. 113-114,
159-160.

302
