fol. 633

fol. 634"

fol. 634

fol. 635"

F fol. 633

Met dese geseyde vaartuygen quamen ons toe 109 bossen ofte  stux gesorteer-
de vellen nevens 778 balien wel geconditioneerde smeekolen, belopende ’t ene mettet
and’re in gelde f814.1.12,- Tegens augusto aanstaande zoude aldaar noch een
scheepsladinge smekolen op voorraat gegraven sijn, gelijck alle ’tzelve bij de geseyde
missive en ’t dachregister van voorn. Pedel kan nagelesen werden.’

’t Wintjen is westelijck. Door enige Chinesen vernemen wij dat besuyden de Ta-
felberch in de velden door ’s Compagnies wiltschut eenen dooden Chinees, sijnde ’t
hooft afgesneden, soude opgevonden wesen, om welck nader te vernemen den E.
heere gouverneur denselven wiltschudt op ontboden heeft.

Zeekeren zoldaat is heden over ’t afblijven bij nacht van sijne wachtplaatse vol-
gens condemnatie des achtbaren Raads van Justitie drijmalen van de wip gevallen.

Na de Chinesche custe vertrocken heden drij joncken met 124 mannen ende:

16153 cattys hertevlees
16255 ditos zoute visch
1581 ditos oesters
3900 ditos Formosaansch rottangh
37 ditos hartepoten
252 ditos garnalen
50 ditos olye. ,

Sondach den 23". Seer warm weder. ’t Luchjen westelijck. Na de middach is den E.
heere gouverneur heen en weder na Provintia geweest ende vermits ’t oude lanthuys
door de menichvuldige aartbevingen gelijck t'sijner tijt gesecht is, vrij ontramponeert
is gewerden en 'tzelve met cleene costen weder gerepareert can werden, soo heeft
sijne gemelte E. daartoe uytdruckelijck ordre aldaar gelaten.

Den Sabbath is den Heere geviert.

Van de custe van China quam alhier aan een cleen joncje met 12 mannen ende
600 brieven Chinesche taback.

Maandach den 24". Noch warm weder als voren.

De drie vellenvaartuygen, op eergisteren alhier uyt Tamsuy aangekomen, wer-
den van hare ladingen ontlost.

Van den politijck David Harthouwer uyt Favorlang gewert ons wederom een
briefken van weynich belangh. Onder and’ren dat den hongersnoot daar omher mede
seer sterck begonde door te breken en dat hij daaromme de quantiteyt des rijsts in alle
dorpen sijnes districts hadde doen opnemen omme sich daarna een weynich te rich-
ten, zullende het ten hoogsten nodich wesen, dat door d'een of d'and’re middel de be-
nodichste personen met rijs onderstuttet wierden, , opdat deselve niet na and're
plaatsen en mochten comen te vluchten, ’tweck in sulcken gevalle soowel in ’t kerke-
lijcke als politijke werck grote verwarringe soude veroorsaken, versoeckende hij Hart-
houwer over zulx vergunning van hier om een keer herwaarts te doen om van die za-
ken metten E. heere gouverneur nader te spreken.

De gecommitteerdens Van Alphen en Pedel met den secretaris Valentijn ende
den lantmeter hebben heden alhier in ’s Compagnies thuyn geseten ter opneminge
van de lantbrieven van de landen in Amsterdams polder.

Dinsdach den 25". Noch enerlije weder. Na de middach waayde een moy west en
noortwest wintjen.

3 VOC 1212, 388-394.

510
