fol. 304

fol. 304

fol. 305’

A fol. 305

2000 stx. cleine d.
250 schotels
2 picol schrijfpapier en
2 schuyten gout.
Van gelijcken comt alhier binnen een jonckie van Tancoya met 8 Chinesen, in-
hebbende 500 stx. suyckerkistplancken en 40 picols brandthoudt.

Adij 14en d.. Op heden comen van verscheyden plaetsen alhier ter haven d'onder-
staende vaertuygen, t'samen ophebbende 67 persoonen, namentlijck 3 jonckjens van
zuyt inhebbende:
2500 stx. suyckerkistplancken en
453 picol brandthoudt.
Ll d. van Pehouw, medebrengende:

18 verckens

20 eenden

30 hoenders en

2 koebeesten
1 d. van de Chinese cust, met:
14 picol sout
2 koebeesten en
4 schuyten gout.

Ende vertrecken wederom van hier d'onderstaende vaertuygen, tsamen opheb-
bende 53 koppen, te weten 2 joncken naer de zuyt om te visschen inhebbende 132 pi-
col sout, 60 ijsere pannen en 50 bos tresellen. ,
1d. naer de Chinese cust, wechvoerende:

94 picol gesouten vis en

7 d. swarte suycker.
1d. naer Jockan om pady en hout te halen.

Adi 15, 16 en 17 en d.. Doorgaens warm en lieffelijck weder, de windt meest zuyde-
lijck. Ende gemerckt op morgen of overmorgen een joncke toebehoorende den Chi-
nesen coopman Jan Soetekau naer Quinam staet te vertrecken, soo is in Rade goet ge-
vonden een briefken aen onse gevangenen derwaerts’ te schicken, mitsgaders aen
den Teycon gemelter joncke last te geven gelijck verleden jaer aen deselve gevangenen
sulcx van noode hebbende, eenige penningen tot 100 Thail Japans toe te betalen, als-
oock zoo het gevoechelijck geschieden conde, haerluyden vrij te coopen ingevalle on-
der off voor vierhondert tailen conden gelost werden, gelijck breder bij de resolutie
daervan wesende can werden naegesien.'
Naer de Chinese cust varen 4 joncken t'samen ophebbende 103 perzoonen en
wechvoerende tgene volcht: ,
166 picols hertevleesch
109 d.gesouten vis
4 d. garnalen
79 d. swarte suycker

VOC 1170, 477.

Het betreft opvarenden van de op 26 november 1641 op de kust van Quinam gestrande sche-
pen Maria de Medicis en Gulden Buys. Zij werden op last van de vorst van Quinam gevangen ge-
houden, maar uiteindelijk in 1651 in vrijheid gesteld. Zie: Buch, Quinam, pp. 74-116.

0 VOC 1170, 513.

9

21
