fol. 401

fol. 402"

E fol. 401

14500 cattys hartevlees
3650 dito gesouten vis
325 dito garnelen
900 dito suyckerwater
560 sacken gerst
35 sacken rijs tot provisie.

Woensdach den 15en. Schoon weder, de wint zuydelijck.

Donderdach den 16en. Schoon weder maar stillekens ’s morgens omtrent ten 10 uren
vertrect den E. heere gouverneur te water na Provinti ter besichtiging des nieuwen
bouws de vasticheyt aldaar ende komt sijne E. tegens den avont wederom, ’s namid-
dachs hadden wij een redelijc koeltjen uyt den zuyden. 6 joncken vertrocken op heden
van hier na de custe van China met 184 mannen ende

6008 cattys soute vis

3200 dito suycker water

680 sacken gars
53 dito rijs tot provisie.

Vrijdach den 17en wast den geheelen dach stil ende warm weder, de Raat van den ge-
rechte deses casteels is heden in behoorlijcke forme vergadert geweest.

Saterdach den 18en. Enerley weder als op gisteren, heden sijn de conditien op de-
welcke de generaale verpachtinge der Formosaansche dorpen, meiren, visscherijen en
wat dies meer te geschieden staat op den laatsten dach deser lopende maant volgens
de resolutie in Rade van Formosa op den Jen deser selver maant getrocken opent-
lijc alhier aan Tajouan en in Provintia soo in de Nederduytsche als Chineesche tale
aangeslagen opdat een yder die daer gadinge in hebben mocht in tijts daarvan werde
verwitticht en sich behoorlijc daartoe berade en bereyde.

Sondach den 19en. Het weder meest als gisteren ende eergisteren behalven dat om-
trendt den middach sich een sacht en  lieffelijc suydelijc windeken verhief. Den dach
des Heeren is geviert gewerden. De papieren ende missiven van hier na Tamsuy, om
de noort deses eylants gelegen, sijn na de predicatie tegens den avont door den E. hee-
re gouverneur geteeckent gedaan versegelen ende den ondercoopman Barent Leu-
ven ende den opperstierman Auke Pieterse dewelcke als opperhoofden met het gal-
joot Isle Formosa op morgen (soo Godt wil) derwaarts te vertrecken staan, overhan-
dicht van gelijcken ooc een copije van de selve missive op eene der twee joncjes, wel-
cke mede met ladinge in ijder joncke op ijder van deselve.

Ooc heeft den bevelhebbenden sargiant van Pimaba sijn bericht van de E. heere
gouverneur ontfangen om op morgen met een joncke die daartoe met sijne lading
vaerdich lecht mede wederom derwaarts te vertrecken.

2VOC 1207, 665.

3Missive C. Caesar aan koopman T. van Yperen, Tayouan, 18 april 1654. VOC 1207,
560-566.

4Aucke Pietersz, van Amsterdam, opperstuurman. Hij wordt op 24 juli 1654 als provisioneel
schipper aan het hoofd van een reddingsexpeditie naar schipbreukelingen van het bij Ilha Pratas
(Tung-sha Tao) gestrande VOC-schip Utrecht gezonden. In 1655 en in 1656 is hij equipage-
meester te Tayouan.

330
