fol. 354"

fol. 354

A fol. 354

Alsoock 6 d. van de Chinese cust ophebbende t'samen 225 koppen en mede-
brengende:
4 picol sout
25 papieren taback
12 bossen grauw papier
2000 stx. dackpannen en
2 picol soolleer.
Soo vertrecken oock wederom naer gemelte cust 5 joncken, met 122 Chinesen
ende de naervolgende goederen, namentlijck:
61 picol hertevleesch
58 d.gesouten visch
20 doesters ,
16 d. garnalen
30 catti hertepooten
13 picols suyckerwater
2 dolie van haayen
11 d.chiampanhout
11 potten arack en
21 sacken rijs tot provisie.

Adi 1 len d.. Heet weder, de coelte noordelijck. Heden comt een jonkje van Pangswa
alhier binnen met 16 Chinesen, inhebbende 300 elantshuyden en 1 100 stx. hertevel-
len.

Adi 12 en 13en d.. Windt en weder noch vast in voorigen doen. Corts nae de middach
bequamen schrijvens van Tamsuy en Quelangh over landt gegeven den Zen deser
waerbij vernemen dat de fluyt de Witte Duyff ’s daechs tevooren in Quelangh sij ten
ancker gecomen, hebbende naer ’t schrijven der opperhooffden Formosa in ’t ronde
geseylt, ter oorsake sijluyden bij dijsich weder 't Gouw-Leeuws eylandt voor 't suyde-
lijckste van de Piscadoris aengesien hadden en derhalven soo voorts zuyden aengaen-
de waren den 26en july de zuythoeck van Formosa omgedreven ende die niet weder
cunnende ophalen, genoodtsaeckt geweest, Quelangh aen te soecken.

Van gelijcken was den 27en july sek’re Batavise  joncke in compagnie van Jan
Soetekauws joncke van Batavia vertrocken sijnde in Quelangh ter rede gecomen, die
Formosa mede in ’t ronde geseylt heeft.

Gemerckt oock de schaersheyt in de granen alhier hoe langs hoe grooter werdt
ende daerom te duchten staet dat wellicht in hongersnoodt vervallen mochten, soo is
op heden in Rade beslooten dat men den uytvoer daervan alsnu op de galch bij plac-
cate wel ernstelijck verbieden sal’, mitsgaders noch van desen achtermiddach ge-
committeerde (gelijck geschiet is) nae Hoorn te senden om alle de granen huys voor
huys ten plattenlande als in de steden te laten opschrijven, ende den Chinesen te laten
verbieden sonder onse kennisse, buyten de dagelijcxe noodtdrufft niet daervan te ver-
minderen, teneynde naderhandt ten meesten oorboire mettet overschot van de som-
mige handelen mogen.

Heden comen alhier ter haven van de Chinese cust 11 joncken t'samen opheb-
bende 273 man en 16 vrouwen en medebrengende ’tgene volcht:

26 Missive J. Baers aan P. Overtwater, Quelangh, 1 augustus 1648. VOC 1170, 499-500.
57VOC 1170, 532-533.

67
