fol. 368

fol. 369"

fol. 369

fol. 3707

E fol. 368

5. Dat een ijgelijc bevolen wert, gedurende dese vergaderinge behoorlijc ende
in ordre te blijven sitten ende in stilheyt naerstelijc toe te luysteren naer ’t gene haer sal
werden gelast en voorgehouden ten eynde alsulcken bevel, wel begrepen ende ter ge-
legener tijt en plaetse in ’t werc stellen mogen.

Na dewelcke de verhandelinge in volgende wijse dan aengegeven ende volvoert
heeft.

In Sinckan of Tachloeloe sijn de bevelhebbers genaemt: Tapare T vaka, Tapagi, Takarij
en Takalang.

Alle verschenen uytgesondert Tapare Tvaka dewelcke door siecte wederom ge-
lije den voorleden jare sijnen rottang door sijnen dienaer opsont, de drie andere sijn
gecontinueert voor ’t aenstaende jaer ende vermamnt tot neersticheyt en ijver in
hunne dienst. In stede van Tapara is voor dit jaer gekosen ende gestelt: Dahalis Lame-
ger, opdat ooc dat geslachte op eenen voet in goede ordre mach werden gehouden en-
de gesterct als de Sinckanners.

INT VLEC PROVINTIA OP FORMOSA ANNO 1654. f

In Baclouangh waren: Arissou en Lapoy.

Verscheynende beyde maer met Tackarij dewelcke in ’t verloopen jaer mits, sijn
qualijc dragen van sijn bedieninge, is gestelt de voorgenoemde beyde sijn, op ’t getuy-
genis van hunne ijver bij den politeyc Joost van Bergen gegeven, wederom geconti-
nueert. In plaetse Tackarij is gestelt: Laviangh ende tot dien eynde met ’s Compagnies
rotting versien.

In Tavokan waren: Tapanga vertoont sich, Tava it Tamagavil is overleden. Tapan-
ga is voor ’t aenstaende jaer wederom bevesticht ende in plaetse van Tava it Tamagavil
is gestelt: Cado ende sijn op 't afscheyden beyde aengemaent tot ijver in hunnen
dienst.

In Tevorang zijn: Vaking en Dorlingh.

Verschijnen en in plaetse van Toheng (die overleden is), Toelingit, bij hun noch
eenen Zwaac Tama Delle in de voorleden jare al in bedieninge gestelt, alle werden se
voor het aenstaende jaer bevesticht en vermaent sorge te dragen dat den Chineesen
geen overlast en geschiede.

Van Soulang ofte Tonninrich waren de outsten: Arovan, Vitoe, Idang en Javaris,
alle vier verschenen.

Tegens Vitoe wert te sijnen laste ingebracht dat hij sich onbequaem in sijnen
dienst aenstelde ende ooc andere quaet exempel gaf, echter sijn se alle nochmaals ge-
continueert ende Vitoe voorgehouden sijne faulten namelijc van niet secreet in sijne
vergaderingen te sijn sich aan te stellen tot verhindering van ’t kerckelijcke werc, ende
over deselve misdaden bestraft met drijgement van bij gebrec van betering ten naesten
jare van sijne bedieninge met schande te werden afgeset.

In Mattau of (Toukapta): Vongsoy en Idang zijn beyde verschenen. Tavaris en
Valomau waren overleden, in plaetse van deselve vertonen sich: Vaking en Vareley,
dewelcke cort na der voriger overlijden na den verleden lantsdach in hunne plaetsen
sijn gestelt geweest.

Idang is alsnu aengesegt dat mits hij eenich verschil met sijn huysvrou uytstaende
heeft hij voor desen jare den rottang niet en konde behouden, ’t welc hij hem echter
niet te belgen hadde in desselfs plaetse is gestelt: Tijchau en Vongsoy, Vaking en Vare-
ley sijn gecontinueert, alle sijn se vermaent dat se goede sorge souden dragen, dat in
de dorpen en op de velden den sabbath niet en werde ontheylicht door arbeyt en dra-
gen, gesegt wert al te veele te geschieden. Voorts tot ijver in den dienst.

308
