fol. 512"

fol. 512

E fol. 511

tot op 29 graden met groote moeyelijcheyt gekomen waren, sijnde 44 mijlen noord-
oosten oosten van Meaxima tegens hun wil en danck mits de noordelijcke stormwin-
den hadden moeten terugge keeren, te meer, sijlieden in 7 dagen in plaatse van spoe-
digen 60 mijlen hadden verloren, hebbende oock 'tzedert hun vertreck uyt Pehou
maar 2 3 dagen zuydenwint gewaayt, dewelcke vermits stilte mede geen voordeel
hadde aangebracht sijnde daartoe insgelijcx het ongeluck geslagen dat alsvoren ge-
secht de groote mast dwars door midden gebroocken te sijn was bevonden waardoor
sijlieden noch te meer genootsaact waren gewerden te retourneren. Want hun deselve
verlaten hebbende zouden se na haar voorgeven lichtelijck gedwongen sijn geweest
Tajouan verbij te lopen en alsoo voorts na Battavia. ,

Ten twee uren na de middach is alhier op Tajouan in ’s Compagnies thuyn na
voorgaande kuntdoeninge aen alle Chinese ingesetenen deses gebiets door den E.
heere gouverneur in tegenwoordicheyt der E. Heeren Raden van Formosa, Fredrick
Coyett, Albert Hooglandt, Renier Dammans, Pieter van Alphen en Thomas Pedel in
’t openbaar na jaarlijcxe usantie verpacht de thiende van ’t rijsgewasch op den Sac-
camsen bodem te velde staande, soo wel van de landen dewelcke twemaal en als die
maar eens vruchten dragen, volgens de billjetten daarvan voor desen in de Duytsche
en Chinese tale aangeslagen namelijcke dat deselve verpachtinge geschieden soude
volgens het getal der polders en morgenen na bester mogelijcheyt door den lantmeter
opnieuw opgenomen en in de biljetten (op de volgende wijse) aangewesen sijnde de-
selve morgenen in die polders gesamentlijck landen dewelke thiende schuldich sijn,
uytgesondert enige toebehorende de Chinese cabessas Pincqua, Boicko, Samsiack als
ooc mede de weduwe van Jockthay en bovendien is oock die van den capitain Tho-
mas Pedel voor d'eerste reyse gelijck in ijder polder aangewesen is, dewelcke alleen
volgens voor desen genomen resolutie in den jare 1652 bij den E. heere Nicolaas Ver-
burgh vrij gegeven sijn ’ en vermits men echter het sekerste getal der morgenen niet
weten can soo most sich ijder daarmede vernoecht houden. Ende gewaarschout dat
d’E. Compagnie bij meerder of minderheyt niets en sal eysschen of laten vallen de
pachtpenningen souden de pachters sonder uytstel precijs op ultimo december naast-
komende met gelt ende niet in pagie moeten betalen, en voordat tottet mijnen gead-
mitteert wierden voor de betalinge goede ende vaste borge moeten stellen, sullende
mede gehouden blijven hunne tiende ofte gerechticheyt op hunne eygene onckosten
selfs van de plaatse daar ’t gewasch geoestet wort te halen, doch sal hun vrij staan thien
schoven ongedorssten graan bij den andren gestapelt sijnde die hun best aanstaat
daaruyt te kiesen. Den uytvoer van ’t Formosaansch gewasch sal als voorhenen oock
desen jaren verboden blijven ende sal dienvolgende niemant gissinge te maken heb-
ben up diercoop rijs dewelcke andersints daaruyt soude connen ontstaan maar most
sich ijgelijck tevreden houden met voornoemde conditin.

De polders en morgenen daarinne mitsgaders de pachters en hunne borgen ter
somme als daarbij gestelt, sijn als volcht, namelijck:

P4Resolutin uit 1652 zijn niet aangetroffen. Zie: de pachtvoorstellen van Verburgh: Missive

N. Verburgh aan C. Reniersz, Tayouan, 30 oktober 1652. VOC 1194, 78-138.

438
