fol. 1019Y

fol. 1020"

fol. 1020

fol. 1021"

B fol. 1019

de drij dorpen Daridas met Bobariangh, mits dat Babausack voor-
taen als vooren gesecht zijn eygen pachter sal hebben

Leywangh, Lissingangh, Marits en Terroquangh

district van Lonckjouw

Pangsoya

Cattia en Netne

Verrovorongh

Tapoeliangh

Akauw

Soetenauw en Tedackian

de thol van de nieuwe vaert tusschen de soute en versche revier
met de visscherijen in gemelte vaert

transportere

t eylandt Lamey zijnde 1647 voor ses jaren verpacht, ijder jaer
voor

t slachten van de verckens binnen de stadt provintie en op Saccam
mits dat het vleesch en speck niet duerder als voor ses stuyvers het
catti sal mogen vercoopen en dagelijcx offte alle weecken sooveel
verckens moeten slachten alsser van nooden mochten zijn

des Edelen Compagnie’s indigo velden zijnde ontrent 130 morgen
landts met 33 stucx ploech- offte runderbeesten voor een jaer te ge-
bruyken mits dat de pachters soo der eenige beesten quamen te
sterven 20 realen voor ’t stuck betaelen moet, blijvende andersints
gemelte landt van alle thienden etc. te betaelen bevrijdt
transportere

Namen der visscherijen dewelcke in zee gelegen en voor de Com-
pagnie verpacht zijn te weten:

Pakonsin bij Wanckan

Lamcam

Caya bij Wanckan

Lamkia en Pohon

Cattiatau

Ouwangh

Lackemuy en Caya

Ciauwangh

Namen der visscherijen sijnde binnen wateren en revieren  de-
welcke ten profijte van de inwoonderen op Formosa aen de meest-
biedende verpacht sijn, waervan eenige noch in twijffelinge staen
welcke dorpen sij eygentlijck toecomen sulcx naderhant hierop sal
werden geleth met desen bedinge dat de inwoonderen echter t’al-
len tijden naer gelieven mede zullen vermogen daerin te visschen,
namentlijck:

het meyr onder de Taeffel geheeten Zijdatham voor die van Sin-
ckan

de Hammekamse en Tickeranse reviere met de soom van de Soe-
langhse landtstreecke tot aen d'oesterbanck, alsmede de mont van
de versche Soelanghse reviere uytcomende besuyden Wanckan zijn
t'samen verpacht met verdingh dat uyt de Versse reviere viermael
en uyt de Hammekamse twemael ’s weecks goede quantiteyt vis in

122

2000
200
850
300
650
400
750
800

1200

300

r 61705,

175

2300

550

r 64730,

900
700
500
700
800
100
700
300

r 150
