fol. 514

fol. 515

E fol. 515

men mochte werden ende het werck spoedig en soude ontlost. De wint waayt uyttet
noordoosten.

Donderdach den 22en. Het was voor de middach vrij stillekens doch na de middach
koelttet wintje uyttet noorden frisch door. Onse kleene boot ontladen sijnde steect
wederom af na buyten.

Voor en oock na de middach is den Formosaanschen Raadt vergadert geweest
en in deselve in overlegh gecomen ’tgene Hare E. op Battavia in hunne missive mettet
fluytschip Campen herwaarts gesonden ons hebben aangeschreven ' aangaande het
herwaarts senden van den ondercoopman Gerardt de Ridder tot fiscaal en baillu de-
ser plaatse in stede van de gewesenen fiscaal den coopman Adriaan van der Burgh nu
onlangs door deselve Hare E. van dat offitie gesuspendeert ende opontboden, daar
nochtans hare opgemelte Ed. weynich ofte niet hebben geweten dat denselven voor-
noemden de Ridder met soo een vuyle en ontamelijcke beschuldinge beladen zit, na-
melijck van niet secreet maar seer ontrouw ten tijde sijnes secretaris ampts in ’t Colle-
gie van Rade van Justitie gegaan te hebben in den processe den daar over gesuspen-
deerden ondercoopman Cornelis Plochoy uyt den name van dE. Compagnie hem
door den voornoemde Van der Burg aangedaan, hebbende hij de Ridder daarinne sij-
nen eedt soo verre overtreden ende te buyten gegaan, (volgens bedichde confessie
van den voorn. Plochoy) dat hij sich niet geschaamt heeft en dat noch voor genoten
loon hem Plochoy met raad en daad te assisteren, ja dat de mate te verre overtreft, sijn
geheel schriftelijck antwoort bij nacht en ontijde te ontwerpen ende hem alsoo bij
blaatjens toegereict. Welcke zake van also seer waarschuwinck sijnde schijnt oock de-
selve hem de Ridder enen vleck te geven want imant in Rade sittende voor secretaris
sich onwaardich makende dat hij betrout werde hoe veel te min behoorde dan densel-
ven zessie connen verleent te werden en vertrout als een lidt desselven Raads ende in
’t ampt van fiscaal en baljuw nochtans om het respect van Hare E. daarinne te voldoen
mitsgaders om hem de Ridder met hem te weiren uyt dat ampt daartoe hij gesonden is,
voor alde weerelt juyst niet als ten thoon te stellen soo is eyndelije na veelvuldige de-
batten in voorn. Raade denselve de Ridder tot het voorn. ampt verkoren en bevesticht
gelijck alle de over en weder redenen in de resolutie op heden daar over getrocken
breeder aanwijsen.'’7

Dewijle het retourschip de Vreede uyt Pehou alhier ter noorderrhede gecomen
met allen aangewende vlijt na vermogen soo verre is gebracht dat gereets ten deele
voor Battavia geladen is, zoo sal daarinne voor alle andre dingen voorts na alle moge-
lijckheyt werden voortgegaan en gehaast opdattet selve schip op den laatsten deser lo-
pende maant (welcken dach daartoe vast gestelt is) in Godes name sijne reyse van hier
na Battavia voor d'eerste besendinge aanvangen mach.

Vrijdach den 23en. Weder ende wint evenals op gisteren, aangenaam ende vaarbaar,
echter vielen voor de middach enige weynige regendruppels, het galjoot Formosa
zeylt mede na buyten, inhebbende partije suyckerkisten voor ’t schip de Vreede sul-
lende van daar dan vorders oversteken aan ’t fluytschip ’t Lam. Ende daaruyt parthije
sijnen inhebbende vellen lichten en herwaarts aan lant te brengen, gelijck de clene
boot binnen gekomen wesende mede alsulcken tocht doen zal. Welcke boot tegen den

196 Commissie van J. Maetsuycker voor G. de Ridder, Batavia, 6 juli 1654. VOC 878, 198-199,
97VOC 1207, 711-713.

441
