fol. 1015"

fol. 1015Y

fol. 1016"

B fol. 1016

7,8, 9 en 1Oen dito tamelijck warm weder, ’t luchje meest noorden en noordtwest; naer
Lamcam verseylde van hier een pachtersjonckje met 11 Chinesen medenemende:
40 stucx groote hackmessen
25 picol sout
100 brieven toback ende

15 sacken rijs.

Oocq vertrecken van gelijcken twe joncken naer de Chinese cust ophebbende
metten anderen 37 koppen en geladen zijnde met de naervolgende goederen:

33 picols gesouten visch

3 ditos oesters
6 ditos suyckerwater
194 stucx conincxvissen ende

40 sacken Jappansche rijs.

Ende quamen oock van gemelte cust wederom alhier ter rhede 4 joncken t’'sa-
men ophebbende 100  Chinesen en medebrengende ’tgene volcht

170 picol sout

29 potten samsoe

32 bossen grauw pampier

20 picolijser

10 schuyten goudt ende

7 picol witte sijde.

Soo zijn op heden de conditin wegens de verpachtinge der Formosaense dor-
pen, volgens onse resolutie van den 6en stanti'’, bij billiette een ijder soo in de Duyt-
sche als Chinesche tale bekent gemaeckt, omme sich in tijt en wijle daerop te beraden
om staet te mogen maecken.

11 en 12en dito. Windt ende weder als voren en is op heden de cleynste lootsboot vol-
gens ons besluyt van den 6en deser van hier naer Pima vertrocken omme de nodige
provisin en munitie van oorlooch etc. voor gemelte plaetse geyscht derwaerts te
brengen.'
Naer Pehouw verseylde een jonckjen met 26 Chinesen en de naervolgende
goederen, te weten:
125 sacken Japanschen rijs
15 ditosgeerst
1 picol olie van haeyen ende
3 ditos suyckerwater
Van gelijcken sijn oock van hier naer de Chinese cust vertrocken acht joncken
gesamentlijck gemant met 276 persoonen en geladen wesende met de naervolgende
goederen, namentlijck:
368 picol gesouten visch
3 ditos senuen van harten
3 ditos rottangh
15 ditos hertevleesch
17 ditos suyckerwater
2 ditos garnalen
7 ditos oesters

10 VOC 1176, 799-800.
VOC 1176, 804.

119
