fol. 1073

fol. 1074"

fol. 1074

fol. 1075"

B fol. 1075

1 dito met cattoene ditos en
2 stucx swarte fluweelen.

Van gelijcken drij ditos uyt Pehouw met 24 Chinesen, hebbende: ,
7 stucx koebeesten

15 stucx hoenders ende

50 sacken rijs.

1Sen dito. Weder ende windt als vooren; heden is wederom over diverse saecken in
Rade van Formosa gebesoigneert en meteenen beslooten ’t jacht Hulst desen jaere
voor de laetste Jappanse besendinge te gebruycken ende ’tselve uytterlijck den 25en
offte laetsten deser mettet resterende Jappans cargasoen van hier naer Nangasacki te
laeten vertrecken.

16 en 17en dito. De windt nochal noordelijck met aengenaem weder. Des morgens
wierden weder een schip om de zuyd gewaer. Dies sonden onse lootsboot op ’t gesich-
te datelijck nae buyten, dewelcke oocq op heeden, nevens ’t jonckjen Schevelingh op
12en deser met materialen nae Favorlangh vertrocken, wederom is binnegecomen be-
scheyt brengende dat het buytengaets gearriveerde schip de fluyt den Os was, zijnde
den Sen july met een cargasoen van f9568. uyt Siam gescheyden, bestaende de la-
dinge ten principaelen uyt sappanhout, clappusolij, rottangs en goede partije timmer-
hout.

Soo quamen oocq van de Chinese cust alhier ter haven ses joncken, gesaement-
lijck ophebbende 115 coppen en medebrengende ’tgeene volcht:

152 picols sout
765 sacken rijs

85 bos grauw pampier

10 potten samsoe

13 picols thee en

80 schuyten goudt. ,

Van gelijcken oocq een pachtersjonckjen van Betgielim met 8 Chinesen, mede-
brengende 6 picols hartevlees.

En is mede op heden de Batavische joncke (op 14en deser aengeroert) met het
doorcoelen van de noordewindt werderom vlot en achter ’t quartier ten ancker ge-
raeckt.

18en dito. De windt ongestadich met stercke buyen sich soo nu en dan verheffende.
Des morgens is onse groote lootsboot nae buyten geseylt om vast eenige goederen uyt
t fluytschip den Os te lichten doch des middaechs met rottangs volladen weder her-
waerts aencomende is desselffs mast vermits den stercken en schralen windt waer-
mede ’t canael niet wel beseylen conde gebroocken, sulex genootsaeckt 7 wierden
weeder een reeseyltgen aen den stomp te maecken, daer noch bequamelijck mede
binnen voor fort ten ancker geraeckten, ons rapporterende een groote jonck om de
suydt gesien te hebben.

Van de Chinese cust verscheenen mede alhier ter rhede twe joncken, gesae-
mentlijck ophebbende 30 coppen en medebrengende:

30 picol sout

8 potten samsoe ende
514 sacken rijs.

1 VOC 1176, 845.

153
