fol. 451

fol. 452"

E fol. 452

2 packen cangans
15 potten hayenolye
300 stucx tresellen
12 sacken rijs.

Sondach den 19en. 's Morgens een harden slachregen maar duyrde deselve niet lange;
vroech wierden de papieren na Japan geteeckent en afgevaardicht'’ doch per den
eersten klerck ter secretarije van State onvolekomelijc versegelt met een champan
(mits ’t bequaem weder ende water was) door den loots Sicke Pieterz. bestiert aan de
fluyte t Witte Paart gebracht, alwaar het cognossement des ladings door d'opperhoof-
den des schips geteeckent sijnde de versegeling der papieren terstont geschiede, , ins-
gelijcx de scheepsmonsteringe beloopende de rolle op 59 coppen ende quam den ge-
melden Nobel' omtrent ten half vijf uren na den middach met de geseyde champan
van daar wederom hier binnen, maar het galjoot met branthout en ververschinge voor
de geseyde fluyte tot den middach toe gelegen hebbende wachten op bequamen wint
moste aldoen noch mits gebrec desselfs met champans na buyten werden geboech-
seert, doch geraacte mits sijn onmanierlijcheyt ende groots stilte bij ongeluc aan de
zuydsijde deses Canaals aan de gront vast ende moest per force blijven liggen tot
meerder waters ’t selve mede was ’t belet der reyse om dewelcke met bequaam weder
ten eersten aan te vangen, algereets ordre was gegeven behalven d’instructie ter reyse
aan d'opperhoofden van gemelde fluyte is ooc den opperstierman ter hant gestelt
schriftelijcke authoriteyt ende ordre (mits de ziecte des schippers) dat bij ’t afsterven
desselven schippers onderwege hem het commando als schipper bij provisie tot de
volbrachte reyse in Japan toe was verleent en opgeleght hoedanich dan oock een ijder
in sulcken gevalle hadde te erkennen.

Heden morgen quam ooc de lootsboot met enige ladinge uyt het Lam hier bin-
nen, op den dach viel noch eenige weynige regen. Den dach des Heere is geviert.

Maandach den 20en. In den voorleden nacht quam eenen geweldigen wint ende met
regen vermenght uyt het suytwesten  schielijck op te steecken doch hielt niet langh
aan.

’t Weder was op den dach echter regenachtich, heden geraact het galjoot buyten
en tegen de avont de fluyte ’t Paart aan boort twelc sijn branthout en ververschinge
overgenomen hebbende, ter reyse na Japan t'eenemaal vaardich is, hebbende een la-
dinge ter monture van f. bestaande meest in zuykeren en hertevellen.

Tegen den avont liep ooc de kleyne boot wederom met suyckeren geladen na de
fluyt het Lam, opdat deselve door sodanigen last behoorlijc watervast gehouden
werde.

Door gecommitteerdens uyt den E. kerckenrade alhier wiert den E. Heere gou-
verneur voorgedragen hoe dat de inwoonderen der dorpen Baubarian, Tavokol en Ta-
lac Bajar genaamt alhier op Formosa gelegen, hebben versocht gehadt dat aldaar bij

27 Missive C. Caesar aan G. Happart, Tayouan, 18 juli 1653. VOC 1207, 625-634.

P Constantijn Nobel, van Amsterdam. Hij vaart in 1650 aan boord van d’Oliphant als boots-
man naar Azi. In 1651 tot assistent benoemd en in 1654 tot onderkoopman. In augustus van dat
jaar in die rang werkzaam als eerste klerk op de secretarie van het kasteel Zeelandia. Hij wordt in
1659 bevorderd tot koopman en werkt in 1661 als secretaris van de gouverneur. In december
vertrekt hij met J. Cauw over China naar Batavia. Hij maakt vervolgens diverse reizen naar China
(1663, 1664, 1666, 1668) en bekleedt vanaf 1670, met de rang van opperkoopman, verschillen-
de functies in Batavia. Hij sterft daar op 25 juni 1678.

377
