fol. 589"

fol. 589Y

fol. 590'

F fol. 590

gelijck onlangs gebleken is sij gesocht hebben met verraderije in t werck te stellen ''.
Welcken aanslach met Gods zegen door onse wapenen geluckich is afgeweert ende
sijn wij alsnoch genegen een ijgelijck tegens der Chinesen gewelt te beschermen, mits
dat wanneer sulcx nodich is en vereyst wert alle inwoonderen der dorpen die onder
onse gehoorsaamheyt staan op ons bevel altoos vaardich sullen wesen de Duytschen
bij te staan om alsoo te helpen verdelgen alsulke Chinesche vijanden, die sich tot dus-
danich quaat te doen t’ eniger tijt souden mogen verthoonen. ,

Waarvoor zijluyden alsdan een eerlijcke beloninge van cangangs (gelijck gesien heb-
ben dat jongst aan de hiernaast gelegenste dorpen liberalijc geschiet is) staan te erlan-
gen, doch en sal niemant hem vervorderen den Chineesen, sonder daartoe alvoren
van ons gelast te sijn, te beoorlogen ofte enigen overlast aan te doen, alsoo haar onder
ons gebiet soo lange haar wel ende na behooren dragen toegelaten wert vrij en onbe-
kommert te wonen ende hunselven te erneren.

9. Dewijle over drie jaren om alle goede ordre in de politie te onderhouden
door ons goetgevonden is dat in de naaste dorpen allerwegen benevens de predikan-
ten oock politijken leggen zullen, wert een ijgelijck mits desen gelast deselve in soda-
nige eere en respect aan te sien als de waardicheyt haren ampts is medebrengende,
oock altoos sonder tegenstrevicheyt obedientelijck te verrichten, tgeene sij door on-
sen last tot welstant van ’t gemeene beste en verbeteringe des politijken staat zullen be-
geeren uytgevoert te hebben.

10. Van gelijcken wert mede de outsten der dorpen daar schoolen sijn en de
christelijcke religie geleert wert aangesecht, dat sijluyden den predicanten, ziecken-
troosters en schoolmeesters in haar geestelijck beroep behoorlijck moeten eeren en
ontsien en niet alleen selfs naarstelijck ter kercken komen, maar ooc hare kinderen
en jonge luyden daartoe vermanen, alsoo bij de kerckelijcke personen veeltijts over
hare traecheyt voor desen geclaacht is en noch wert. Oock daaromme enige boeten
daarop gestelt sijn, welcke voor desen tot makinge van kercken en scholen sijn ge-
bruyct gewerden, maar sijn deselve den voorleden jaare door ons verdeelt ' een ge-
recht derde deel aan den capiteyn des dorps, bijloper en leeraar, dewelcke nevens een
Duytsche schoolmeester deselve sal insamelen, en d'and’re tweederde parten om
door den predicant ter bequamer tijt aan de naarstichste en iverichste scholieren uyt-
gereyct te werden. Sullende de bamboesen, clappus en de vangagsbomen tot den
bouw van nieuwe kercken, scholen en schoolhuysen door inwoonderen te geven (den
E. heere gouverneur des aangesocht en gekent sijnde) na behooren werden betaalt en
vergoed, connende sij wel claarlijck sien, dat dese scholen niet anders als tot haren
besten opgerecht sijn omme hun en hunne kinderen in alle christelijcke deuchden te
onderwijsen ende tot de rechte kennisse Gods te brengen.

11. Dat alle outsten wel ernstelijck werden vermaant sich vooral van droncken-
schap wel te wachten en de jongelingen als goede nuchtere voorgangeren te sijn, also
door onse residenten in ’t gemene hierover gedoleert, ja geclaacht wort sommige
hun met droncken drincken soo verre te buyten gaan dat een beesten als menschen ge-
lijck sijn, waaruyt dan bij wijlen grote swaricheyt van vechten en moorderijen, mitsga-
ders veele and're onheylen, comen te ontstaan, mogende wel vrij gedencken dat bij al-

De opstand van de Chinezen op Formosa onder leiding van Kuo Huai-i (alias Fayet):

8-13 september 1652.
2 VOC 1206, 379-380 (punt 10). Zie voor de positie van de predikanten eveneens: VOC
1182, 142.

477
