B fol. 1030

Sl stucxijsere pannen
31 bossen grauw pampier
514 brieven taback

8 potten samsoe
2 packen schrijff papier
4 sacken anijs
2 stucx fluweelen ende
4 packen cangans;

twe ditos van de zuyt medebrengende: ,

fol. 1030        200 picols branthout
10 ditos rottangh
18 stucx plancken en
44 canassers gesouten visch;

een dito van de noordt, sijnde een pachtersjonckjen en geladen met:

40
1000

picol hertevleesch
stucx dito vellen en

20 picols dito beenderen.
Van gelijcken vertrecken van hier naer de cust van China 11 joncken t'samen op-
hebbende 499 koppen en geladen sijnde met d'onderstaende goederen te weeten:

881 picols hertevleesch
850 ditos gesouten visch
27 ditos oesters ,
fol. 1031         54 ditos suyckerwater
28 ditos garnalen

4 ditos hertepooten

6 ditos Formosaense rottangh
9 ditos traen van haeyen
stucx conincxvissen

12 ditos harders

picols looth

97 ditos peper

42 ditos nagelen

28 ditos sandelhout ende

59 sacken rijs tot provisie;
alsoocq twe ditos naer Pehouw met 41 Chinesen en de naervolgende goederen:

103 sacken Japanse rijs

12 picols suyckerwater

2 ditos hertevleesch en
fol. 1031         28 sacken gerst. ,

Soo schreeven op heden oocq een brieffken aen den proponent Hans Olhoff
nae Verrovorangh waerbij hem recommandeerden de Tedackianners ende hare aen-
hangers waervan hiervooren op den 4en deser hebben gewach gemaeckt sooveel mo-
gelijck te vermaenen en te gelasten sich voortaen soo onvoorsichtich niet tegens de
berchsdorpen ten oorlooge te begeven, maer de sake tusschen haer en de Taroadikan-
gers tot onse nader ordre op haer beloop te laten, gaende tegens gemelte vijanden
eenelijck defencive ter tijt toe men sal ondervonden en geleth hebben hoedaenich de-
se booswichten best en gevoechlijcxt sullen cunnen gestrafft werden.

Oocq is op heden het placcaet tegens de hertenjacht op den Saccamsen bodem,

128
