fol. 452

fol. 453"

E fol. 452

hunlieden mede schoolmeesteren mochten werden geplaatst dewelcke hun in de
Christelijcke leere souden onderwijsen, hebbende aldaar gene schoolmeesteren als-
noch gelegen gehadt, weshalven dan den kerekenraad haar versoeck hier nevens
voechde, dat hetselve soude mogen geschieden, vertrouwende de praedicanten (mits
de schaarsheyt der schoolmeesteren jegenwoordich) dat se hun met de alsnu in dienst
sijnde, sullen kunnen behelpen voor ’t eerste, konnende het dorp Baubarian bij ker-
ckelijcke districte van Takais, Tavolkol bij t Favorlangsche en Talac Bajan bij Tilao-
consche district, mits na bij gelegentheyt en gelijcheyt van Tale bequamelijck werden
gevoecht. ,

Op welck voorstel bij den E. heere gouverneur ende den Raad van Formosa ge-
leth sijnde, is hetselve om de bovenstaande redenen, op ’t gemelde versoeck mede
voor goet gekeurt.

Dinsdach den 21len. Goet weder, een schoone suyderkoelte en gaat omtrent ten seven
uren ’s morgens ’t fluytschip 't Witte Paart na Japan van dese rhede onder seyl, de Al-
machtige geleyde ’tselve behouden ter gewenschter haven.

Soo in Tajouan als aan Saccam regeeren machtich de hete koortsen, waardoor
vele menschen dagelijcx uyt dit leven werden wechgeruct, ja sijn uyt de nieuwe forte-
resse Provintia op heden alleen ses soldaten seer sieck alhier in ’t hospitaal gebracht,
waarlijc schijnt de Almachtige ons met veele schrickelijcke plagen kort op den ande-
ren ja ooc gelijckelijc in sijnen toorn rechtvaardelijce om onse misdaden aantasten wil,
doch verhopen wij niettemin vast op sijne genade die noch eens wederomme ’t goede
sal doen sien, amen.

Woensdach den 22en. Goet weder en schone suyder doordringende koelte; voor den
middach is in Rade van Justitia over sekere sake gebesogneert als bij de civile rolle ter
secretarije te sien is.

Ooc is in Rade van Formosa gehandelt nopende de betalinge van seeckere ree-
ekening van onckosten bij den praedicant domino Antonius Hambroeck opgebracht
als door hem eenige jaren herwaarts op Formosa in  verscheyden voorgevallene gele-
gentheden gedaan en is daarinne gedaan als bij de resolutie in ’t brede te blijcken
komt' doch is de weduwe van den overleden Chinesen cabessa Hingho op haar nu
ten verscheyden male schriftelijc gedaan versoeck bij denselven Rade toegestaan na
de Chineesche custe te mogen vertrecken, uyt insichte op hare armoede hebbende de
gemelde vrouwe naauwlijcx iets alhier om daar te konnen leven.'

Van hier na buyten het schip ’t Lam stac ooc wederom tegen den avont af de
boot met suycker geladen, doch konde deselve mits stilte niet buyten het Canaal gera-
ken.

Donderdach den 23en. Goet weder. Het luchjen helder doorkoelende uyt het zuyt-
westen, de boot met suyckeren geraact heden morgen buyten en ’t Lam aan boort na
den middach betogen lucht.
Een jonke vertrect op heden na de custe van China met 30 mannen ende gela-
den met:
1385 cattys hertevleesch
4381 ditos soute visch

29 VOC 1207, 681-682.
HO VOC 1207, 682-683.

378
