fol. 386'

fol. 386

fol. 387"

E fol. 385

Uyt Kattia sijn Karaboangh, Savong, Hendric alias Ranging en Arimo alle ver-
schenen in hunnen dienst verlengt en voorder ooc bedanct en gepresen voor hunne
gehoorsaamheyt en dienst ende aangemoedicht en vermaant tot continuatie daerinne
ooc in t bijsonder om den reysiger van en na Pimaba allen dienst ende hulpe te bewij-
sen.

Zijlieden versochten de verlossing van eenen jongen Ouwaro genaamt, den
voorleden jaare in Tajouan om sijne dieverije in de ketten gekloncken ende daarinne
dus lange verbleven, 'twelcke hun dan ooc is ingewillicht.

Doch sijn uyt insichte van den groote aanloop die sijluyden (gelijc ooc die van
Netne) van den Chinesen hebben soo in ’t houtkappen als andersints aen hunlieden
vier niquanias geschoncken.

In Pangsoya waren Nanocq, Aimo, Savong en Oerim dewelcke alle sijn versche-
nen en in hun ampt verlengt, ooc om hun weldragen, ijder met een niquania be-
schoncken en Nanoy daerenboven met een Japanse cattoene rock, sij versochten de
verlossinge uyt de keten van seeckeren Takomey en ’t ontslach uyt het tuchthuys van
een vrouwe Tapino, 'twelc henluyden is vergunt.

HIER VOLGT HET LONCJOUSE GEWESTE VAN KARITTONGANG

Tisononasar de regente verschijnt selfs niet, maar in hare plaatse haren broeder,
harentwegen wiert versocht hun dorp omtrent een ure weegs verder te mogen ver-
plaetsen, 'twelcke is toegestaan onder bedinge van hun devoir te sullen aanwenden
om andre uyt het geberchte tot hun te trecken aan denselven broeder sijn vereert twe
niquaniaas met toesegging dat wanneer sijne suster in ’t naasten opquame deselve ooc
fatsoenelijc soude werden onthaalt en begifticht. Deselve broeder van de regente be-
loofde sijn uyterste vlijt te sullen aanwenden om ons in handen te leveren, seeckeren
inwoonder van denwelcken moetwillichlijc den Chineeschen pachter van Lonckjou
in de wandeling genaamt  Koecjen, met een hasegay doorschoten en vermoort is,
weshalven ooc door den E. Heere gouverneur op sijn hooft sijn gestelt 15 cangangs ter
vereeringe aan den opbrenger, dewelcke hem sal hebben gevangen.

Uyt Longjou, wesende in twee dorpen verder waarvan d’ander helft Linding ge-
naamt is, verschenen in plaats van Capitain, sone van den overleden vorst Tartar van
Loncjou (mits letsel aan sijn voet) sijnen broeder Rigiets, echter is den voorn. Capi-
tain gecontinueert en aan denselven vereert een Japanse rock en een niquania, mitsga-
ders een niquania aen deselve broeder Rigiets.

Uyt Linding was Borgoroch noch niemant gecompareert mits geweldige siecte
aldaar regueerende.

Uut Koralos was Tukaan ingelijcx om bovengeseyde redenen niet verscheenen. ,

Van Valangits was Tutukaat insgelijcx door siecte als voren nochte niemant van
daar verschenen.

Uyt Katseley was alsnoch niemant verschenen, maar hadden echter aen den po-
litijeq Olario doen versoecken vreede onder belofte van hunne gehoorsaamheyt der-
vende op den lantsdach uyt vreese niet verschijnen, om hunne bedreven afval, weshal-
ven versochten den rottang door den politijcq te mogen onfangen ’twelcke dan ooc is
ingewillicht. Ende denselven politeyc den rottang ter hant gestelt.

Die van Sapdick versochten en vercregen als voren uyt Sodorauw: Tikapa noch-
te niemant mits groote siecte verscheenen.

Uyt Barbarus, Tisalaloy de regente mits haren ouderdom en is niet verschenen,
maer harenwegen haren dienaer, echter is met aenneminge van die excuse deselve re-
gente wederom bevesticht met aensegging dat hare verschijninge soude aengenaam
sijn. (Soo 't mogelijc was) ende ooc beloont werden met schenckagie. ,

318
