F fol. 698

jachten souden connen binnencomen, connende den geheelen inhoude bij ’tzelve
briefken in ’t briefboeck blijcken.
In den nacht viel wederom weynich regens.

Maandach den 16". ’s Morgensvroech geraact de voorn. lootsboot buyten en vordert
sijne reyse na Pehou, medenemende onse laatste missive aan het opprhooft in Japan
den E. Leonard Winninex, met het jacht Vlielant te versenden, mitsgaders oock een
briefken aan den oppercoopman sr. Johannis van den Enden, van inhoude gelijck bij
t briefboec can werden nagelesen, sijnde van geen gewichte.

De Chinesche joncke die op den 4" deser al geladen is geweest om met onse li-
centie na Quelang en van daar na China te verseylen, legt alhier alsnoch binnen ter an-
ker doordien deselve t'zedert meest doorgaans belet is geweest, mits de sterke en

fol. 697 machtige barningh in ’t canaal alhier nu al enige dagen na den and’ren gecontinueert
buyten te lopen, maar vermits het nu wederom goet weder maact, soo komt ons den
annachoda op deselve bekent maken op morgen geresolveert te sijn sijne reyse der-
waarts aan te vangen en is dierhalven noch een cleen briefken nevens het vorige ge-
voecht ende hem ter hant gestelt, sijnde daarbij uytgedruct dat met den eersten met
den fluyt den Pellikaan over alle gelegentheden t hunner narichtinge int breede
soude werden geschreven.
In de geseyde joncke sijn voor rekening van d’ E. Compagnie gescheept 688 zacken
rijst om aan de benodichde inwoonderen van Quimoury en St. Jago (die geclaacht
wierden bijna van honger te vergaan) voor comptant vercocht te werden, opdat also
die arme menschen in hunnen noot mochten geholpen en door dat middel te vaster
aan d’ E. Compagnie verbonden mogen werden.

Met dit gethije verstaan wij dat in het canaal van Tajouan op den drempel
11, voeten waters bevonden sijn.

fol. 698"           De koelte waayt fris uyttet noordwesten. Echter was ’t seer heet. Heden vertroc-
ken van hier na de Chineesche custe 8 jonken met 124 mannen ende
1198 cattys hartevleesch
6638 ditos zoute vis
2911 ditos oesters
530 ditos hayenolye
5650 ditos Formosaansch rottangh
15500 ditos zuykerwater
80 zacken moa
450 cattys garnalen
4000 stux olijkoecken
29 picols kennip
7 picols Batavischen rottangh
18 zacken peper
22 picols Battavische zuyker etc.
Noch vertrocken oock 4 joncjens naar de Piscadoris met 64 mannen ende
800 cattys Formosaansch rottangh
1000 ditos zuykerwater
12 picols zout en and’re snuysteringhe meer. ,

fol. 698 Dingsdach den 17". Zeer warm weder. Na de middach wederom ’t koeltjen noorde-
west.
De geseyde jonke ginck heden onder zeyl na Quelangh, ophebbende (behalven

955
