fol. 627"

fol. 627

fol. 628"

F fol. 628

21 bossen tresellen
1 canasser rijscopjens
7 brieven Chinesche taback
500 stux naalden en
2 pullen arack.

Woensdach den 12". Schoon weder, een frissche noorder koelte. In den voorleden
nanacht even voor drie uren gevoelden wij alhier in Tajouan ene aartbevinge vrij hart
en lange aanhoudende ende een half uyr daaraan noch ene niet seer swaar.

Donderdach den 13". Noch aangenaam lieffelijck weder, t koeltjen oock noordelijck.

’s Morgens vertrocken van hier met een coya van hier na Favorlangh de twee sol-
daten met den corporaal op den 10" deser met de twee gevangenen, vandaar alhier
opgekomen, medenemende nu oock een briefken aan de politijc Harthouwer aldaar
gelegen, van genen besonderen inhoude anders dan dat hij om geene meerdere ont-
steltenisse te veroorsaacken het werck van ’t oproer, waarvan hiervoren meermalen is
gesproken nu also soude laten berusten, dewijle doch (na allen schijn) de schuldige
sichselven veroordeelt en gestraft hadde en soude het dierwegen geraatsaamst wesen,
dat d’ and're personen, die hun in die moeyte hadden gesteken, liever vooreerst met
vermaninge als met daat wierden gecorrigeert om te sien wat goets ’tzelve misschien
soude connen uytwercken. Vorders dat sijlieden gedurich wel op hoede mosten wesen
etc.

Oock sijn mede door den E. heere gouverneur afgeveerdicht te paarde na Joc-
kan om de zuyt gelegen den ondercoopman Cornelis Rooswinckel en de baas-tim-
merman Claas Alebos omme ginswaarts aan in de bossen te ondersoecken en na te
speuren of tgene ons nu onlangs door enige Chinesen is aangedient, namelijck dat al-
daar in ene vlacte goede menichte van hoge carstanjebomen (waarvan sij ons oock de
vruchten hebben verthoont), seer bequaam tot grote balcken en andersints, waren
wassende. Al in der daat also is ende soo bevonden werdende, ons daarvan pertinent
te raporteren, soowel van de gelegentheyt desselven bosch als de hoedanicheyt en
deucht der selver bomen etc.

Vrijdach den 14". Het weder als op gisteren.

Saterdach den 15". Tot vervolgh van onsen placcate, op den 12" maart opentlijck af-
gekundicht, sijn heden soo hier in Tajouan als op Saccam in Amsterdams, Delfts en
Hoorns polders in de Chinesche en Nederduytsche tale biljetten aangeslagen, ten
eynde sich een ijgelijck der ingelanden in voors. polders mochte gewaarschout hou-
den hunne brieven te comen verthonen aan gecommitteerde heeren die daartoe ex-
pres sullen sitten in ’s Compagnies thuyn alhier, te weten die van Amsterdams polder
op den 24" en 25" deser lopende maant sijnde maandach ende dingsdach, die van
Delfs polder op maandach ende dingsdach in de naast daaraanvolgende weecke ende
die van Hoorns polder wederom even acht dagen daarna.

In den avont begon het te regenen, doch hielt schielijck wederom op.

Een jonck vertrock heden na de custe van China met 50 mannen ende:

9013 cattys hartevleesch
11650 ditos zoute visch

20Claas Claesz Alebos de Jonge, van Rotterdam. Hij werkt al in 1647 te Tayouan en is in 1655
en in 1656 oppertimmerman en baas van de timmerlieden op kasteel Zeelandia.

505
