fol. 751"

fol. 751

fol. 752"

F fol. 752

Het canaal van Tayouan is heden met hooch water volgens opbrenginge des
loots 11',, voeten diep geweest.

Na de middach koelde den wint fris uyttet noorden door ende in den nacht
waayde het vrij sterck.

Dingsdach den 12". De wint noordoost, doorgaans stijf doorkoelende. ’s Nachts
waayde het eenen storm. Godt gunne dat de fluyte den Pellikaan alsnoch in Quelang
of liever in Pehou mach ten anker leggen. Insgelijx het galjoot de Swarte Vos in Pehou,
opdat d’ E. Compagnie voor vord’re schaden en ongemacken behoet blijve.

Woensdach den 13". Noch stijve koelte uytten noordwesten.

Donderdach den 14". Noch als voren.

Op de klachten, ons door den cabessa Sako gedaan, over enige inwoonderen
van t dorp Soulangh, van dat deselve niet en begeerden afstant te doen van de landen
in Tikarangh, die hem nevens and’re in den verleden jare in huyre sijn vergunt, niette-
genstaande hunlieden noch goedichlijck was ingewillicht geweest het gewasch dat se
daarop hadden staande t’ eenemaal te innen, soo is heden door den E. heere gouver-
neur een briefken afgeveerdicht aan den politijck aldaar sr. Cornelis Verburg ende
hem daarbij aangeschreven dat hij soude hebben ordre te stellen, dat d’ inwoonderen
die velden ruymen mits dat Zako hunlieden daarentegens soude hebben tevreden te
stellen voor ’t omslaan der zelver velden, mitsgaders voor de fruyctbomen en bamboe-
sen, die op ’tzelve lant souden mogen staan.

Na de zuyt van Formosa vertrecken 2 jonkjen met 12 mannen ende

40 zacken rijst en

13 picols zout.

Vrijdach den 15". Voor de middach is de minute der missive mettet schip Enchuysen,
voor d’ eerste besendinge aan Hare Eed. tot Battavia te versenden soo verre deselve
vaardich is, in Rade van Formosa gelesen.'

Het weder noch als voren. Na de middach waayde noch een fris noordwester
koelte. ,

Saterdach den 16". Schoon, stil weder. Het luchjen noordwest.
Heden vertrocken van hier na de custe van China seven jonken met 190 mannen
ende de volgende ladinge:
19288 cattys hartevlees
33666 ditos zoute visch
575 ditos oesters
2392 ditos Formosaansche rottangh
1685 ditos garnalen
1250 ditos zuykerwater
240 ditos hayenolye
75 zacken moa
48 canassers hartebeenders
18 ditos stof van garnalen
358 picols zappanhout
161 ditos loot

PS Missive C. Caesar aan J. Maetsuyker, Tayouan, 14 november 1655. VOC 1212, 284-349;
Eysch voor 1656 met het schip Enckhuysen, Tayouan, november 1655. VOC 1212, 427-434,

593
