fol. 623

fol. 624"

F fol. 623

Op den 16" april jongstleden hadde sich een parthije van 28 Pimabasche in-
woonderen op hunne vijanden en rebellen van d’ E. Compagnie uyt moeskoppen be-
geven en niet weynich tegens deselve, namelijck die van Batsiraal ende Supra die wel
400 mannen sterck waren, in handtgemeenschap van wapenen geweest ende eynde-
lijck noch de victorie bevochten, zijnde tegens twee van hunluyden van des vijants
zijde doot gebleven.

Van langsamerhant af hebben soowel d'officieren als veele der soldaten van ’t
bovencasteel alhier hunne klederen en lijwaten langs de guardijn henen op de puncten
en oock op den benedensten barm desselven casteels te wasschen ende te plasschen, ,
’twelcke behalven dattet onfatcoenlijck is oock enige stanck aldaar veroorsaact ende is
derhalven ’tselve op heden bij billjette op arbitrale correctie enen iegelijcken verbo-
den.

Woensdach den 5". Zeer schoon weder, doch warm, na de middach ’t wintje weste-
lijck.
’s Morgens begeeft sich den E. heere gouverneur met de chaloupe na Provintia
en is sijne E. aldaar vorders verbleven.
Heden vertrocken van hier na de custe van China 5 joncken met 173 mannen en
de volgende ladinge:
40523 cattys hartevleesch
14850 ditos zoute visch
771 ditos garnalen
855 ditos oesters
1650 ditos Formosaansch rottangh
6 zacken moa ende
340 cattijs hartepoten.

Donderdach den 6" Schoon weder. De koelte was noordwestelijck ende isser
Vrijdach den 7".          niets voorgevallen van belange.

Saterdach den 8". Voor de middach quam alhier van over van Provintia wederom aan
den E. heere gouverneur, hebbende dese dagen aldaar soo de forteresse, paardestal en
’s Compagnies thuynen en ’tgene vorders daaraan dependeert met opmerckinge be-
sichticht en op alles na vereysch van zaken ordre gestelt.

Sijne gemelte E., hebbende aldaar aan Provintia op heden ontfangen een nadere
missive van den politijc Harthouwer uyt Favorlangh van dato 4" deser, bracht deselve
nu oock mede en hielt in den sin, dat hij Harthouwer voorn. op onse becomene ordre
sich alsnu nader hadde laten informeren wegens het oproer, nu jongst aldaar ontstaan,
’twelcke in deser voegen soude sijn begonnen en hieruyt veroorsaact, dat twee jonge-
lingen op dien tijt, uytgegaan sijnde om water te halen aan de noordkant van de spruyt
buyten ’t dorp, (sonder nochtans enich scherp bij hun te hebben) aan ’t vechten waren
geraact en hierop (een ijgelijc van de jacht aangekomen) hadde sich een parthije
inwoonderen derwaarts vervoegcht, misschien om uyt nieuwsgiericheyt te sien hoe
tzelve gevecht soude mogen aflopen, 'twelcke ondertusschen soo verre quam dat den
eenen der geseyde jongelingen te cort comende door sijne naaste vrunden mede om-
standeren geholpen wiert en daarentegen wederom den anderen door de sijne en was
daaruyt alsoo, als sijnde een ijgelijck noch met sijn jaachtuych versien, dien brant van
oneenicheyt vermencht met eenen ouden haat tusschen beyden gesticht. ,

502
