fol. 1037"

fol. 1037

fol. 1038"

B fol. 1036

ten principalen van desen inhoude dat de landtsieckte (Godt beter ’t) in hetselve ge-
weste onder de Duytschen sonderlijck wederom seer begon toe te nemen, invoegen
dan eenige onser residenten aldaer gestadich de coye bewaerden dewelcke vermits
het overlijden van den barbier ende gebreck der medicamenten  weynich hulpe en
onderstandt geschieden conde. Oocq gewierdt ons mede een letterken van de praedi-
cant Antonius Hambroeck uyt Mattauw waerbij ons Sijn E. berichtet hoe dat het prae-
dicantshuys aldaer dese weecke volcomen vaerdich en in sijn effect stont gebracht te
werden.

Van gelijcken schrijft ons oock den praedicant Gravius uyt Soelang onder ande-
ren dat de landtsieckte in hetselve dorp sich wederom dapper liet vernemen, soowel
onder Duytschen als inwoonderen.

4, 5, 6 en Jen dito. Nochal regenachtich weder, de coelte als vooren zuydelijck; ende
sijn van hier naer de Chinese cust vertrocken acht joncken, gesaementlijck ophebben-
de 281 persoonen ende wechvoerende de naervolgende coopmanschappen:
250 picol peper
382 ditos hertevleesch
355 ditos gesouten visch ,
14 ditos garnalen
13 ditos oesters
8 ditos hertepooten
2 ditostraen
14 ditos suyckerwater
130 ditos stucx conincxvisschen
500 bossen Formosaense rottangh
70 picol sappanhout
40 ditos sandelhout
340 ditos looth
14 sacken nagelen
57 ditos rijs tot provisie.
Oocq arriveerden wederom alhier twe joncken van gemelte cust met 52 Chine-
sen en d'onderstaende goederen te weeten:
92 picols sout
132 brieven taback
18 potten samsoe
2 bossen grauw pampier
128 stucx groote ijsere pannen en
ll levende koebeesten.
Van de noordt quam mede alhier binnen een pachtersjonckjen met 39 Chine-
sen, inhebbende:
108 picols hertevleesch
7 ditos senuen van herten en
600 stucx dito vellen.

8 en Yen dito. Helder en lieffelijck weder, de windt suydtwestelijck. Heden verseylde
van hier wederom een jonck naer China met 25 persoonen, wechvoerende:
36 picols gesouten visch
450 bossen Formosaense rottangh
30 picols peper
38 ditoslooth

132
