fol. 505"

E fol. 504

E. lantdrost Albert Hooglandt geschreven vernemen wij dat den stant der zaacken in
dat geweste niet als te wel en stont, gebruyckende enige kerckelijcke personen meer
authoriteyt als hun toequam, bijsonderlijc in ’t slaan en stooten ’twelcke de Formosa-
nen door die suppoosten sijnde schoolmeesteren met hunnen wreveligen aart en
droncken drincken wert toegebracht en aangedaan waardoor deselve inwoonderen
dagelijcx meer en meer tegens onse natie ingenomen en verbittert wierden, voorsien-
de denselven politeyc daaruyt noch d'een of d’ander tijt een grote tumulte ontstaan
ende was het te beduchten dat sijlieden uyt desperatie vermits dien onbehoorlijcken
last voor die arme menschen ondraachelijck viel de Nederlanderen aldaar resideren-
de bij gelegentheyt souden soecken van kant te helpen ’twelck den Almachtigen gena-
delijck verhoede, sijnde daarvan enige dagen verleden in ’t dorp Talacbajar aan den
schoolmeester aldaar al enige exempelen bespeurt gelijc naar desen wanneer den
roervinck van dat werck in handen becomen was soude werden verstendicht.

Versoeckende vorders dat denselven lantdrost zoude gelieven ordre te stellen
tot reparatie ende opmakinge van de reyswegen ende bruggen tusschen Tilaossen
ende Sinckan na jaarlijcx gebruyck etc. Na de middach komt alhier behouden uyt
Tamsuy aan de joncke Zeelandia met smekolen hebbende omtrent een uur in ’t Ca-
naal vast geseten mettet selve comt alhier mede den sargiant Cornelis van Belle met
sijn familie oock mede den opperchirurgijn Jonas Jacobss. ende den provisionelen
crancbesoeker Sicke Sickesz. omme alhier bij den praedicant Joannes Kruyf gexami-
neert sijnde weder derwaarts te keren. Van d'opperhoofden desselven joncx werden
ons ter hant gestelt twee missiven van den coopman Thomas van Iperen gedateert den
eersten op 2len ende den andren op 27en deser selver maant'’, waarbij dan noch
eygentlijck vernemen dattet galjot de Vos uyt Pehou op den 17en deser in Quelang
was gearriveert met de benodichde anckers en touwen voor ’t fluytschip Campen
twelcke sijne reyse op den 23en dito van daar na de Piscadoris hadde aangevangen
omme vandaar vorder alhier ter rheede te komen, de coopmanschappen ende provi-
sien mette voorn. joncke Zelandia aldaar aangebracht, waren ten genoegen ontfangen,
hebbende sijlieden uyt voorn. Campen de kiste met comptanten nevens 12 vaten
mom gelicht ende aldaar voor hun behouden.

Het rondeel Victoria was alsnu volckomelijck voltooyt ende soo wel versien dat-
ter in lange jaren geen ommesien meer na soude behoeven te geschieden, sullende
noch ’t een en ’t ander mede op ’t spaarsaamste werden gerepareert.

De Pocoalders bleven noch in opgeblasentheyt wrevelmoedich en wederhorich

sonder datt se evenwel tot noch toe onse vruntsdorpen enich leet aan deden uyt ont-
sach apparent van onse macht.
Aldaar in Tamsuy waren wederom veele menschen onder d’onsen van de heete koort-
se dapper aangetast, edoch in Quelang ginc alles na wensch, het galjot de Vos waren se
van meninge tegens medio october met smekolen geladen herwaarts aan af te vaardi-
gen, sullende alvorens aldaar met knies behoorlijck werden versorcht, den vrijburger
Nicolaas Vermeer was aldaar met sijne joncke mede aangekomen ende van daar vor-
ders na de Baye van St. Laurens verseylt.

Vermits het opperhooft aldaar den coopman Thomas van Iperen in dat geweste
niet en conde aarden als hebbende den meesten tijt sijnes aanwesens in de Tamsuy-

187 Missiven T. van Yperen aan C. Caesar, Quelang, 21 september 1654. VOC 1207, 614-615,
Tamsuy, 27 september 1654. VOC 1207, 616-617.

430
