F fol. 620

de Hamsekamsche en Tikarangsche met de soom van de Zoulang-

sche revier uytkomende besuyden de oesterbanck op begeerte der

inwoonderen onverpacht gebleven en Tohongh insgelijx.

Oeny, sijnde de visscherij in de revier van Mattauw en Mattaukan

gelegen omtrent de Mattausche en Soulangsche grontscheydinge, is

verpacht onder conditie dat de pachters dagelijx de volle vangst van

een champan moeten in Mattauw te coop brengen een dubbele

stuyver ’t catty         Liancko                Tsehoy                            r 980

r2 1320
Ladsikan, gelegen over Wanckan ende de revier van Omkambovy of
Vatiou, gelegen tusschen Mattauw ende Dorcko: onverpacht geble-
ven.
Caetsieuw, het meyr, ende de poel daarbenevens, Lackjonghou, ge-
legen bij Oeny: mede onverpacht.
Voor d’ inwoonderen als gesecht                                               r 1320

Summa ’t een mettet ander t samen                                     r 67085 ,
fol. 621" Indien men hier noch bij telle het bedragen van de pachtspenningen

voor de stadswage alhier voor zooveel dezelve den voorleden jare

heeft gehaalt en waarvoor deselve aan Pincqua tot nader ordre van

Battavia sal verblijven, sijnde                                                  Ex 5350

Soo monteert de gantsche pachtinge                                           r 72435

Uvt de wachtplaatsen Jokan, Tankoya ende de versche reviere ontfangen wij heden
oock schriftelijck bescheyt van den goeden toestandt onses volx aldaar leggende.

Mayus, saterdach, primo dito. Een koel aangenaam wintje waayt uyt het noorden
door. ’t Is schoon weder.

Soo van de Chinesche custe als uyt Pehou quamen alhier heden aan seven jon-
cken met 420 koppen, daaronder 44 vrouwen, met de volgende ladinge:

90 picols zout

543 ijsere pannen
1469 brieven Chinesche taback
1443 potten Chinees bier
100 cattys olye
5 zacken rode rijs
25 stux runderbeesten
3 potten alijkruycken ,

Met de Chinesen nu mede alhier aangekomen en vernemen wij gene sonder-
linge novos uyt dat rijcke dan eenelijc datter gevreest wert voor eenen seer swaren en
bloedigen oorlogh tusschen den mandorijn Coxinja ende den Tartar, welcke laatste nu
al na de benedenlanden begoste af te comen ende sijne armaden hier en daar te ver-
spreijen en te verdeelen, van dewelcke de boeren oock al gereets veele schade hadden
geleden. Ende en zadt Coxinja mede niet stil, zonder dat de geseyde Chinesen eygent-
lijck seggen connen waaromtrendt deselve jegenwoordich lach of waar het meest te
doen was. Doch vertrouwen wij uyt alle omstandicheden, dat de Tartar al dichte bij de
zeehavenen moet affgekomen wesen, doordien met dese joncken niet alleen so veele
mannen, maar oock soo een getal van vrouwen is overgekomen dat voor desen daar-

500
