fol. 421

fol. 422"

fol. 422

E fol. 421

60 dito garnalen
8 picols wasch
15 canassers hertebeenders
60 sackken rijs tot provisie. f
Daarentegen arriveert van deselve custe een gelijcke joncke met 2 ditos uyt de
Piscadoris, gemant met 44 koppen ende geladen met:
136 bossen grau papier
70 cattys olije
11 stux geytebocken
40 stux hoenderen
80 stucx cangangs
10 stucx sijde stoffen
10 stucx Pangsjes.

Dinsdach den Zen. In den voorleden nacht hadden wij een dapperen noorden wint,
dewelcke op den dach alsnoch (hoewel niet soo sterc) aanhout met betogen lucht.
Voor middach begeeft sich den E. heere gouverneur weder met de chaloupe na Pro-
vintia ende komt des avonts wederom alhier. Omtrent den middach vielen eenige
weynige regendroppels met den avont en in den nacht wayde het wederom dapper uyt
het noorden door.

Woensdach den 3en. Noch stercken noorder coelte, met betogen lucht den gantschen
dach.

Donderdach den 4en. Voor den middach hadden wij een lieffelijc en schoon weder
met sonneschijn en een zuydelijc windeken, doch op den middach wederom dijsich
vermengt met weynich regendroppelen, ende stercken doorblasenden noordenwint,
voorders niets voorgevallen.

Vrijdach den Sen. Het weder voor den middach evenals op gisteren aangenaam en
op den middach weder windich uyt het noorden. Den Raat van den gerechte deses
casteels is voor de middach vergadert geweest. Heden vaardigen wij een briefken af
aan den eerw. predicant Antonius Hambroeck in Mattauw van genen andren inhoudt
alsdat sijne eerw. gelieft te versorgen datter door d'inwoonderen sijnes dorps goede
partije stroo met d'eerste gelegentheyt wierde bijeen versamelt, soo tot het dack van
d’'oude woninge van den E. lantdrost aan Saccam als tot het herdecken van de timmer-
loots alhier in Tajouan voor welcken dienst men alsdan deselve inwoonderen naar alle
redelijcheyt soude contentement doen.

Saterdach den 6en, seer goet en stil weder, met een kleen westelijck koeltje. Van den
sargiant Jacob van Dusseldorp, commanderende in het geweste van Pimaba (nu
jongst op den 20en april van hier met een gehuerde ende voor de E. Compagnie be-
vrachte Chineesche joncke derwaarts vertrocken) ontfangen wij vandaage antwoort
over lant antwoort op ons van hier gesondene schrijvens op den 22en des verledenen
maants, twelc hem den 27en daaraan voorspoedelijc was toegekomen, adviserende
sijne behouden overkomste met deselve joncke op den 28en april tot Pimaba ende dat
hij (naar ontlossinge der goederen deselve wederom spoedich met vellen geladen den
30en der selver maant met goet weder herwaarts aan naar Tajouan hadde afgevaar-
dicht, niet connende bevroeden door wat toeval deselve alhier noch niet en ware ver-
schenen oft ten ware daer hij voor beducht was dat de onse daerop bescheyden door
de Chineesen enich droevich ongemack ware aangedaan dat Godt genadelijc woude

350
