fol. 345"

fol. 345

fol. 346"

A fol. 346

genoodtsaeckt was sijn ancker omtrent de barninge te laten druypen, welck vermits de
holle zee corts daeraen breeckende, is wijders zoo noorden aen over de ondiepte he-
nen in de kil geraeckt daerover twee jaren de Zeerob omtrent vastgeraeckte, alwaer ,
dicht onder de wal sijn ander ancker toe liet gaen en alsoo sonder gront te raken is blij-
ven leggen. Waerop terstondt de boots van de schepen met anckers, touwen en volck
versien van hier affsonden omme geroerde joncke zooveel mogelijck te helpen, dan
conden vermits d'ontsteltenisse van 't gadt niet buyten comen. Oock voer den Chine-
sen coopman Sancou te dien eynde met 5 joncken naer buyten doch corts naer de
middach sijn 2 van deselve door de holle zee en barninge en hij Sancou selffs daer-
mede met noch eenige andere Chinesen gesneuvelt.

Adi 2len d.. Reedelijck weder. En sonden de boots van de schepen wederom naer
buyten tot hulpe van Jan Soetekauws joncke die noch in even groot prijckel lach door
t hardt aenschieten van de zee ende heeft gem. joncke vandage een Hollants ancker in
becomen. Heden is de Chinese coopman en tolck der E. Comp. Kimtingh alhier
overleden.

Adi 22en d.. Goet weder, de coelte uyttet zuydtwesten. Heden waren doende door
onse timmerluyden de joncke van Sancou wederom een mast te laten insetten mitsga-
ders alle mogelijcke middelen aen te wenden omme die met bequaem weder noch te
mogen kunnen gebracht werden.

Adi 23en d.. Lieffelijck weder met stilte. 's Morgens vroech is de joncke van Jan Soe-
tekau door menichte van chiampans en andere vaertuygen wederom t'zeewaerts ge-
boechseert en omtrent de middach zoo voorts behouden binnengeraeckt, opheb-
bende 105 Chinesen en 5 Quinamse vrouwen, en geladen wesende met d'onderstande
goederen, namentlijck:
800 picol peper
130 d.chiampanhoudt
Ss dthin
1000 bos rottangh
S picol wasch
5 dpoetsiock en
10 d’cattoen.
Naer de cust van China vaert een jonckje met 15 Chinesen inhebbende:
12 picol rottangh
140 d peper
600 d.thinen
9d nagelen.

Soo vertreckt oock de luytenant Hans Pietersz Tschiffelij wederom naer Caya
omme gelijck meermaels voor desen geschiet tondersoecken off er mogelijck cans
mocht sijn omme nae ’t resterende silver en cooper van ’t verongeluckte schip de Jon-
cker te visschen.

Adi 24en d.. Goet weder, de wint noordwestelijck. En comen van verscheyde plaet-
sen alhier ter haven d'onderstaende vaertuygen  t'samen gemant wesende met
87 persoonen, namentlijck 1 jonckje van de Chinese cust, medebrengende:

5 Zie: VOC 1160, 359.

59
