D fol. 288

Donderdagh 7 dito heeden te deser vergaderinge draeght d'edelen heer commissaris
ende president den raet voor dat tot verstercking en securiteyt deses casteels ver-
scheyde noodige reparatin als noch eenige onkostelijcke gebouwen metten eersten
dienden bij de hant genomen te werden.

Eerstelijck beneden voor ’t casteelslantpoort een cleyn doch defensieff hoorn-
werckje ofte punt.

fol. 288         Voor ’t tweede, aen de punct Gelderlant omlaegh een vast hooft om aldaer lant
aen te winnen ende sooveel meer schuringe in ’t canael te veroorsaecken.

Voor ’t derde alle de steene hooffden die eenigen tijt herwaerts merckelijck ge-
sact en afgenomen hebben, weder te doen repareren ende verhoogen.

Ten vierden het timmerwerff dat tegenwoordigh achter ’t vierkant dicht onder
dit casteels muuren staet, bij gelegentheyt daervandaen te nemen, ende een ander
plaets te geven dewijle g'oordeelt wert ’tselve bij tijde en wijle aen dese vesten schade-
lijek soude cunnen wesen.

Waerop geresolveert ende vastgestelt is de hiervoor aengeroerde noodige repa-
ratin ende wercken voor al t ophoogen der steene hooffden met den eersten bij de
hant te nemen ende soo vervolgens van het eene tot het ander tredende, tijdelijck ge-
daen werck te crijgen.

Soo sijn oock vandage volgens genomen resolutie van 29 augustii jongstleden,
tot de politicque ampten op voorgaende schriftelijcke versoecken g'assumeert sooda-
nige persoonen ende gestelt over alsucke dorpen als hiernaer volcht, te weten: ,

fol. 289"          over Soulangh en sijn districkt den oppercoopman Johannes Danckers;

over Mattau en sijn district den coopman Thomas van Nieulandt;

over Favorlangh en onderhorige dorpen den coopman David Harthouwer:; res-
teert nu noch n die dat voorn. politicque ampt in Tackeys waernemen moet tot wel-
cke bedieninge de naeste vergaderingh van 2 3 sollicitanten de bequaemste g'eli-
geert worden sal.

Ende dewijl tegenwoordigh ’t dorp Soulangh vermits 't aenstaende vertreck van
den predikant dominus Gravius, van een bequaem leraer ontbloot bevinden, is in ge-
melte vergaderingh noodigh g’acht de gemelte plaets, hoe eer hoe liever, weder met
een goede ijverige persoon te versorgen, hebbende hiertoe genomineert den eerwaer-
dige Rutgerus Tesschemaker voor weynich dagen per de fluyt de Trouw van Batavia
alhier verscheenen, edoch dat sulcx alvooren den kerckenraet alhier, door den edelen
Coyet, als politicq commissaris behoorlijck sal bekentgemaeckt en hun advijs daer-
over afgevraecht worden, om naderhant daerop een vast en finael besluyt te nemen.

fol. 289        Oversulex is bij voorn. Raet van Formosa verstaen en goetgekeurt dat morgen
des voor de middaghs en wanneer in ’t toecomende vereyschen mocht, hierboven
oock den justitieraet vergaderen sal, welck collegium sal bestaen uyt alsulcke respec-
tive raetspersoonen als heden vergadert ende op 23en der verleden maent (excepto
den fiscael Thomas Breugel) bekent gemaeckt sijn, mits dat denselven raet versterckt
sal worden met d'oude collegianten, den capiteyn Thomas Pedel mitsgaders de coop-
lieden Wijnant Rutgers ende Pieter van Alphen.7

25 VOC 1182, 141-143.

2 Thomas van Nieulandt, wordt op 7 september 1651 aangesteld tot politiek vertegenwoordi-
ger van de VOC over de dorpen Mattauw, Tilossen, Dorcko en Tevorangh met het bijbehorende
district. Hij vertrekt in 1656 naar Batavia.

7Pieter van Alphen, van Leiden. Hij komt met de Oliphant naar Azi. In 1643 wordt hij te
Tayouan benoemd tot assistent en in 1649 tot koopman. Vanaf 1651 is hij werkzaam als boek- -

250
