fol. 437

fol. 438"

E fol. 437

schen noch geen bequamheyt hadden door hare brutaalheyt om in enige hooge le-
ringe onderwesen te werden, daar ter contrarie de schoolen in de voornaamste ende
naastaanleggende dorpen van die leeraren gantsch ontbloot waren gebleven in ’t toe-
komende ende alsnu moest daarinne anders gehandelt werden.

Het was een nootsaackelijcke en goede saecke geweest datter eenmaal redres
ende ordre op kerken en schoolen was beraamt, waardoor d'inwoonderen indien de
selve door de schoolmeesteren niet en wierden gecontramineert van vele fastidien
souden konnen bevrijt sijn. Insgelijcx waren de reglementen tot voorcominge van alle
tweespalticheden tusschen de kerckendienaar ende die van de politique regeeringe
op Formosa wel ende na behooren ingestelt en beraamt. Evenwel wast verre siende
dat de prefeanse aan die van de kercke gegeven ware. Aan de predicanten en politij-
cken mochten ijder drie mitsgaders den schoolmeesteren etc. een jachthont tot behoef
van hare keuckens toegestaan werden ende meer niet.

De afdoeninge van seeckere pretensie bij den predicant Gravius ingestelt moch-
te wel passeeren ende alsnu daarmeede die verwerde rekening aan een zijde gestelt
werden, d'incomsten van enige landerijen door den here Verburgh aan gemelde Gra-
vio tot een beneficie voor den tijt van 5 jaren vergunt onder reserve soo hij Gravius
binnen deselve 5 jaren van Formosa quame te vertrecken, alsdan ’t selve beneficie
noch een jaar na sijn vertreck soude genieten, wierden hem mede voor dat gepreten-
deerde jaar om voordere disputen voor te komen ingewillicht ende toegestaan.

De 200 morgen lants voor desen aan den Chinees Saqua verleent, mosten aan
den Chinees eygen blijven sonder uyt dat besit om redenen gestelt te werden. De ver-
anderinge van de Tajouansche magistraat hadden Hare Eed’. wel gesien, ende ware
deselve welgedaan het versoec van de weesmeesteren alhier omme jaarlijx 50 r. voor
haar moeyten te mogen genieten, wiert volcomelijc toegestaan ende conden deselve
uyt de gemene weesen hare middelen werden voldaan.

Het verkiesen van den coopman Van Alphen tot ouderlingh en quam gantsch
niet wel, ende daarmede d'ordre der Heeren Majores te cort geschiet, als sijnde al-
thans een meedelidt van den Formosaanschen raad, uyt hoedanigen aansienelijc col-
legie, diergelijcke verkiesinge niet en mochte geschieden.

Het versoec van den E. lantdrost Albert Hooghlant om sijn demissie van hier na
Battavia voorgecomen, als sijnde noch naulijcx in de possessie van die bedieninge ge-
treden, echter wiert het hem om goede redenen ingewillicht en toegestaan om wel-
ckers plaatse te becleden, hadden Hare E'. verkoren ende stont ooc met de naaste
scheepen te volgen den coopman Frederick Schedel, den welcken dan oock soo wel
als sijnen voorsaat ten insichte van dat honorable ampt de derde stemme gedefereert
wiert.

De redenen dewelcke den Chineesche pachters bij haar versoecschrift aan Hare
Eed'. desen jare overgeschickt hadden gealligueert om van een vijfde part van hunne
beloofde pachtpenningen bevrijt en quijt gescholden te mogen werden en hadden
Hare Eed'. niet wichtich noch sufficant genoech konnen oordeelen om tselve toe te
staan, maar mosten sijlieden het restant volkomelijc opbrengen en afbetalen.' Even
gelijc den Chineesen groot mandorijn Coxinja aan ons gedooleert hadde over ’t aan-
halen van een sijnder joncken in't Cantonsche vaarwater bij d'onse gepleecht soo had-

100 VOC 1207, 671-672.

364
