fol. 298

fol. 299"

fol. 299

D fol. 298

Des achtermiddaghs den Raet van Formosa vergadert wesende, versocht den E.
Coyet dat uyt denselven, als oock uyt den Raet van Justitie (vermits bij den fiscael we-
gens particulieren handel beschuldight was) mocht werden geexcuseert, waerop ver-
staen en hem Coyet aengesecht sij dat alleenich in saken den particulieren handel
betreffende, uyt den Rade van Justitie soude werden g'excuseert, ende anders niet.
Wat wijders staende dese vergaderinge voorgevallen en gebesoigneert sij kan bij de ge-
houden notulen, resolutin ende verleende actens naergelesen werden.

Vrijdagh 22 dito. ’s Morgens tussen 6 en 7 uuren gaet d'Hr commissaris op gedane
waerschuwinge beneden naer d’Hr. gouverneur, om Sijn E. wegens ’t ontfangen be-
scheyt gisteren aen desselfs drie gecommitteerde raetspersoonen gegeven, selfs te
spreecken, alwaer verscheenen sijnde, naer eenige praeambulerende discourssen,
denselven aengesproocken ende geseyt soude hebben, dat op gisteren uyt den mont
der gecommitteerde raetspersoonen met hertelijck leetwesen verstaen hadde Sijn E.s.
quade genegentheyt tot bevreedinge van ’t voorgewende, waerbij dat onderwijl groot
intrest geleden wert, en soo niet langer staende blijven con, want sigh tegenwoordigh
den bequaemsten tijt tot sulcken goede werck verthoonde, vermits niet uyt sichselven,
maer minnelijck van ons, ja selfs van onse heeren gebieders op Batavia bij Haer EE.
missive hiertoe versocht wiert, dat ingevolge Sijn E. grootelijcx tot loff bij welgemel-
te heeren te gedijen stont, temeer ijmande selfs schult hebbende, niet vergeven en can,
maer selfs diende vergeven te werden soodat Sijn E. sich hiervan soo heel vrempt niet
houden en most, dewijle sichselfs in verscheyde gepleechde handelingen merckelijck
hadde vertast, ende dierhalven 't meeste gelijck nergens na niet strijken en con; dat al-
les echter loffelijck verworpen hadde, met voorgeven wel bemercken conde hij d’Hr.
commissaris (gelijck hem oock jongst tegens de gecommitteerdens had verluyden la-
ten) sijn vrunt niet en was, edoch wilde alles afwachten; onderentusschen soude oock
niet naerlatigh blijven alles aen te teyckenen, dat Sijn E. b'antwoort had, wel doen
mocht, en sigh weynich daeraen liet gelegen sijn. Gemelte E. heere commissaris dan
siende voorn. Hr. gouverneur in sijn voornemen niet te versetten was, achte onnodigh
meer woorden daer over den hals te breken, dierhalven vrundelijck affscheyt nam en-
de vertrock. Doch dewijle d’Hr. gouverneur gisterenavont gewaerschuwt was dat de-
sen morgen den Raet van Justitie vergaderen soude, soo dede de voorss. heer commis-
saris uytgeleyde en quam voorts met denselven hier boven.

Ongevarelijck een half uure daeraen vergadert op gedane convocatie den achtb.
Raet van Justitie hierboven, voor dewelcke diverse cleyne criminele dilictjes afgehan-
delt en gewesen sijn, om op morgen behoorelijcke executie daer over te laten gaen.
Naer welck verrichten oock den gedetineerden Dirck E. Snoeck in deselve vergade-
ringhe vrij stout en vermetel met het rappier op sijn sijde verscheen, leverende eene-
lijck desselfs antwoorde jongst op des fiscaels genomen eysch en conclusie gedaen,
over, sonder datter iets anders voor die tijt in de bekende sake voorgecomen sij. Eene-
lijek conde den Raet niet verstaen imant, criminelijck aengesproocken wesende, dus
stoutelijck binnentreden mocht, ende alhoewel deselve sulcx voor die tijt als onge-
merckt passeren lieten, soo begeerden echter in ’t aenstaende (soo ’t weder gebeurde)
dese trotsicheyt geensints meer te gedoogen, maer dat hem den degen opentlijce door
den geweldige sou afgenomen en verbeurt verclaert werden.

0Extract ende summarium uyt seecker proces tot laste van opperkoopman F. Coyet, Tayouan,
z.d. VOC 1194, 164.
1Het is vooralsnog onduidelijk welke missive hiermee is bedoeld.

258
