fol. 629

fol. 630'

fol. 630

F fol. 630

Dingsdach den 18", Op hope van noch enige stucken geschuts en houtwercken uyt de
wracken van de verongelucte schepen de Vreede en ’t Lam' te sullen opduycken
heeft den E. heere gouverneur heden met enige champans derwaarts onder ’t noorder
rif afgeveerdicht den loots Sicke Pieterz., doch is denzelven onverrichter zake son-
der iets opgedaan te hebben wederom gekeert.

Uyt Tilaocen van den politijck aldaar, Nicolaas Loenius, ontfangen wij een
briefken ’twelcke in ’t korte in den sin inhout, dat hij zelfs, in persoon volgens ordre
van hier met de zoldaten in Favorlangh geweest sijnde, sijnen wech wederom van daar
na Tilaocen voorn. hadde genomen over de dorpkens Pangalangh, Taringalang en
Emroy, bij dewelcke hij na onderlingh bespeck zoo veele hadde te wege gebracht, dat
sijlieden belooft hadden in september aanstaande gesamentlijck te sullen afcomen,
hunne dorpen verlaten en bij die van Takapoulangh te sullen comen inwonen,
'twelcke sijlieden met voorn. dorp Takapoulangh hadden besworen na te sullen comen.

Noch hadden hun die van Talakbayen mede tot het afbreken van hunne woninx-
kens zeer gaarne laten bewilligen, sullende sijlieden bij die van Dovoha gaan inwonen,
waartoe in gemelte dorp algereets ene bequame plaatse was uytgesien ende deselve
straatsgewijse afgemeten ende in dezelve al begonnen te bouwen.

Uyt het dorp Sivokaa hadden hun in Tilaocen drie capitijnen verthoont om hun
te excuseren dat se zedert n 2 jaren op den lantsdach niet en waren verschenen,
toegecomen soo se seyden doordien de wegen door die van Boebokan en Calobangh
gedurich onveyl gehouden wierden, tegens dewelcke sijlieden versochten vermits
swacte gemaintineert te mogen werden en dit alsoo, dewijl se niet en conden resolve-
ren selfs herwaarts te comen, den E. heere gouverneur verwitticht.

De Mattausche inwoonderen en oock die van de zuyt hadden hun nu zedert een
geruyme wijle herwaarts dickwils vervordert in Dorcko vellen te comen handelen en
deselve na hunne dorpen mede te voeren, 'twelcke hem Loenius vrij ongerijmt dachte
te wesen en schadelijck voor de pachteren die daarover oock klachtich vielen.

Eyndelijck versocht denselven politijck licentie van hier om tegens ultimo junij
aanstaande voor een corte wijle met sijne familie te mogen herwaarts opcomen.

Na de middach waayde het een fris koeltje uytten westen.

Van de custe van China sijn heden alhier aangekomen 6 joncken met 328 man-
nen, 44 vrouwen ende:

190',, picols zout
360 ijsere pannen
291 brieven Chinesche taback ,

38 bossen grauw papier

23 potten Chinese bier, 21 ditos samsoe

70 cattys olye

S schuyten goudt
13000 dackpannen
81 spieren
692 bossen plancken
100 latten
10 picols iser
1 zack rode rijs
4 ditos boontjens

31 VOC 1206, 516-517.

507
