fol. 331"

fol. 331

D fol. 331

op de rolle ende afgeroepen sijnde) seecker geschrift overleverde waerbij d'hr. com-
missaris als president desselfs andermael poochde te recuseren uyt oorsake voor dee-
sen in Jappan oock sijn beste vrient niet geweest en was, gelijck sulex naderhant op
Batavia en hier mede ten deele gebleken was. Maer den Raet die sake behoorelijck in-
gesien hebbende, conden niet oordeelen deselve clachtpoincten soo suffisant waren,
dat daerom den president den raet verlaten soude; dierhalven vonden goet dat Sijn E.
volgens resolutie onlanghs geleden op dat subject genomen ende die Sijn E. mede ge-
geven ende in Rade verthoonde ordre onser heeren principalen in het vaderlant, sou-
de sitten ende alle sake sonder onderscheyt met sijn presentie bijwoonen blijven.

Tegens de middach verstonden datter een schip hier om de noort gesien was,
twelck gepresumeert wiert de fluyt de Valck ofte Hillegaersberch te wesen. Doch
’s naermiddaghs als wanneer ’tselve onder ’t noorder riff ten ancker quam, vernamen
dat het de fluyt de Gecroonde Lieffde was, die op 25 der verleedene maent, in com-
pagnie van ’t jacht Tayouan mede uyt Jappan vertrocken wesende, hieromtrent het vis-
sersriff van malcanderen geraeckt waren.

Donderdagh 2 dito hebben des voor- en naermiddaghs om sr. Snoecks  injurinpro-
ces voor ’t af te handelen besigh geweest, gelijck dan oock tegens den avont noch soo-
verre gecomen sijn, dat finale uytsprake daerop gevolcht sij, invoegen die hem Snoecq
aenstaende saterdagh bij een wel g'extendeerde sententie gepronunchieert ende met-
eenen g’executeert sal werden.

Vrijdagh 3 dito voor de middagh vergadert den achtb. Raet van Justitie hierboven,
voor dewelcke insgelijcks de saken nopende die over den ongelicentieerde handel
g'attrappeerde persoonen te weten den secretaris Frederick Schedel, mitsgaders de
ondercooplieden Matheus Gommersbach ende Adriaen van der Lijn, finaliter ge-
decideert geworden sijn.

Des achtermiddaghs vergadert andermael den voorss. Raet van Justitie, om de
voirdere voldongen processen van de ondercooplieden Alexander van Herten, Wil-
lem Gijsen Croon, ende Cornelis Harmenss. Dol, item den E. Frederick Coyet, op-
percoopman ende tweede persoon deses gouvernements, alle particuliere handelaers,
behoorelijck te solveren; gelijck dan oock de voorn. drie ondercooplieden, doch ijder
in t besonder, daer op soodanige penaliteyten toe gewesen sijn, als bij derselver uyt-
gesproocken sententin kan werden b'ooght. Ende dewijle t proces van voorss. E.
Coyet redelijck groot van veelderhande schrifturen bevonden wiert’’, bleeff tselve tot
op ’t laeste bewaert, doch wanneer nu daertoe coomen ende lecture daervan nemen
wilden, versochte d’hr. commissaris ende president desselven raets dat hiervan om
reeden Sijn E. daertoe moverende, voorts g'excuseert werden en naer buyten vertrec-
ken mochte, temeer Sijn E. van dito Coyet tot twee verscheyde reysen toe gerecuseert
geworden was. D'hr gouverneur dit verstaende, gaff insgelijcx te kennen, dat van deese
besoignes (ten aensien al de werelt wel wiste hoe hij ende voorschr. Coyet samen ston-
den) mocht werden ontslagen, echter sloech Sijn E. daerbenevens voor, offet niet ge-

65 Zie: VOC 1182, 190-191.

6 Mattheus Gommersbach, van Schiedam. Hij arriveert in 1644 met de Tijger op Formosa in
de rang van assistent. In 1649 is hij bevorderd tot onderkoopman en in 1656 werkt hij als nego-
tieboekhouder op kasteel Zeelandia. In 1659 is hij daar raad van justitie en in 1661 fungeert hij
(nog altijd met de rang van onderkoopman) op het pakhuis van de fijne waren.

97 Zie: Extract ende summarium uyt seecker proces tot laste van opperkoopman F. Coyet, z.d.
VOC 1194, 164.

281
