fol. 971

fol. 972"

fol. 972

fol. 973

fol. 973

fol. 974"

fol. 974

B fol. 971

en Tarabeiaula op den landtsdach niet verscheenen was, soo sal dominus Happart
desselffs rottangh uitrecken ende hem van zijne bedieninge ontslaen, werdende oock
de oudste Tabutelij met twe cangans beschoncken, omdat onse Duytschen in ’t ver-
tolcken als andersints seer behulpich is.

In Taurinab waren dese oudsten Tagobasie en Tabeiopardor welcke laetste selffs
niet  verscheenen was, maer sijnen dienaer Camachat met den rottangh opgesonden
hebbende is nevens Tagobasie gecontinueert en wierden sijluyden wel scherpelijck
wegens de dagelijcxe dronckenschap in hare dorp bestrafft en daertegens vermaent.

Van Asock: Tasoroal en Tachadonneel wesende beyde selffs verscheenen en
wierdt Tassaroal over begane cleynachtinge aen onse Duytschen en meer andere faul-
ten dapper bestrafft, doch alsoo beterschap belooffden en geen bequamer persoon te-
genwoordich in gemelte dorp te vinden sij is nevens Tachaidonneel wederom geconti-
nueert. ,

Uyt Bobariangh was den oudsten Taroal selffs verscheenen ende wierdt geconti-
nueert, mitsgaders gemelte dorp, alsoo in huysen en persoonen vermenichvuldicht en
oocq de pachters daerom versocht hebben met een tewden oudsten versterckt ge-
naempt Tarabeibio zullende hij Tarrabeibio door dominus Happert met den rottangh
van d'affgaende oudste uyt Tavocol versien werden.

In Tausabato is de oudste Tadakattakaula wederom in dat ampt bevesticht over-
mits sich wel draecht en selffs op den landtsdach verscheenen was.

In Kakarbaroroch wierdt Tautap in plaetse van den overleden Adepirre tot oud-
ste gestelt die den rottangh gereets bij provisie soolangh gevoert heefft.

In Kakar Sackaley: Taroulessy die verscheenen en gecontinueert is.

In Tausa Talackey is Talackodoroch gecontinueert en gemelte dorp met een twe-
de oudste verstreckt genaempt Tabeimari.

In Tausa Mato zijn d'oudsten  Talackbaly en Taubasipatkat vermits haer wel-
dragen wederom voor een jaer bevesticht.

Uyt Aboan Balis was Bokella Chedean sieckelijckheytshalven niet verscheenen,
nochte oocq ijmant zijnentwegen hebbende Tahaudadey zijn dienaer genaempt Tudi-
pir opgesonden en zijn beyde oudsten ten aensien haer redelijck wel dragen geconti-
nueert.

In Aboan-Auran:  Damoerij welcke sijn swager genaempt Haban met den rot-
tingh opsondt met excusen dat ouderdomshalven niet wel reysen conde, oversulcx
Damoerij gecontinueert is.

In Aboan Terranogan: Tapousobel en Aunasillo die vermaent en gecontinueert
wierden, hebbende Aunasillo den rottangh door sijn broeder genaemt Tahaban opge-
sonden, overmits verlemtheytswegen niet wel reysen conde.

Uytt Taboan Poalij was Bokibaribock selffs verscheenen maer Taradawock oudt
ende sieck zijnde achtergebleven en vermits desselffs rottangh in 't verbranden van
het merendeel des dorps mede gebleven was, soo sonden hem in handen van Bakiba-
ribock een ander toe en wierden sij beyde wederom voor een jaer verlenght.

In Babausack: Talackbabis die selffs opgecomen zijnde gecontinueert ende ver-
mits onse Duytschen dickwils behulpich is op ’t voorspreecken van domino Vertrecht
gelijck het verleden jaer met vijff cangans beschoncken wierdt.

Uyt Dorida Mato offte Camachat was  Chamachat Maloe, zijnde een eerffge-
naem van den overleden vorst Camachat Aslamies vermits zijn jonckheyt niet ver-
scheenen, maar quam desselffs stieffvader genaempt Tarraboe met den rottangh op,
oversulcx Tarraboe gelast wierdt den rottangh voortaen vermits de minderjaricheyt
van Camachat Maloe bij provisie selffs te voeren etc. blijvende Tabeikandas die om

104
