fol. 463

fol. 464"

fol. 464

E fol. 463

misschien bekent mochte maken, waar omtrent het ware als wanneer na veele twijfe-
lings en beraadslagens eyndelijc een canon van ’t selve wiert gesien ende gehoort. Los-
sen waarbij duydelijc gesien en besteurt wierdt f dat het noch (God lof) ter voriger
plaatse ten ancker doch na alle blijc echter seer verlegen was ende dat soo wij konden
bedencken misschien om licentie versocht om na Pehou (vermits de wint nu nergens
na soo sterc als te voren maar gematicht, bet uyt de zuydelijcker hant doorwaayde te
mogen vertrecken weshalven na vele overlegs echter in ’t kort met gemeyne stemmen
eyndelijc geraatsaamt gedacht wiert het ordinaris seyn van ’t boven casteel terstont te
doen om (soo ’t hem mogelijck en geraatsaam mochte duncken) na de Piscadoris on-
der zeyl te gaan. Gemerct hem op dese rede (indien sich den wint weder uyt den zuyt-
westen mochte komen te verheffen) niet als misschien van sijn anckers en soo ’t noor-
derrif niet te boven maar ’t sijner onderganc daarop te geraken te verwachten was, ko-
mende hem alsnu daarentegen indien hij t'seyl ginge in dese gelegentheyt ooc mochte
baat de brave doorgaande ebbe, dewelcke hem onses oordeels onder de ley dapper
stijven soude konnen, is dan om gemelde redenen een luchtende lantaren aan de vlag-
ge spil opgehaalt, waarop terstont drie canons langsaam na elcandren sijn losgebrant,
blijvende voorts den gantschen nacht den luchter ’t sijner mercteken hangen, na twel-
cke dan (sijnde voor dies tijt alle ’tgeene hierinne te doen was) de sake Gode vorder
moste werden opgegeven ende gingen Sijne E. ende Hare Achtbaarheden een wey-
nich te ruste, , hebbende Sijne Eed'. alvoren gelast aen den capiteyn dat hijself den
luytenant Gitner ende den vendrich Van Dalen desen nacht ijder een wacht souden
waarnemen ende indien sij mochten mercken dat het schip vertierde of in meerder
noot geraacte Sijne E. van ’tselve souden doen waarschouwen.

Ooc hadde Sijne gemelde E. heden afgesonden gehadt uyt Tajouan twee man-
nen te paarde na de Versche revier om te vernemen of misschien ’t een of ’t ander
tuygh van het schip ’t welcke heden met den dach al van dese rede gemist was, aldaar
mochte sijn gekomen aandrijven of misschien (t welek God verhoede) ’tselve mochte
sijn verongeluct dat wij echter soo quaat (ooc na alle apparentie) niet wel geloven kon-
nen. Dese mannen weder gekomen sijnde rapporteerden aldaar omtrent niets verno-
men te sijn dan alleenlijck eenen langen boom, hier en daar noch met sijn bast bedect
en enige tacskens hebbende, sijnde op den selven enige Chineesche letters geschre-
ven.

Het water met den machtigen hogen en ongemeenen vloet hadde de sandige
lantstreecke van Tajouan derwaarts na de versche revier streckende tot het plaatsen
overgelopen.

In den nacht dan vorders was het weder vrij sacht dan op den dach doch ginch
(soo men dencken kan) echter buyten de zee seer hol, om ’t uur dede het gemelde
schip ter reede een schoot waarbij wel in gelegentheyt konden afnemen maar geen-
sints te hulpe komen ende wiert also den nacht, voorts met sorge en bekommernisse
doorgebracht. ,

Maandach den 1Oen. ’s Morgens met den dach waren den E. heeren gouverneur ende
den Raad wederom bij den andren buyten en op de beenen ende wiert het schip noch-
ter voriger plaatse ter reede voor ancker gesien, doende oec wederom een schoot, wij
vermoeden dat het misschien om anckers en touw mochte verlegen sijn, des Sijne E.
op stonts last gaf vier anckers te doen stocken, 'twelck ooc in der ijl voortginc echter
kans om met enich vaartuych buyten en hem aan boort te komen en was er noch niet,
vermits de gruwelijcke stortinge der zee.

t Jacht Tajouan liet sich ooc met een canonschoot horen, het water was in ’t

388
