D fol. 321

soeck bij den raet rijpelijck ingesien wesende, is verstaen, ten aensien de voorss. Chi-
neesen alle geloofwaerdige en welgestelde lieden sijn, ende dat oversulex de Compag-
nie met meer als teveel van die coopmanschap tegenwoordigh overcropt sijnde, gants
geen aftreck heeft, ijder voor sijn hooft 200 picols 14 ra. t picol ijder vergunt en toe-
gestaen werden sal, edoch met sulcken bedingh, dat een ijder voor sich en in solidum
voor 1600 picol peper sal verbonden blijven, dat alsoo aengenomen ende haer daer-
voor bedanckt hebben.

fol. 321’ Weoensdagh 18 dito is niet anders voorgecoomen alsdat ter requisitie , van doe. Gra-
vius eenige verclaringen en attestatin ten laste van den schoolmeester Danil Hen-
ricx hierboven in de raetcamer voor twee heeren gecommiteerdens uyt den achtbaren
Raet van Justitie gerecolleert zijn.

Donderdagh 19en ordinarie sitdagh van Rade van Formosa sijnde, hebben haer in
denselven eenige Chineesen met cleyne versoeckjens verthoont die alle goet gehoor
en bescheyt erlanght hebbende, weder vertrocken zijn.

Vrijdagh 20 dito vergadert ’s ochtens t'acht uuren den Raet van Justitie weder hierbo-
ven voor denwelcken alle d’in recht betrockene particuliere handelaers gecitteert we-
sende, d'een voor d'ander nae noch voor acht dagen dilay om op ’tgeen haer door den
officier te last gebracht wort behoorelijck te mogen antwoorden ende dupliceren ver-
sochten. Ende dewijlen bemercken dat eenige derselver door sulcke noodeloose di-
layen eenelijck tot op t vertreck van de heer commissaris (dat nu op handen staet) ’t
geheele wercke soucken gaen en slepende te houden, op hoope door dese off dierge-
lijcke middelen noch wel eens de dans sullen cunnen ontspringen, temeer daer eenige

fol. 322 onder de voorss. gedaechde waren, die al tot 2 ja drie malen toe uytstel gegeven was,
soo wiert deselve wel duydelijc gelast op paene van versteck, dat aenstaende recht-
dagh hunne in te geven stucken en bewijsen den raet soude coomen overleveren, op-
dat daerop een corte expeditie soude mogen volgen.

D’voorss. raet in ’t scheyden wesende, verhaelde den E. fiscael, hoe dat bericht
geworden was, dat seecker mestice vrou-mensch, genaempt Grietje van Bremen, voor
desen getrout geweest met den schoolmeester Gerrit Centen, in de voorleden nacht
een onvoldragen doot kintje gebaert hadde, twelck naer ’t gevoelen van de vroetmoe-
der in haer lichaem soude gedoot en met eenige drancken afgedreven sijn, waerop ter-
stont nevens den fiscael twee persoonen uyt deesen rade mitsgaders d'aenwesende
chirurgijns tot enqueste derwaerts gecommitteert sijn, welcke wedercomende rappor-
teerden ’t voorss. kintje van omtrent seven maenden oudt maer boven aen ’t hoofje
noch heel onvoleomen geschapen bevonden hadden, ende dat tot bewijs van 'tgeene
over dese vrouwe dienaengaende gerucht wiert, noch een kopje van alsulcke drancken
t'haren huyse gevonden hadden. Waerop de voorss. fiscael last ontfangen heeft de ge-

fol. 322 melte vrouwe (gemerckt heel cloeck en sterck sijnde op en neder gingh) noch  deesen
avont in ’t vrouwentuchthuys te brengen totdat men sich nader hiervan soude mogen
informeren cunnen.

Soo verstonden oock tegens den avont van den substituyt fiscael sr. Aldorp dat
vandage daerover op ’t lant van den Chineesen coopman ende cabessa Samsiack een

55 VOC 1182, 182,
6Jan Anthonissen, van Aldorp. Is in 1647 per Vreede naar Tayouan gekomen, waar hij op
23 mei van dat jaar als sergeant in dienst treedt en nog datzelfde jaar tot vaandrig wordt bevor- -

274
