fol. 1083"

fol. 1083

fol. 1084"

fol. 1084

B fol. 1082

d'ondercoopluyden Jacob van den Broeck en Christiaen Oosterhoeck om op morgen
vroech aen gemelte joncke te vaeren en op alles ten meesten dienste van de , Com-
pagnie goede ordre ende toesicht te houden. Op heden hebben mede t resterende van
t Jappans cargasoen met gehuerde jonckjes nae buyten aen ’t jacht Hulst doen bren-
gen sulcx jegenwoordich daervan niet meer bij de packhuysen overich blijfft.
Naer de Chinese cust verseylden van hier twe jonckjens t'samen ophebbende
117 coppen en wechvoerende ’tgene volcht:
71 picols hartevleesch
21 ditos gesouten visch
31 ditos garnalen
26 ditos gedroochde oesters
14 picols suyckerwater
50 ditos koehuyden
44 ditos peper
5 ditos Javaense rottangh
25 ditos sappanhout
2 sacken met rompen
14 canasser cattoen en
5 sacken rijs tot provisie.
Van gelijcken een dito naer Pehoe met 35 Chinesen, medenemende:
11 picol suyckerwater en
30 stucx baftas.

28en dito. Goedt weder, de windt suydwestelijck. Des morgens vroech sijn de voorge-
melte gecommitteerde ondercoopluyden nae buyten aen voorschreven prijsjonck ge-
varen en souden bij die gelegentheyt mede eenige vaten waters derwaerts alsoo ge-
reets eenige dagen om ’t selve seer benodicht waren geweest. Des middaechs is ’t fluyt-
schip Zandijck binnen voor ’t casteel ten ancker gecomen ende oock noch voor
avondt aen de brugh gecort om op morgen een begin met lossen te maecken en ge-
merckt ’t jacht Hulst jegenwoordich  buytengaets volcomen seylvaerdich leyt soo
hebben mede op heden d’opperhooffden van gemelte jacht naerdat de Jappanse pa-
pieren in Rade geleesen en geteeckent waren’, haer affscheyt gegeven om op morgen
vroech weder en windt sulcx toelaetende, hare reyse naer Nangasackie te vervorderen.

Soo hebben mede ’t fluytschip de Trouw vermits noch vooreerst geen middel sa-
gen om tselve te cunnen lossen off binnen brengen, nae de Piscadores geweesen
omme aldaer tot onse naeder ordre te verblijven.

29en dito. De windt zuydelijck met goedt en bequaem weder. Des morgens met den
dach heefft ’t jacht Hulst sijn anckers gelicht en is voorts t'seewaerts gesteecken, ver-
treckende van hier met een Jappans cargasoen van 60306.4.14 bestaende ten
meesten deele uyt hartevellen, suycker en witte rouwe sijde.

En vertrock van hier mede een pachtersjonckjen nae de suydt om eenige goede-
ren van daer te halen, sijnde gemant met 6 Chinesen en inhebbende 11 sacken rijs.
Zoo arriveert oocq weder uyt Pehoe alhier ter haven een jonckjen met 11 Chinesen
zijnde eenelijck geballast.

53Missive N. Verburch aan A. van Brouckhorst, Tayouan, 28 augustus 1650. VOC 1176,
701-706.

158
