fol. 397

fol. 398"

E fol. 397

van volc dootgeslagen ende veertich gevangen becomen, dewelcke bij den coninck
gesonden en justiceert sijn na ’t welc sij sulc niet meer hebben derven ondervinden,
naderhant sijn deselve andermaal met achtien schepen geweest om de stercte van
Okia-O te vermeesteren, ’t welc wij den gouverneur de voornoemde stercte hebben
bekent gemaact die ons daarop liet weten dat wij deselve van daar souden doen ver-
trecken, twelc wij gedaan hebben als wanneer deselve van daar na Hothianuy verseylt
sijn versoeckende aan den mandorijn Combon omme aldaar te mogen handelen,
’twelc haar bij gemelte Combon afgeslagen sijnde, hebben sij de voorn. stercte met
groote stucken beschoten, ’twelc een ijder ten vollen bekent is. De Hollanders siende
dat sij op de custe van China geen plaatse konden krijgen om te handelen hebben sij
aan de coninc van Quinam versocht omme aldaar te mogen handelen, alwaar sij
door grote schenckagie soo veele te wege hebben gebracht dat aldaar voor twee jaren
souden vermogen te blijven omme te handelen gedurende haren aenwesen, aldaar
hebben sij altoos des conincx wetten en mandaten gecontrarieert en haer sodanich
aangestelt dat van de selve meede verstoten sijn na welcken tijt sij wederom hebben
versocht omme te handelen in Manloe Cavilangh en Cambodia doch soo als die luy-
den verstonden dat Hollanders waren hebben sij haar ’tselve afgeslagen, naderhant
hebben de Hollanders met groote schenckagien versocht omme op Java en Tajouan te
mogen woonen en als vrinden te handelen belovende de huyr van ’t lant te betaalen
twelck haar toegestaan en daarvan een contract gemaact is, hebben evenwel de Hol-
landers ondertussen op beyde die plaatsen haer stercten gemaact ende het contract
gebroocken soodat nu meester van de twee plaatsen sijn ende om die twee plaatsen
weder te becomen sijn de inwoonderen te slap ende de Hollanders te sterc en vallen
haar de mandaten en last van de Nederlanders vrij swaer omdragen gelijc men wel
siet. Voor desen hebben wij een schip om te handelen gesonden om de suyt, dewelcke
wedergekeert en gekomen sijnde bij Cotchieuw sijn deselve van een Hollants schip
nagejaagt doch alsoo sij het strant te naar quamen is haar schip aldaar aan stucken ge-
stoten, soo dat ’t volc te landewaart gevlucht sijn, alwaar sij enige Chineesen versoch-
ten omme met haar aan te spannen omme seeckere stercte daarbij gelegen genaamt
Tenpickwan te helpen vermeesteren, doch also sij daartoe niet verstaan wilden heb-
ben sij een joncke genomen ende sijn daarmede van daar verseylt sonder te weten
waar sij vorder vervaren sijn. Den voorleden jare is seecker jonck verseylt na Kan-
thieuw omme aldaar te verhandelen ende soo als deselve weder van daar tot Kin-
thieuw gecomen waren ende sulcx van d’Hollanders te weten gecomen sijnde hebben
sij een Chineese jonke genomen ende den Chineesen gelast na de jonc leggende voor

Deze passage handelt vermoedelijk over pogingen van gouverneur Hans Putmans in 1633
om met een eskader schepen de Chinese kust te blokkeren vanaf Anhay, langs de Chincheo-
rivier tot aan het eiland Lamoa (Nanao). Op 31 augustus 1633 vond onder aanvoering van com-
mandeur Willem Jacobs Coster een landing plaats bij de stad Tamsjeuw (Tungshan). Uiteinde-
lijk wisten de jonken van Cheng Chih-lung de blokkade te breken en de VOC-vloot te verslaan
(de slag in de baai van Liaolo (Erasmus-baai bij Quemoy) op 22 oktober 1633). Zie: Dagregis-
ter Taiwan II, 1629-1641: F. Extract Dagregister op de Kust van China en op het kantoor
Tayouan, S juli 1633 tot 26 oktober 1634, 106-198; Generale Missive, Batavia 15 december
1633. VOC 1107, 1-119.

Hothianuy, onbekende Chinese plaats. Misschien is Hoccheo (Fuchou) bedoeld waar de
Combon zetelde

Zie voor het openen van de handel met Quinam: Dagregister gehouden op de reyse naar
Quinam, aan boord van de jachten Brouwershaven en Sloterdijck, 2 juni tot 15 juli 1633. VOC
1113, 743-751. Missive van de koning van Quinam aan de gouverneur-generaal te Batavia
(1633). VOC 1113, 729.

326
