fol. 278

fol. 279"

fol. 279

fol. 2807

A fol. 280

den voortaen goede sorge te dragen en daervoor te zullen sijn, oversulx oock d'andere
dry weder voor een jaer bevesticht zijn;

in Dorcko: Oury Soeva en Pangau Packarey, die bestrafft zijnde omdat zich voor
desen niet al te wel gedragen, maer altijt schroomachtich en affkeringh van d’Duyt-
sche en geweest hadde, tot antwordt gaff dattet wel onmogelijck was dat eenich men-
sche zijne oogen verlooren hebbende sijn gesichte zoude cunnen wederbecomen
maer echter en wasset niet onmogelijck dat ymandt gevallen zijnde niet wederom zou-
de cunnen opstaen en door weldoen zijn voorige misslagen bedecken en alzoo daer-
enbooven sedert eenigen tijt herwaerts goede getuygenisse van hem gegeven wierdt,
zijn zij beyden t'samen voor ’t aenstaende jaer in hare bedieningen verlengt;

in Tirossen ofte Laos waren Davoro, Davalack, Gavil en Kalivongh, die onlangs
in plaetse van Dackalackala, gewesen oudtste welck om eenige begane fauten gevan-
gen sit, tot bevelhebber gestelt en nu verlenght is, en gemerckt Gavil voorleden jaer op
den lantsdach niet verschenen was, en Davalck de pijpen bijwijlen onder ’t volcq ge-
stelt hadde, soo wierden hierover bestrafft en tot weldoen gemaent mitsgaders dewijle
 beterschap  belooffden en oock eenigen tijt herwaerts preuve daervan gegeven had-
den, t'samen gecontinueert; ,

in Kleyn Tackapoelangh was Leyssingh verleden jaer niet verscheenen oversulx
na zijn achterblijven vernomen en bij hem goede redenen van sieckelijckheyt gegeven
wesende, is weder voor een jaer in dat ampt bevesticht;

in Groot Tackapoelangh, anders Nakanawangh waren Lavocar en Lacko Chi-
nees, beyde sieckelijck en hadde Lavocar zijnen rottangh door eenen Lapoet, wesen-
de van desselffs maegschap opgesonden, maer Lacko niet omdat zijnen rottangh (vol-
gens ’t seggen van Lapoet) aen niemandt anders hadde derven vertrouwen. Oversulcx
wierdt Lapoet gelast Lacko uyt onsen name te bestraffen en te vermanen dat voortaen
tenminste in gevalle selffs niet comen conde, zijnen rottangh met bescheyt waeromme
achtergebleven, sij moste opsenden. En alzoo anders gene clachten van haer verne-
men zijn weder gecontinueert; ,

in Outwangh was Lassoerangh oudtste, die door drie tolcken namentlijck uyt de
Sinccanse in de Dorckose, uyt de Dorckose in de Cleyn Tackapoelangse en uyt de
Cleyn Tackapoelangse in zijn eygen tale moste aengesproocken werden, ende alzoo
gene clachten van hem vernemen maer dat alles in zijn dorp wel stondt, wierdt gelijck
verleden jaer bevesticht.

in Nieuwangh: Lamara tot welcken de vertolckinge als bij die van Outwangh ge-
schiet en gecontinueert is;

in Tivora was Voroe oudtste, ende sieck, oversulcx sondt zijnen broeder Bassoe-
rangh met zijnen rottangh (gelijck oock verleden) op met waerschijnelijcken redenen
zijnder sieckte; daeromme weder in zijn ampt bevesticht wierdt en geschiede de ver-
tolckinge noch als vooren;

in Appassoeangh: Lavare die selffs niet verscheenen was maer eenen Lamare
van zijne (maechschap), met desselffs rottangh opgesonden hadde onder ontschuldi-
ginge van sieck te zijn en daerom niet wel te cunnen en alsoo ’t verleden jaer om gelij-
cken redenen was achtergebleven, wierdt vermaent in aenstaende selver te comen, en
echter gecontinueert;

in Kiringangh is Lamara gelijck oock

in Cannalannavo: Aloelavaos tot welcken de vertolckinge in Sinccans, Tarroc-
quans en Tevorangs geschiede, weder voor een jaer aengenomen;

in Tarroquangh: Latsapanghare en Laula Uttul welcke eerste zijnen rottangh on-
der ontschuldinge van sieck te zijn door eenen Aroy wesende van desselffs maech
