fol. 647"

fol. 647

F fol. 646

aangecomen', arriveert alhier met eene afgehuyrde Chinesche coya den ondercoop-
man Michiel Baily, medebrengende nevens een briefken van de opperhoofden van
tselve jacht oock de brieven soo van d’ E. heeren den gouverneur-generaal ende de
raden van India van Batavia als van den E. heer gouverneur Johan Thijssen uyt Ma-
lacca.

En vernemen wij eerstelijck uyt het briefken van Vlielant dat sijlieden, op den
10" maart verleden van Batavia gescheyden sijnde, den 9" april tot Malacca waren
aangekomen ende, nadat se hunne medegebrachte provisin voor die plaatse overge-
geven en hunnen peperlast in becomen hadden, op den 25" der geseyde maant april
van daar herwaarts aan waren t’ zeyl gegaan ende omme de dangiereuse Tayouansche
zuyder reede te schuwen op den 14" deser als gesecht in Pehou aangelant, versoe-
ckende dat hun van hier een weynich wasch nevens een  parthije branthout met
d'eerste gelegentheyt mocht toegesonden werden etc.

Uyt het advysbriefken van Hare E. tot Batavia, dat aldaar uyt het lieve vaderlant
van de verleden jaarsche equipagie waren aangelant 15 stux soo schepen als jachten en
dat alsdoen noch 6 ditos van die toerustinge wierden verwacht ende dat eyndelijck
tusschen onse landen ende den staat van Engelant na veele wedersijdsche redenen en
gemoveerde swaricheden eenen eeuwigen vrede was getroffen, denwelcken wij den
volcke alhier onder onse gehoorsaamheyt staande voor soo veel ons dienstich was
hadden bekent te maken ende te proklameren.

Het schip Westvrieslant, dat soo lange ’t zoeck geweest was en nu jonghst voor
Pharnambuc gelegen hadde, was noch behouden in Nederlant wedergekeert en had-
den de dienaren van de Westindische Compagnie die landen geheelijck aan den Por-
tugeesen opgedragen en overgegeven, soodat d’ onse nu langer aldaar met een voet-
breet lants en possideerden gelijc bij ’tzelve briefken kan gelesen werden.

Den gouverneur Joan Thijssen adviseert ons dat de schepen, door ons den 10"
december jongstleden na d’ Indische gewesten afgeveerdicht tot Malacca, gesament-
lijek f op den 25" daaraanvolgende waren aangelant ende van daar voorts op den 5"
january mettet geeyschte convoy van vier jachten voortgeseylt.

De ladinge ons nu met Vlielant toecomende bestont in 2860 picols peper, mon-
terende met d’ ongelden f51063.19.14. Geen thin en was aldaar in voorraat, maar was
een weynich tijts tevoren (sonder op de comste van dit jacht gedacht te hebben)
88 bharen ditos na Batavia geschict.

Den handel aldaar ter plaatse stont genoechsaam stil, ontstaande uyt de grote vaart
der Moren op Atchin en Queda met hunne lijwaten.

Op ’t sluyten hunnes briefs op den 24" april voorn. waren aldaar uyt Bengale
geluckelijck geretourneert de jachten Vlissingen en Popkensberch met een cargasoen
van diversche goede waren, onder and’ren 607 packen zijde voor Japan, en stonden
de zaken van d’ E. Compagnie in Bengala nu wederom in redelijcken stant, ontbre-
kende het aldaar om de negotie florisant te houden enelijck aan capitaal.

lRegister van de papieren gaende met het jacht Vlielandt, Batavia, 9 maart 1655. VOC 879,
83.

 Missive J. Maetsuycker aan C. Caesar, Batavia, 9 maart 1655. VOC 879, 83-88.

3Missive J. Thijssen aan C. Caesar, Malacca, 24 april 1655. VOC 1213, 486-488.

De Eerste Vrede, van Westminster (15 april 1654).

De capitulatie van de WIC-vestigingen te Recife (26 januari 1654) betekende het verlies van
Pernambuco voor de WIC.

40 VOC 879, 83-88.

VOC 1213, 486-488.

520
