fol. 1033

fol. 1034"

fol. 1034

fol. 1035"

B fol. 1033

Nae de noordt verseylden mede twe pachters-  joncken met twintich Chinesen,
inhebbende:
160 picols sout
200 sacken rijs
20 stucx Guinees lijwaet
31 canassers swarte suycker
100 stucx Chinese rocken en

80 ditos geschilderde cleetjens.

Van gelijcken vertreckt mede van hier een coeya nae de suyt met 6 persooenen
en 30 picols sout.

Soo schreven dese dagen oock aen de respective praedicanten aller gewesten op
Formosa ijder in t bijsonder een brieffken, Haer Edeles informerende van d'ordre en
reglementen den vierden deser op de hertejacht bij ons geraemt', met last en  recom-
mandatie deselve ordre die haerlieden in autenthijcque copin wierdt toegesonden,
punctuelijcken off immers naer uytterste vermogen te doen achtervolgen.

26 en 27en dito. Heet weder, de lucht doorgaen suydelijck. Heden is in Rade van For-
mosa geresolveert over twe distincte poincten raeckende het eerste de betaelinge van
de laetste termijn der verledenjarige Formosaense pachtspenningen'’, dewelcke de
pachteren vermits den onverwachten affslach in ’t hertevleesch alhier niet wel cunnen-
de opbrengen, derhalven goedtgevonden is om haerlieden bij dese gelegentheyt soo al
eenichsints tegemoet te comen, gemelten termijn tot ultimo july naestcomende te ver-
lengen.

Ten tweeden, dat den tol van ’t hertevleesch van hier naer China om redenen
van voorgemelten haestigen affslach desselffs alsnu wederom op vier  realen gelijck
verleden jaer sal gestelt werden. En desniettegenstaende wij denselven bij onse reso-
lutie van den 6en april tot op 6 realen van ’t picol verhoocht hadden', hetwelck alsoo
goedtgevonden is om de pachteren die andersints niet machtich souden zijn de pacht-
penningen op te brengen soodanigen onderstant te doen, dat sijluyden niet teene-
mael mochten geruineert werden.

28 en 29en dito. Windt ende weder als voorige dagen. Van de cust quamen alhier ter
rhede acht joncken gesaementlijck gemant sijnde met 289 koppen ende geladen met
de naervolgende coopmanschappen, namentlijck:
231 picol sout
1377 brieven taback
320 stucxijsere pannen
64 bossen grauw pampier
7 potten samsoe en
4 schuyten goudt. ,
Oocq sijn van hier naer gemelte cust van China wederom 5 joncken met
162 man nevens een vrouw vertrocken, met den anderen wechvoerende hetgene
volcht:
142 picols hertevleesch

IS VOC 1176, 808-814.
PD VOC 1176, 822-823.
20 VOC 1176, 824-826.
VOC 1176, 800.

130
