C fol. 723

hadden gegeven waarop gemelte scheepen vrijelijck hadden behooren herwaerts op
de zuyderrhede te comen, soo is nochtans bij quaet overlegh der opperhoofden geen
van allen opgecomen vermits geseyde ordre ten principalen de langh verwachte fluyt
de Trouw scheen aen te gaen.

Derhalven is noch op heden in Rade van Formosa goet ende voorderlijck geacht
morgen vroech de voors. lootsbooth voor de andermael naer de Piscadores te zenden

fol. 722v met ordre ende bescheyt dat het jacht den Renoster mitsgaders de fluyt de Morgen-
star nevens het galjoot Formosa haer sonder eenigen tijts versuym (wint en weder
sulcx niet belettende) sullen herwaerts spoedigen omme dan wijders naer gelegent-
heyt des tijts met cleen vaertuych ontlast zijnde alhier binnengaets gebracht te wer-
den.

Gemerckt wij oock onnodich achten de tweede besendinge van hier naer Nan-
gasaky vermits het jegenwoordich den bequaemsten tijt van geheele zuydermousson is
langer op te houden, soo is mede eendrachtich verstaen ende vastgestelt de fluyt Hille-
gaersberch die eenelijck alhier in voorraedt hebben tot gemelte besendinge te ge-
bruycken ende deselve ten alderlangsten den 15 off 16en deser met de resterende har-
tevellen voor Jappan en wes meer van hier te laten vertrecken.

Naer de zuydt van Formosa vertrocken mede van hier vier jonckjens zijnde eene-
lijck geprovideert en geballast om branthout, visch en wes meer van daer te haelen.

fol. 723" 3en dito. Het luchjen oestelijck met heldere lucht en warm weder. Des smorgens is
onse groote lootsbooth volgens ons besluyt op gisteren genomen, andermael naer Pe-
houw vertrocken.
Naer de Chinese cust verseylden mede van hier 10 joncken gesamentlijck op-
hebbende 392 persoonen en medevoerende ’tgene volcht namentlijck:
49 picols hartevlees
2 ditos gesouten vis
31 ditos oesters
325 ditos suyckerwater
63 ditos Formosaensen rottangh
1 ditos hartepooten
2 sacken moa
275 picolslooten
38 ditos thin
150 ditos peper
208 bossen Batavisschen rottangh
17 picols sandelenhoudt
3 ditos cassomba
21 ditos wasch
147 canassers cattoen
16 packen bereyde Manilhase koehuyden
29 ditos Manilhas hartevleesch
4 sacken cattoen
fol. 723            11 picols calamback
78 canassers met zeecroos
13 picols garneelen

42 VOC 1183, 759.
3 VOC 1183, 760.

231
