fol. 374

fol. 3757

fol. 375

fol. 376"

E fol. 376

selven tot tweeden (vermits de menichte des volcx aldaer) Darrodey Bisoua gestelt.

In Tackais ofte Gielim: Tackala, Tacheideon en Tabei Tabeituta. Beyde sijn se
verschenen ooc nevens hen de soone van Tackerdaan, henlieden is ooc alsnoch de
rottang opnieuwe ter hant gestelt ende sijlieden tot , gehoorsaemheyt vermaant, ooc
om hun volc tot de frequentatie der schoolen aan te porren, van gelijcken sijlieden ooc
voor hunne gewillicheyt en arbeydt in ’t opbouwen van kere en schoolen, beschon-
cken met vijf canganghs ende een hoet aen den voorgemelten soon.

In Turchare of Tayltoet zijn: Tassardoer Poulo en Takkalla Ta Bheidi beyde over-
leden en verschenen in hunne plaetse: Tarransa Balij en Tadaura Albachan denwel-
cken ooc ’tselve ampt in der vooriger plaetse is opgelegt ende vermaent tot gehoor-
saemheyt van den predicant en politeyc ende deselve aan de Compagnie.

Uyt Tavocol, Taboroal en Tabottelij verschijnen beyde, henlieden is nochmaels
aengesecht hun te wachten voor den drone, gelijc hun voor desen is vermaant. Ende
werden in hunne dienst voor een jaar bij gebrec van beter stoffe bevesticht. ,

Uyt Tarmap: Tagagoe Basia en Tabei Beilimo, verschenen beyde en sijn om’t
goet getuygenis door den politeyc Jan Mol van hen gegeven gecontinueert met verma-
ninge tot gehoorsaamheyt en schenckagie van drie cangangs. Tagagoo versocht van
D'E. Compagnie voor betalinge een paart t sijnen gerief ende vermaac, 't welcke hem
ten naasten jaare toegesegt is soo wanneer hij selfs sal verschijnen.

Uyt Asoeck: Tadaki, Thchaidumul was overleden en in sijn plaetse is bij provisie
gestelt geweest: Tassaroal, nu door quetsure in sijn voet achtergebleven maer hebben-
de sijnen rottang door den bijlooper opgesonden.

Takadi verscheen selfs, dese beyde sijn in hunne dienst bevesticht en vermaant
tot getrouheyt, ijver en gehoorsaamheyt.

Uut Bobarien: Taroal verschijnt maer niet Tarabeibeior mits quetsure in sijn
voet, doch in sijn plaetse sijnen bijloper, beyde sijn se echter gecontinueert met verma-
ning als voren.

In Tauso Bato: Tadackatta Kaula was overleden, in sijn plaetse was bij provisie
gestelt geweest sijnen broeder Tackalla  Tackheisi, dewelcke ooc door siecte (soo
voorgeeft) niet verscheenen is. Waerna den politeyck vernemen sal ende naarder
daarop letten of denselven den rottang soude mogen behouden.

Uyt Kakar Baroroch is Tarradei verschenen, gecontinueert ende met een can-
gang beschoncken omdat hij sich op den lantsdach altoos heeft vertoont.

Van Kakar Sackaley was, Tarraouleley niet verschenen, mits letsel aen sijne voe-
ten soo voorgegeven wert, den rottang is den bijlooper die se opgebracht heeft echter
voor Tarroulelli weder ter hant gestelt ende deselve alsoo gecontinueert met drijge-
ment nochtans om afgeset te werden bij non comparitie op den naesten lantsdach.

Uyt Tausa Talachay: Tasaka do Roch selfs verschenen, maar Tabey was overle-
den en desselfs plaetse quam Tabachnatoe dese twee sijn in hunne bedieninge beves-
ticht.

In Tauso Mato: Tabasipakat verscheen selfs in persoon maar in plaets van Sake-
bale verscheen mits sijn ouderdom sijn sone: Taba Baibala, doch wierden die beyde
echter voor als noch gecontinueert. Aen Taupasipakat sijn geschoncken om sijn goe-
den diensten twee cangangs voor sijne moeite in ’t nodigen eniger geberchtsdorpen en
’tafbrengen van een onwillich dorp.

Uyt Alboan Balis: Kaum Haouda vertoonde sich selfs in persoon maar in ’t laatst
van Boulan Couda brengt de rottang op. Ouna Bachala welcke rottang ingetrocken is
sullende den voornoemden Kaum Haouda en Ouna Bachala met enen rottang ’t bevel
aldaer waarnemen, bij beurten elcanderen vervangende, ooc in ’t verschijnen op den

311
