fol. 631"

fol. 631

F fol. 630

5 packen cangangs
250 caujas
100 grove copjens
400 canassers aluyn.
Daarentegen vertrock een jonck na gem. custe met 33 mannen ende:
681 cattys hertevlees
4825 ditos zoute visch
1700 ditos Formosaansche rottangh
300 ditos olye.

Woensdach den 19", Nochal enerlye weder, warm, t luchjen noordelijck, niets voor-
gevallen.

Donderdach den 20". ’s Morgens dreygden’t te regenen, doch en isser niets van geval-
len, waardoor ’t oock wederom seer warm is. In den avont en ’s nachts koelde het
frisch uyttet noorden en noordwesten door.

Vrijdach den 21". Voor de middach is den achtbare Rade van Justitie deses casteels
vergadert geweest.
t Is goet weder en waayde ’t na de middachs wederom een stijve noordooster
koelte.
Vier joncken quamen alhier van de Chinesche custe aan met 195 mannen ende
39 vrouwen nevens de volgende ladinge:
3493 potten Chinees bier
247 ijsere pannen
532 brieven Chineesche taback
83 picols zout
3 bossen grauw papier
150 cattys olye
32 spieren
288 bossen plancken.
7 stux swalpen
8000 dacpannen
60 latten
600 canassers aluyn
4 picols ijser
160 bossen grove commen.

Saterdach den 22". Heden voor de middach sijn alhier voorspoedelijck uyt Tamsuy
en Quelangh aangekomen de lootsboot nevens de twee gehuyrde Chinesche joncken
met den cappiteyn en commissaris Tomas Pedel ende het gewesen opperhooft aldaar
Thomas van Iperen, sijnde gesamentlijeck op den 20" deser uyt Tamsuy gescheyden, ,
nadat sijlieden op beyde de geseyde plaatsen alles in goede ordre gelaten en ’t ver-
eyschte verricht hadden, gelijck wij dan uyt hunluyden mondelingh rapport en de
overgeleverde papieren mitsgaders uyt de missive van ’t nieuwe opperhooft Pieter El-
sevier verstaan dat de geseyde vaartuygen op den 19" april verleden van hier ge-
scheyden sijnde op den 25" daaraanvolgende in de Tamsuysche reviere waren aange-
lant en had daarop voorts het doorsoecken en ’t naspeuren der bosschagien door

3Missive T. Pedel en P. Elsevier aan C. Caesar, Quelang, 17 mei 1655. VOC 1212, 388-394.

508
