fol. 658"

fol. 658

fol. 659"

F fol. 657

hier afgescheydene coya, sijnde denselven op den 25" deser van daar gescheyden als
wanneer aldaar noch ’t jacht Arnemuyden noch den Bul noch niet en waren aangelant,
doch vermits wij alhier zedert hun vertreck geen quaat weder en hebben gehadt soo en
willen wij echter aan hunne behoudene overkomste niet twijfelen.

D’ opperhoofden van ’t jacht Vlielant adviseren ons dat se het branthout ende
het wasch, hun van hier toegesonden, wel hadden ontfangen ende dat de noortoosten
ende noordnoordoosten wint aldaar op den 23" en 24" deser stijf doorgekoelt heb-
bende, sijlieden echter hunne anckers hadden behouden. En vertrouwen wij dat daar-
door de voorn. schepen te langer reyse sullen gehadt hebben.

Ende nadien het nodich sij dat den schipper Cornelis Lucifer alsnoch alhier ver-
bleven, wederom na sijn schip afsteke om tselve gereet te houden tot de reyse na Ja-
pan (werwaarts het bij ons gedestineert is) soo is denselven door den E. heere gouver-
neur nu afgeveerdicht en in den avont met de nu aangekomene coya na Pehou t’ zeyl
gegaan, medenemende een briefken aan d’ opperhoofden der respective schepen al-
daar, waarbij wij gelasten gelasten dat den equipagiemeester Aucke zich met d’ eerste
gelegentheyt soude hebben herwaarts aan te begeven, mitsgaders oock den fluyt den
Pellikaan, indien deselve aldaar mochte aangekomen sijn ofte noch in corten ten
voorschijn komen. Nochtans dat goede achtinge moeste genomen werden op ’t weder
ende dat d’ and're schepen hun aldaar tot onse nader ordre noch mosten onthouden.

Vorders dat se ons met d’ eerste en alle voorvallende gelegentheden hadden t
adviseren van d’ aankomste aldaar eniger schepen etc. Met dese coya wierden voor ’t
jacht den Bul die daarom benodicht was 150 picols branthout gesonden, gelijck bij het
voorn. briefken kan gesien werden.

Heden arriveerden alhier van verscheyden pachtplaatsen op Formosa d’'onder-
staande joncken:

Ene van Tixan met 10 mannen ende
80 picols hartevleesch
400 stux hertevellen
1 picol hertepoten.
Een dito van Lamkam met 19 mannen ende
3000 stux hertevellen
30 picols hertevleesch
2 ditos hertepoten
Ende n van Pangswa met 13 mannen ende 500 stux hertevellen. Daarentegen ver-
trocken van hier na de custe van China ses joncken met 255 mannen ende de vol-
gende ladinge:
72000 cattys hertevlees
40575 ditos zoute visch
2875 ditos oesters
1414 ditos garnalen
2900 ditos Formosaansch rottangh
1350 ditos zuyckerwater
196 ditos hartepoten
1380 ditos hayenolye
60 zacken taruwe
10 picols loot
5 picols sappanhout
100 zacken olijboontjens
5400 stux ditos koepkens

528
