fol. 466"

fol. 466

fol. 467"

E fol. 465

hare huysvrouwen mitschaders den onderkoopman Michiel van Hetteren.'5

Ende dat het quaatste is dat hij Lucifer en al sijn scheepsvolc niet en twijfelt of
deselve fluyte is op het noorderrif gebleven, te meer vermits denselven Lucifer uyt
de mont van den schipper Jan Poot in de wandelingh genaamt, hadde verstaan dat in-
dien dit weder wilde aanhouden hij van meninge was onder seyl te gaan na Pehoe,
’twelcke gemelde Lucifer hem hadde afgeraden als oordeelende dat hij ’t noorderrif
niet en soude te boven seylen, hebbende ooc daarenboven sijlieden op het jacht in ’t
herwaarts seylen op gisteren gesien drijven een groot deel uyt de sijde des schips,
enige eselshoofden en ronthout sijnde op deselve sijde des schips noch een rinc van
een ancker vast geseten.

Voorwaar na alle apparentie niet eene levendige ziele van soo vele daar op be-
scheyden geweest en sal der gebercht sijn.

Seeckerlijc te droevich een tijdinge voor den eersten denwelcke wij sedert de-
selve fluyte hier ter rede gelegen heeft tot nu toe hebben konnen becomen, dit sijn sla-
gen voor d'E. Compagnie in goederen ende soo vele bijsondere personen aan lijf en
goet, voorwaar wonderlijcke slagen als van den Almachtigen Godt in toorne sijnde
hetselve als met handen te tasten en met oogen te sien.

Gemerct het soo geruymen tijt herwaarts tot verwondering soo schonen weder
geweest sijnde voor dit schielijc opgekomen onweder gants gene harden wint maar al-
leenlijck geduyrende dese dagen herwaarts van ’t aenwesen van ’t gemelde Campen
wat aanrollen van ’t water gewaar gewerden sij, omtrent het strant en ’t Canaal en
somtijts enigen regen sonder dat men van hier van ’t casteel of andersints hier bene-
den enige merckelijcke ongestuymicheyt in zee hebben konnen beoogen en bemer-
cken.

Soo dat den E. heere gouverneur noch onlangs des avonts na ’t gedane avontge-
bet met den Raad overslach makende het ongeraden geacht wiert mits het stille geluc-
kich weder de scheepen de twee sonder lossen en d’'ander het Lam sonder sijn compe-
tente suycker ladinge in te hebben na Pehou te laten vertrecken, sijnde het jacht Ta-
jouan voor Japan geprojecteert op het punct van alhier binnen te komen ende den
loots tot dieninge derwaarts al vaardich leggende geweest.

Waarop in den droevigen sondachsnacht dit onweder soo schielijc als uyt eenen
sack uytgestort dese schepen soo schielijck overvallen heeft.

Wat sal men' tegenmorren is ongoddelijck, ende ontsteect als brandende swavel
ende peck noch meerder het vuyr van den toorn des Almachtigen. Best is het onsen
wille onder de sijne die heylich is te buygen ende hem met innerlijcke suychten uyt
medelijden met onse broederen ende tot onser aller vorder behoudenisse te bidden
om genade.

Door welcke insichten dan ooc den E. heere gouverneur Godvruchtelijc heeft
besorght dat door den praedicant domino Joannis Cruyf selfs desen avont in de bene-
den sale des heerer gouverneurs (alle ’s Compagnies dienaren) uytgesondert de solda-
ten ter wachte) daartoe te samen geroepen sijnde een seer aandachtich ziel  bewe-
gend en vuyrich gebet op de gelegentheyt deses noots gepast God de Heerens op geof-
fert met sonderling sielsuchten van de vergaderingh.

De Heere de Genadige verhore ons geschrey van den hemel ende keren sich ter

HS Michiel van Hetteren komt in 1642 als assistent op de Zutphen naar Azi. Hij wordt in 1647
bevorderd tot onderkoopman te Tayouan en is daar in 1652 werkzaam als winkelier. In 1654
heeft hij nog dezelfde rang.

390
