fol. 609

fol. 610:

F fol. 610

dinge na gemelde plaatsen, soo sijn heden door den E. heere gouverneur met kennisse
des Raads van Formosa daartoe expres twee joncken afgehuyrt voor de somme van
250 realen voor den geheelen tocht heen en weder, d'eene naar Tamsuy end d’ander
na Pimaba.

Donderdach den 15". Seer goet weder, als in de vorige dagen. De voorn. joncken op
gisteren gehuyrt, comen mede hier aan de wal en werden deselve oock een gedeelte
van hunnen in te nemenen last ingegeven.
Insgelijckx de lootsboot.
Heden vertrocken van hier twee joncken met 50 mannen na de Chineesche
custe met de volgende ladinge:
9335 cattys hartevleesch
6575 ditos zoute visch
125 ditos hertepoten
362 oesters ende
475 ditos Formosaansche rottangh.

Vrijdach den 16". De joncke met de lootboot na Tamsuy geraken heden volladen,
doch nadien noch parthije van de derwaarts verordende goederen, bijsonder rijst, al-
hier resteren ende nootsakelijck vereyscht wert dat deselve om dat geweste buyten alle
ongelegentheden te houden om desen tijt ’s jaars daarmede werden versorgt, soo is
noch ene joncke daartoe afgehuyrt en aangeleght.
Voor de middach was ’t stille en na de middach waayde het een mooy noorde-
lijck koeltje.
Van de custe van China comen alhier wederom aan twee joncken met 89 man-
nen, 3 vrouwen ende:
65 bossen grauw papier
170 ijsere pannen
247 brieven Chinesche taback
1384 potten Chinees bier
1 zack roode rijs
190 bossen plancken
32 packen cangangs
8 potten indigo
7 zacken boontjens
50 kitasollen
100 Chineesche schoenen
2500 dacpannen
35 matten
30 canassers grove copjens
12 stux dootkistplancken. ,
Daarentegen vertrecken derwaarts vier joncken met 118 mannen ende:
15131 cattys hartevlees
21621 ditos zoute visch
327 ditos hertepoten
4500 ditos Formosaansche rottangh
687 ditos oesters
212 ditos garnalen
2 sacken moa.
Insgelijcx een jonck na Pangswa met 13 mannen ende:

491
