C fol. 678

landtstreecke over ’t stropen van eenige Chinese pachters en meer ander gewelt den
Chinesen ten plattenlande aengedaen met roeden gegeselt.

23, 24en dito, de wint meest zuydelijck met lieffelijck en aengenaem weder; Van de

fol. 677

Chinese  cust verscheenen alhier ter haven 10 joncken gesamentlijck ophebbende

420 manspersoonen ende 2 vrouwen en medebrengende tgeene volcht:

467 picols soudt
1 sack rode rijs
13 bossen grauw pampier
4 potten samsoe
1013 brieven toback
22 packen met cangans

Ll picol olye
3 ditos indigo
1816 sacken rijs
4 canassers met Japansen toback
38 schuyten goudt.
Zoo vertrock oock weder een jonck van hier nae gemelte cust gemant met
60 Chinesen derwaerts voerende:
200 picols hartevlees
91 ditos gesouten visch
1 ditos guarnelen
2 ditos oesters
1 ditos hertepooten
4 ditos suyckerwater
stucx gesoute herders
6 canassers met zeecadt ende
6 sacken rijs tot provisie. f

fol. 678: 26, 27, 28 en 29 dito. De wint noch al zuyden en zuydwestelijck met bequaem weder
en verseylden van hier twee pachtersjonckjens naer Tixam en Sinckanja ophebbende
gesamentlijck 29 Chinesen en medeneemende:
190 sacken rijs
200 picols soudt
35 stucken Guinees lijwaet
140 packen inwoonders clederen
20 canassers met swarte suiker.
Insgelijcx twee ditos naer de zuydt van Formosa met elff Chinesen inhebbende:
40 picols soudt
20 sacken rijs en
10 stucx ijsere pannen.

30 en 3 len dito. De coelte noordewestelijck met goet en handsaem weder, Van Pehou
verschijndt alhier binnen een jonckjen met 5 Chinesen, zijnde eenelijck met sandt ge-
ballast.

Daertegens vertrocken weder van hier twee joncken naer de Chinese cust gesa-
mentlijck ophebbende 84 persoonen medevoerende: f

113 picols hartevlees
88 ditos gesouten vis
26350 stux cleyne conincxvissen

fol. 678Y

197
