fol. 1094

fol. 10957

fol. 1095

fol. 1096"

fol. 1096

B fol. 1094

waerbij vernamen dat sijlieden op eergisteren door het onstuymich weder vier anc-
kers f hadden verlooren en jegenwoordich voor haer eenichste en laetste ancker wa-
ren leggende; des versochten, wij haer met noch een ander wilden versien. Oocq wa-
ren seer benodicht om water, jae daervan schier ten eynde gecomen gelijck dan
(Godtbetert) desen jare de scheepen op de buytenrhede doorgaens seer om water
hebben verlegen geweest. Doordien daervan, vermits de menichte der scheepen als
d'ongelegentheyt van ’t canael en gebreck van bequaeme vaertuygen, niet hebben cun-
nen versien werden.

Van ’t fluytschip den Os wisten ons sonderlingh geen tijdinge te seggen als eene-
lijck dat hetselve op eergisteren ontrent een mijl in t westen van Tancoya noch gesien
hadden. ,

Naer de Chinese cust vertrocken van hier twe joncken t'saemen ophebbende
67 persoonen en derwaerts voerende:

104 picols hertevleesch
33 ditos gesouten visch
23 ditos garnalen
14 ditos gedroochde oesters
42 ditos suyckerwater
1 dito hartepooten

60 picols peper

110 ditos looth

50 ditos Batavissche rottangh en

30 ditos cattoen.

Van gelijcken n dito nae Pehoe met 12 Chinesen, eenelijck medenemende:
1 picol suyckerwater.

23en dito. Stijve coelte uyt het noorden. Des morgens comt weder een schip alhier
buyten-  gaets ten ancker en sonden ontrent de middach onse lootsboot met water
voor ’t Witte Paerdt weder nae buyten om meteenen oock aen ’t op heden gearriveer-
de schip te vaeren, doch hadden vermits ’tselve wat te noordelijck van ’'t canael lach,
daer niet bij cunnen comen, maer uyt de vrunden van voorschreven Witte Paerdt ver-
staen dat het de fluyt den Os was ende dat desselffs boot aldaer aen boordt om water
was geweest daer soodaenich om benodicht waren dat door gebreck van ’t selve al
eenige dagen herwaerts geen rijs hadden cunnen coocken.

Soo ontfingen mede een brieffken van den predicant Gilbertus Happart waerbij
ons onder anderen aenschrijfft dat de landtsieckte weder drij sijner soldaten had
wechgeruckt, des versochte hem per eerster gelegentheyt weder andere mochten toe-
comen. ,

24en dito. De windt noch als gisteren met vochtich weder, en begonden de fluyten
Overschie en de Koe die van haer Batavisch cargasoen nu t'eenemael ontlost waren,
vast wederom met suyckeren voor ’t retourschip Nieuw Enckhuysen te doen laeden.
Oocq gaven mede ordre dat ’t fluytschip den Os door onse lootsboot van water mocht
werden versien maer conde op heden niet buyten comen.

25 en 26en dito. De windt somtijts oostelijek doch meest noordelijck met bequaem en
handsaem weder. Hedenmorgen is ’t fluytschip de Koe wederom van de brugge met
suycker volladen op stroom gecort en ontrent de middach noch spoedich buytengaets
geraeckt om soo voorts metten eersten nevens de fluyt Overschie nae de Piscadores te
vertrecken. Soo souden oock onse lootsbooth aen ’t fluytschip den Os om ’tselve

164
