fol. 1065"

fol. 1065

fol. 1066"

fol. 1066

fol. 1067"

B fol. 1067

dich eerste persoon in Toncquin van ’'s Compagnie’s staet ende gelegentheyt in gemel-
te rijck aldus:

0 dat den oppercoopman S.' Philips Schillemans, geweesen opperhoofft in Toncquin
den  22en junij verleden naer ontrent een maent (gaende en staende) sieck weesens,
deser werelt overleden was, doch dat de Compagnie door sijn doot geen sonderlinge
diensten soude comen te missen, alsoo hij Schillemans ’s Compagnies staet ende om-
meslach door sijn onmanierlijcke ommeganck ontrent de grooten, in sijn leven gereets
verscheyde malen in d’uytterste gevaerlijckheyt gebracht hadde, soodat met sijn doot
het leeven wederom in de logie ende negotie zij gecomen, hebbende de vrunden met-
ten anderen sedert het overlijden van meergemelte S." Schillemans tot den Oen julii,
wanneer haer schrijven gedateert was, noch ruym 21000 teylen aen sijde ende stuck-
goederen omgeseth, resterende echter noch ontrent 30 kisten silver onverwisselt om
twelcke naer bester mogelijckheyt mede aen de man te helpen, hadden de vrunden
goetgevonden ’t vertreck der scheepen uyt Tonckin tot den 22en julii te verlengen.
Behalven onse scheepen waren desen jare in Toncquin van diverse andere ge-
westen, in alles negen vaertuygen offte handeljoncken verscheenen, welcke d'onse in
den handel dapper verhinderlijck hebben geweest, sulcx datter oocq geheel weynich
sijde off stoffen voor haer vertreck in onse logie sijn ter merckt gebracht geworden.
D'uytstaende schulden bij den coninck, prins en andere grooten stonden naer al-
le apperentie desen jaere meest affgelecht te werden, doch wierdt de zijde in betaelin-
ge gemelter schulden de Compagnie tegens 14 en 13 faccaer t'ontfangen, opgedron-
gen etc. Den uytvoer van rijs was eyndelijck de Compagnie naer veel moeyten en ver-
soeckens naer de doot van S." Schillemans noch toegestaen, maer alsoo gemelte graen
bij cleyne partijen most opgesamelt werden, was ’t niet apparent dat den eysch binnen
soo corten tijt bijeengebracht en ingevolge voldaen soude connen werden.            m)

Mede gewierdt ons een brieff van den sergeant Jan de Bleuw uyt Pima over landt ten
principalen van deesen inhoude, dat gemelte sergeant d'opperhooffden van Tavalij
onlanghs geleden in Pima ontboden hadde en haer gelast hun volcq (welcke sich vol-
gens de gemeene clachten onderstaen hadden de cloove van Tarrikidick nu eenigen
tijt herwaerts onveylich te houden) wederom thuys t'ontbieden ende diergelijcken be-
staen voortaen niet meer in ’t werck te stellen offte dat andersints hierover van ons
swaerlijck souden gestrafft werden, waerop gemelte opperhooffden haer gexcuseert
hadden, sulex sonder haer voorweten geschiet te sijn ende dat in ’t aenstaende daer-
inne souden voorsien ende sich in alles gedragen soo als 't betaemt.

Van gelijcken schrijfft ons geroerde sergeant dat die van Terrevelouw op 10en
may laestleden wederom een menschenhoofft uyt ons vrundtdorp Dorcop gehaelt
hadden, waerop dan gevolcht sij dat gemelte vijanden, nevens die van Batsierael met
onse bontgenoten de Pimers en Dorcoppers eenige dagen daerna in een openbaer ge-
vecht geraeckt waren, in sulcken voegen dat den vijant eenlijck met verlies van twe
dooden ende eenige gequetsten de vlucht hadde moeten nemen, waerover de Pimers
dan oock het gestelde premium aen ons versoecken laeten etc.

Sen dito. De coelte nochal suydelijck met warm weeder; des ’s morgens sagen weder
een schip in zee, 'twelcq van de suydt en cort naer de middach op de behoorlijcke buy-

42Missive J. Keyzer aan N. Verburch, Tonkin, 9 juli 1650. VOC 1175, 432-435.
3 Hier eindigt de missive van J. Keyzer, d.d. 9 juli 1650 en vervolgt het dagregister met 4 augus-
tus 1650.

149
