fol. 726"

fol. 726

F fol. 726

dat de dorpen, daar d’ onlusten geschiet waren, gelegen sijn, soo moste hij ’tzelve ech-
ter met den eersten volbrengen als wanneer hem onse nader ordre soude bestelt wer-
den.
De misdadigers, aldaar gevangen sittende, mosten met den eersten oock her-
waarts werden gesonden omme g'examineert ende terechte gestelt te werden.
Na de custe van China vertrock heden een jonke met 55 mannen ende ’t vol-
gende:
4611 cattys hartevlees
1772 ditos zoute visch
78 ditos garnalen
2500 ditos Formosaansch rottangh
90 cattys hayenolye
900 ditos zuykerwater
17 zacken moa
15 picols kennip en and're snuysteringh.

Vrijdach den 10". Met den dach ginck het jachtjen den Vleermuys onder zeyl, doch
alsoo ’t seer stille was wiert het selve genootsaact hierbinnen recht voor ’t canaal te
blijven ten ancker legggen. De lootsboot zeylde echter na buyten om daar te vertoe-
ven.
Voor de middach was de bancke van de rechteren deses casteels gespannen.
De volgende jonken sijn heden vertrocken: Eene na de custe van China met
30 mannen ende:
642 cattys hartevlees
542 ditos zoute vis
194 ditos garnalen
1072 ditos oesters
1500 ditos Formosaansch rottangh
2150 cattys zuykerwater
52 bossen bedorven hartevellen
24 balys met Battaviasche zuycker
8 canassers met stof van garnalen.
Eene dito na Pehou met 15 mannen ende 300 cattys zuykerwater en 50 potten zam-
soe. Ende 2 ditos na de zuydt deses eylants met 13 mannen ende 4 zacken rijst.
Na de middach waayde het eenen sterken noordwesten wint.

Saterdach den 11", Het jachtjen de Vleermuys geraacte ’s morgensvroech buyten al-
waar hem de zuykerkisten uyt de lootsboot wierden ingegeven,  soodattet selve op
den middach sijne reyse na Pehou spoedichde, ingeladen hebbende 400 kisten zuyker
mede tot ladinge voor ’t schip Enchuysen. De lootsboot comt na de middach weder-
om binnen.

Den E. heere gouverneur, vergeselschapt met den oppercoopman sr. Renier
Dammans, is heden heen en weder aan Provintia geweest.

’s Avonts vielen enige weynige regendruppels. Godt gunne dat toch den aartbo-
dem op Saccam (eens) dapper mach doorvochticht werden, alsoo gevreest dat bijal-
dien in weynige genen regen nedercomt, meest alle lantvruchten sullen verdorren en
verlooren gaan. Daarinne den Almogenden genadelijck voorsie.

Een joncje arriveerde alhier van de Chinesche custe met 10 mannen ende 25 pi-
cols zout, 100 zacken rijs, 4 canassers thee.

De wint is noch noortwest fris doorkoelende.

575
