fol. 638"

fol. 638

fol. 639"

F fol. 639

ven den E. heere gouverneur op de plaate Paxemboy goede menichte wilde bomen en
parthije groene helm in de aarde gedaan steken op hop dat deselve eenmaal ten ef-
fecte sullen geraken tot preservatie der selver plaate.
De gecommitteerdens hebben wederom geseten ter nader opneminge van de
lantbrieven der landen in Delfs polder.
Heden vernemen wij dat in ’t dorp Sinckan zekeren inwoonder door den donder
geraact en daardoor dootgebleven is. ,
Na de Chinesche custe vertrock een jonck met 60 mannen ende:
11054 cattys hartevleesch
3191 ditos zoute visch
1162 ditos oesters
144 ditos hartepoten
600 ditos Formosaansch rottangh.
In den nacht wederom regen tot ’s morgens toe.

Junius, dingsdach den eersten. Heden is wederom parthije groene helm aan ’t strande
op Paxemboy geplant mitsgaders oock grote menichte wilde bonen in de aarde geste-
ken.

Van de buytenwachtplaatsen van hier omher ontfangen wij schriftelijck bescheyt
van den goeden toestant aldaar en onses volx aldaar leggende twee joncken vertrec-
ken na de Chinesche kuste met 55 mannen ende:

2000 cattys hartevleesch
6500 ditos gesoute visch
388 ditos hartepoten.

Noch betogen lucht, t wintjen fris uyt den zuyden doorkoelende.

In den nanacht viel er enen swaren regen vermenght met harde donderslagen
ende blixems. ,

Woensdach den 2". t Canaal van Tajouan is dapper ontrust. ’t Wintjen noch uyt de
zuydelijcker hant. Ende vernemen wij van Paxemboy dat de nieuwgeplante helm en
alle de bonen mettet springgethije uyt d’ aarde en geheel wechgespoelt is, gelijck den
voorleden jare mede alsoo geschiet zij. Echter zullen wij ’tzelve noch nader trachten t’
ondernemen.

Na de middach viel er noch weynich regen. Insgelijcx oock in de nacht.

Donderdach den 3". Voor de middach is alhier bij heeren schepen ter ordinarie ge-
rechtsplaatse sekeren Chinesche vagabondt over gepleegde dieverije gedaan gesselen.
Het Tajouansche canaal noch vrij ontstelt.
Tegens den middach waayde het een travado uyt het zuyden en viel er onderwij-
len oock een swaren slachregen, dewelcke bij vlagen den geheelen dach aanhout.
Met dit tegenwoordige springhetije heeft de loots Sicke Pieterz. heden in ’t
noortoosten canaal alhier op den drumpel 115 voeten waters bevonden.

Vrijdach den 4". ’t Canaal noch seer ontroert, dijsich weder en betogen lucht met re-
gen. ,
Voor de middach is d'ordinarie vierschare des gerechts deses casteels gespan-
nen geweest.
Na Pehou vertrecken wederom twee joncken met 42 mannen ende:
432 cattys hartevleesch
3100 ditos zuyckerwater.

513
