fol. 607

fol. 608"

F fol. 608

delinquanten hunne opgeleyde straffe door de justitie ter gewoonlijcker gerechts-
plaatse ontfangen. Na den middach waayden ’t een mooy noorder koeltje.

Sondach den 4". Stil weder en betogen lucht. Des Heeren dach is gecelebreert.

Maandach den 5". Enerley weder. Heden is de lootsboot alhier wederom van de zuyd
aangekomen met goede parthije palen ofte stammen van bomen tot de te makene
nieuwe hoofden aan de zuyder haven in de stat. Doch alsoo het aangebrachte getal der
selver noch op verre na niet en sal connen toerijcken, soo is gelast, dat deselve boot
op morgen wederom derwaarts na de zuyt vare ende noch enen last alsulcke palen
herwaarts brenge.
Naar de custe van China vertrect een joncke met 10 mannen ende
4558 cattys zoute visch en
2200 ditos Formosaansche rottangh.
Daarentegen quam alhier van deselve custe aan een joncke met 15 mannen,
480 cattys olye ende 200 stucx groove cangangs.

Dinsdach den 6" en
Woensdach den 7". En isser niet schrijvens waardich voorgevallen dan dat de
lootsboot volgens ordre na de zuyt is vertrocken nevens oock noch drie joncken van
de pachters met 24 mannen ende
11 zacken rijs
5 picols zoudt
10 ijsere pannen
4 bossen canganghs.
t Is doorgaans aangenaam en stil weder.

Donderdach den 8". Het waayt nu een mooy noorder koeltje. ’s Morgens steect den E.
heere gouverneur met een champan over na Provintia ter besichtiging van het bijna
ten eynde gebrachte werck der forteresse aldaar ende komt Sijne Ed. in den avont we-
derom alhier in Tayouan aan.

De lootsboot quam oock tegen den avont wederom alhier aan van de zuyt van
Formosa, geladen met palen tot de hoofden aan de zuyder haven deser steede.

Van de custe van China quam oock alhier binnen een joncke met 72 mannen,
13 vrouwen ende:

70 picols zoudt

113 ijsere pannen

54 brieven Chinesche taback

22 potten Chinees bier

1 zack roode rijs.
Noch een dito uyt Pehou met 12 mannen en 6 stux geytenbocken.

Vrijdach den 9". ’s Morgens mottich weder en stille. Op den dach opclarende, in den
avont omtrent ten thien uren beweechden sich het aartrijck alhier met twee harde
stooten.

Saterdach den 10", Voor de middach is de vierschare deses casteels gespannen ge-
weest.
t Is stil en warm weder. In den avont weerlichtede het ende na middernacht vielder
enen regen ter aarde vermenght met donder ende blixem.
Vijf joneken vertrocken heden na de custe van China met 210 mannen ende:
21500 cattys hertevlees

489
