fol. 501"

fol. 5O1

E fol. 501

Op den middach kregen wij een kleen regenbuyten. Voor den middach en oock
’s avonts was den Raat deses gerechts vergadert geweest. Ende bij deselve ter doot ver-
wesen eenen suytschen inwoonder uyttet dorp Cattya genaamt Rongino over man-
slacht.
Na de custe van China vertrecken 2 joncken met 72 mannen ende:
150 cattys zoute visch
65 zacken mos
10825 cattys zuyckerwater
300 ditos Formosaansche rottangh
50 ditos olye

Saturdach den 19en voor de middach is de bovengeseyden inwoonder ter behoor-
lijcker gerechtsplaatse door den nieuw vercooren scherprechter Jan Barentsz. Root
metten swaarde ter doot gebracht. Het was den geheelen dach wederom schoon weder
het wintje uyt het noordwesten braaf doorcoelende.

Op het op gisteren ontfangen briefken van den Eerwaarde praedikant Ham-
broeck schrijft den E. heere gouverneur op heden een letterken ten antwoorde dat wij
alsnoch niet en conden resolveren voor en aleer de graanmagasijnen alhier denwelcke
niet als te wel versien sijn, waren gevisiteert ende daarop naauwen overslach gemaact
omme die hongerige menschen in dat sijn geweste te assisteren, zullende sijlieden hun
voor eerst noch na beste vermogen alsoo moeten behelpen totdat wij oock meteenen
weten hoedanich wij uyttet keyserrijck Japan sullen werden versorcht.

Sondach den 20en. Voor den middach (het was vrij stille) gevoelden wij omtrent 10
uren twee redelijcke harde aartbevingen op malckanderen, insgelijcx ene in de voor-
nacht ten 11 uren.

Den dach des Heeren is Christelijck geviert.

Maandach den 2 len en          is niet aanmerckerswaardich voorgevallen, dese dagen
Dingsdach den 22en             was ’t goet weder. f

Woensdach den 23en. Het weder blijft noch onveranderlijck schoon en lieffelijc aan-
houden, op den dach was het wintje noordwest en ’s avonts met een cleen regenbuytje
zuyden. Ende vertrecken na de Chineese custe 3 joncken met 125 mannen en geladen
met:
7225 cattys hertevleysch
4720 ditos soute visch
1970 ditos garnalen
1300 ditos Formosaansche rottangh
1600 ditos suyckerwater
1 zack mos.
Daarentegen quamen van deselve custe alhier aan te landen 18 joncken met
1065 coppen ende t volgende:
556 cattysolye
585'f, picols zout
58121 brieven taback
13 packen en 10 canassers Japanse tabac.
403 bossen grau papier
280 stucx ijsere pannen
48 potten samsoe
800 potten Chinees bier

426
