fol. 626"

fol. 626

F fol. 625

76 ditos hartepoten
Noch twee joncken verseylden mede van hier na Lamkan om de noort deses
eylants met 22 mannen ende:
150 zacken zout
350 brieven Chinesche taback
10 zacken tarwe
5 stucken Guinees Lijwaat
50 stux canganghs
12 picols swarte zuycker.

Dingsdach den 1 1". In den voorleden nacht heeft sich den enen Favorlanger gen. Ta-
rabeilello (die volgens ’t schrijven van sr. Harthouwer beschuldicht wert de twee doot-
wonden aan den vermoorden inwoonder gegeven te hebben) hierboven in de gevan-
kenisse verhangen en is dienvolgens goetgevonden, dat hetselve sijn doode lichaam
met de beenen opwaart aan de galge sal werden gehangen.

Heden voor de middach ontfangen wij wederom een briefken van den politijc
Harthouwer uyt Favorlangh gedateert 9" deser, dienende ten principalen tot vord’re
en sekerer verklaringe van ’tgene hij nu jongst op den 4" deser ons heeft bekentge-
maact, namelijck dat de drie alsdoen genoemde personen in gevecht sijnde, de twee
gebroeders die op gisteren hier aangekomen sijn ijder gewapent met een pijck het te-
gen den nedergevelden alleen hadden staande gehouden, n van welcke broeders,
genaamt Tarabeilello, denselven sodanich hadde geraact, dat hij daarvan nedergeval-
len was, 'twelcke noch niet genoech sijnde, hadde hij hem noch daarenboven met een
pijck de wonden (waardoor na allen schijn de doot gevolcht is) toegebracht, soodat tot
laste van den anderen broeder (na scherpe examinatie) niet anders en quam als dat hij
het gevecht bijgewoont hadde en sijnen broeder in ’t slaan geholpen. Doch hadden sij-
lieden voor hun opsenden alle ’tselve hartnekkich ontkent, oock selfs dat se daarom-
trent waren geweest, en hadde dit herwaarts opsenden deser twee personen nu weder-
om geen clene ontsteltenisse soo onder hunne vrunden als diversche and're veroor-
saact, welckers misbaar bijna niet en was te stillen en soude den tijt noch moeten
openbaren wat eynde dit zoude nemen.

De soldaten, nu jongst derwaarts gesonden (als was het getal vooreerst vrij gro-
ter) waren aldaar in desen tijt hoochnodich, welckers kostgelt en rijstrantsoen hij
Harthouwer versochte, dat hun voor twee maanden van hier mochte werden verstrect.

De zaken in d’ and're dorpen sijnes gewestes stonden noch alle na wensch, hoe-
danich God ’t gave deselve lange mochte continueeren etc.

t Is noch enerlije warm weder, ’t koeltjen oock zuydwestelijck.

Een joncke vertrock na Sinkanja met 12 mannen ende:

86 zacken rijs

18 ditos padie

100 picols zout
15 ditos swarte zuycker
70 stux inwoondersche rocken
8 stux Guinees lijwaat
20 swarte baftas
4 Chinesche broecken
20 stux cangangs
150 middelbare en

6 woe                      parrangs

504
