fol. 723"

fol. 723

F fol. 723

sich waren te arbeyden ende dat daaromme deselve Matsaranners, t huys gecomen
ende dit alsoo gevonden hebbende, mitsgaders verstaan dat sulx door de Liconeyers
was geschiet, hart aangehouden ende bij hem Olario licentie becomen hadden om
hun over die moetwillicheyden te gaan wreken en deselve te beoorlogen. Oock had-
den die van Sordadit (mede onbevredicht ende in ’t geberchte gelegen) den outsten
van Sotimor, gen. Talogoloch, het hooft afgeslagen, welk faict selfs eene der capitainen
van Sordadit, gen. Rodo, soude hebben begaan.

Aldaar in Verrovorongh saten twee gevangenen. D’ ene over bloetschande en
d'and’re over overspel, waarvan de confessien nu mede quamen, versoekende bij
Olario ordre van hier hoedanich met deselve gehandelt soude werden.

Van de custe van China arriveeren alhier op heden 4 joncken met 105 mannen,
1 vrou ende:

65 picols zout

10 brieven Chinese taback

545 potten Chinees bier
608 zacken rijst
8 dito boontjens
100 bossen tresellen
1 canasser thee
25 stux spieren
50 planken
2 picols buffelshuyden
4 zacken annijs en

10 packen cangangs.

Noch een dito uyt Pehou met 12 mannen ende 60 zacken rijst en 13 potten zoute
visch.

Sondach den 5". De wint waayt vrij sterc door uyttet noorden en noordoosten.
Den dach des Heeren is denzelven geheylicht.

Maandach den 6". Noch doorgaans stijven noorden wint. De zee zeer ontstelt, dijsich
en guyr weder als in t noorder mouson doch niet soo kout.

Het galjoot de Vos wert ontladen en daarentegen wert den Vleermuys parthije
zuykerkisten ingescheept tot ladinge voor ’t schip Enchuysen in Pehou. ,

Dinsdach den 7". Met leeg water is heden ’t canaal van Tayouan diep bevonden stijf
8'f voeten.

Het jachtjen de Vleermuys en het galjoot de Vos werden heden al doorgaans met
zuykerkisten geladen.

De wint is noordwest.

Heden voor de middach is de te makene passer met het slachthuys aan de zuyd-
zijde deser steede Zeelandia ten overstaan van den E. heere gouverneur en enige
raadspersonen gedaan afsteken en ontwerpen op de maniere sooals deselve nu vast-
gestelt is te sullen op getimmert ende gebout werden, gelijck bij ’t besteck in de kaarte
kan blijken.

Tegen den avont is oock den coopman sr. Pieter van Alphen volgens ordre van
Hare Eed. tot Batavia het commando in ’t bovencasteel Zeelandia opgedragen ende
de goede zorge aldaar aanbevolen, mitsgaders in ’t openbaar voor de soldaten voorge-
stelt en bevesticht.

Van de Chinesche custe arriveert een jonck met 15 mannen ende:

573
