fol. 424"

fol. 424

E fol. 423

gemelden predicant Hambroeck wert gesonden, ordre tot naarichtinge met bekent-
makinge datter op morgen voor eerst ses champans naar de Tikaransche reviere zou-
den werden gecommandeert, vorders dat sijne eerw. soude gelieven te beschicken dat-
ter in plaatse van den gedebaucheerden schoolmeester Bartolomeus Eyckelkelck’’ in
Sinckan (die nu door sijne ongebondentheyt op ontboden wert) enen andren van
stichtelijcker leven aldaar wierde versocht, gelijc alle ’tselve soo ’t een als ’t ander bij
de briefboecken breder is na te sien. Zeeckere joncke heden gereet om uyt te lopen, na
de custe van China geladen met gedroochde vis etc, was grotelijcx gesuspecteert van
vrij veel meerder hartevlees in te hebben dan op ’t collecteurs comptoir daar voor was
vertient ende dien volgende ooc alser op de passe konde staan, weshalven den E.
heere gouverneur den collecteur Reynier Dammans in persoon heeft gecommitteert
deselve jonke te visiteren, hoewel deselve alvoren door de suppoosten van ’t selve ge-
melde comptoir was  gevisiteert en niets uytgevonden, of om beter te seggen niets on-
behoorlijcx daarinne bevonden te sijn, aangegeven, welcken Dammans aan deselve
joncke gecomen sijnde, heeft de passe gevordert ende deselve bevonden in t cijpher
van de canassers hertevlees verandert te sijn, weshalven deselve den E. heere gouver-
neur vertoont hebbende, is deselve joncke aangehaalt alhier aan de wal ontlost, de la-
dinge nagewogen en in deselve . cattys vlees meer dan vertient was bevonden ende
daarop den ondercoopman Harmen Eyckmans dewelcke de joncke met andre sup-
poosten van ’t collecteurs comptoir hadde gevisiteert in verseeckeringh genomen om
naderhant aan de waarheyt van dit werc te geraacken. Van de Chineesche custe ko-
men alhier aan drij joncken met 24 mannen ende:
141 picols sout
34 bossen grau papier en
20 cattys olije.

Dinsdach den Yen. Den gehelen dach noch regen en het wintjen suyden, doch seer stil
en swoel, twee bosschieters op t collecteurs comptoir bescheyden nevens een adsis-
tent Joris Pontanus sijn mede door machtige suspitie van kennisse gehat te hebben
van het sluycken van ’t hertevlees in verseeckeringe genomen.

Woensdach den 1Oen. Den regen hout desen dach noch met vlagen aan, met zuyt en
suytwester koelte en dicke lucht op den avont weynich donder, heden voor de mid-
dach is de sententie bij 't eerw. collegie van schepenen gevelt over een Nederlantsche
vrouwe met namen Engelken Davitsz. , huysvrouwe van den chirurgijn Frans de
Rey', zijnde vrijburger alhier, over ’t vermoorden en ombrengen harer eygener sla-
vinne ter gewoonlijcker plaatse ter executie gestelt en is deselve also met een koorde
aan een paal ter doot geworght, ende was de sententie des doots op deselve maniere al
op den jongstleden, tegens deselve vrouwe gevelt geweest ende daarna op den 22en
daaraan bij den E. heere gouverneur ende den Raadt van Formosa geapprobeert,

79 Bartholomeus Eyckelkelk (Eckelenbeecq) schoolmeester te Sinckan. Hoewel hij volgens ge-

tuigenis onbekwaam zou zijn voor dat werk, is hij in 1656 nog als zodanig werkzaam in de Tavo-
can.

50Joris Pontanus komt in 1640 uit als hooploper op de Maastricht. In 1647 wordt hij op For-
mosa bevorderd tot jongste assistent en in 1650 tot assistent. In 1654 is hij in hechtenis genomen
op verdenking van betrokkenheid bij smokkel van hertevlees. Later krijgt hij toestemming om
zich als vrijburger te vestigen. Tijdens de belegering (1661-1662) verblijft hij op het kasteel.

Sl Frans de Rey, chirurgijn en vrijburger te Tayouan (vermoedelijk is hij dezelfde persoon als
Frans de Raes, die in 1656 opperchirurgijn in het bovenfort is).

352
