fol. 721"

fol. 721

fol. 722"

C fol. 720

hard gevecht en verlies van eenige dooden en gequetsten van des vijandts zijde sooda-
nich gedwee gemaeckt dat sijluyden , met groote verslagentheyt eyndelijck een eeu-
wige vreede met de Compagnie versocht hebben met sonderlinge beloften van sich
voortaen als vroome onderdanen toestaet te dragen sonder ymand eenich leedt aen te
doen etc. Sulcx zijlieden dan oock op voors. conditie in vreede aengenomen sijn, dese
tocht was binnen den tijdt van 6 dagen beschickt sonder eenen man aen onse zijde
verlooren te hebben’.

In Quelangh was door den eerste assistent Jan Wouters’ met ontvreemden van
’s Compagnies provisien als andersints merckelijcke ontrouwe gepleecht sulcx hij
oock bij den Raede aldaer dierwegen op onse approbatie van ampt en gagie gedepor-
teert is.

Diverse qualen doch bijsonderlijck die van den buyckloop regueerden op beyde
plaetsen (Godt betert) dapper jae soodanich dat de sieckehuysen geduyrich beseth
bleven.

Soo ontfingen mede een brief van den sergeant Jan de Bleu uyt Pimaba, waerbij
onder anderen vernamen hoe die van Tarredick op 3en may laestleden een aenval op
het dorp Koevaer gedaen ende een man met een vrouwe beyde seer oude lieden de
hoofden afgeslagen mitsgaders alles watter in ’t dorp was gerooft en geplondert had-
den, uyt oorsaecke (soo se voorgaven) die van Koevaer een nieuw dorp op hunne
jaechvelden gesticht hadden etc.

Oock waren op 21 deser een goede partije gewapende mannen uyt Kalenoy
dicht onder seecker ons vrundtdorp genaemt Palangh, verscheenen met intentie om ’t
gantsche dorp te spolieren en d’inhabitanten te massacreren, t'welcke hun echter is
comen te mislucken, vermits de Palangers tijdich op hoede waren ende in ’t geweer ge-
raeckt zijnde selfs op de Calenoyers uytvielen hebbende evenwel nae een hardt ge-
vecht vier dooden ende twee gequetsten becomen sonder dat die van Calenoy hoe wel
se de vlucht mosten kiesen eenige dooden achter lieten.

Wijders waren die van Marnos, sijnde een Pimaes dorp en gebuyren der Palan-
gers op de been geweest om over dees boos daet wraecke te nemen, doch hadden wey-
nich uytgerecht en niet meer als eenen Calenoyer die se in de Calenoyse Clove met de
jacht besich vonden, 't hooft afgeslagen. ,

Augustus 1651, l en 2 dito. De wint noordwestelijck met handsaem weder. Heden
corts nae de middach verscheen wederom alhier van Pehou onse groote lootsbooth
den 26en der verleden maendt derwaerts vertrocken met dese goede tijdinge dat nu
eenige dagen geleden van Batavia successive in gemelte haven geluckich waren aenge-
landt de jachten Hulst, Renoster ende fluyt de Morgenstar. Nevens het gallioot For-
mosa dat alle sijne masten door storm verlooren heeft, sijnde gesamentlijck op 23en
juny verleden van Javas rheede t'seyl gegaen en medebrengende een cargasoen van
351511.

En alhoewel wij met gemelte onse lootsbooth genoechsame schriftelijcke ordre

39 De krijgsmacht vertrok op 5 juli 1651 uit Tamsuy. Zie: VOC 1183, 792-794.

0Jan Wouters(en) arriveert per Oranje op Formosa en treedt daar op 6 juni 1644 als assistent
in VOC-dienst. Hij vertrekt in 1647 als boekhouder naar Quelang. Op 30 augustus wordt zijn
dienstverband met vijf jaren verlengd vanwege zijn bekwaamheid (met ingang van 30 augustus
1649). In 1651 wordt hij echter op beschuldiging van diefstal ontslagen.

1 Zie: Instructie voor de opperhoofden van de jachten Hulst, Renoster, de fluiten Morgen-
sterre en Overschie en de loodsboot Formosa, Batavia, 22 juni 1651. VOC 875, 222-223.

230
