fol. 712

fol. 713"

fol. 713

F fol. 712

jacht en hadden hun de inwoonderen niet aangetrocken, weshalven daarinne na vo-
rige gewoonte gehandelt wiert.

Denzelven politijck was met een langdurende ziecte gequelt geweest en dierhal-
ven soude hij in ’t aanstaande nader schrijven.

Oock gewert ons eene missive van de politijck in Tilaocen sr. Nicolaas Loenius,
handelende van den goeden stant der dorpen en inwoonderen sijnes districts, heb-
bende hij door goede redenen en naarsticheyt bewerkt dat de Talacbayanners (vol-
gens onse goede intentie) die hun tevoren als rebellen hadden aangestelt waren afge-
komen hun dorp verlaten ende haar bij die van Dovaha ter neder gestelt hadden. De
lantsaten der dorpen Emroy, Pangalangh en Taringalangh, niet seer verre van den
and’ren gelegen, waren oock eyndelinge beweegt te resolveeren in de aanstaande
maant september af te sullen komen en hun gesamentlijck neder te slaan in ’t dorp
Cleen-Takapoulangh, seer wel gelegen ende dichte bij de hant, waartoe sijlieden el-
kanderen belooft hebben in ’t verhuysen te sullen comen assisteeren. D’ inwoonderen
van Groot-Takapoulangh, Arissangh, Kiringangh en Sivora bleven in goede enicheyt
en welstant continueeren. Het dorp Tilaocen, plaatse sijner residentie, hadde t’ zedert
sijn aanwesen aldaar in t bouwen van huysen in behoorlijke ordre seer toegenomen.
Een goede wooninge voor den politijck was aldaar met cleene costen opgericht van
kley met gesneden stroo gemenght, wel versorght met houte stutten en dicke bamboe-
sen. Nu manqueerden hem enige soldaten om met deselve soo onder de Chinesen als
inwoonderen de visite te doen en alsoo alles in goede ordre te houden.

t Is doorgaans seer warm en stil weder. ’s Avonts ’t wintjen zuydwest.

Van de Chinesche custe arriveert alhier een jonck met 12 mannen ende:

200 zacken rijs
10 spieren
30 plancken.
Ende 6 jonken steken van hier derwaarts na deselve custe met 193 mannen ende

22914 cattys hartevlees
17979 ditos zoute visch

2022 ditos oesters

2567 ditos garnalen

42 ditos hartepoten
8650 ditos Formosaansche rottangh
5400 ditos zuykerwater
960 ditos hayenolye

170 zacken moa

79 canassers   .
 Batavische zuyker

93 balys
9 picol             p
3 bossen       hd

21 picols loot
5 zacken peper
29 bossen bedorven hartevellen
37 stux koehuyden
13 canassers stof van garnalen ende
and’re snuysteringe. f

Septembris, woensdach den eersten dito. Enerlije weder als voren, seer warm, de wint
west.

566
