fol. 758"

fol. 758

fol. 759"

F fol. 758

Dat de provisien in ’t voorn. Enchuysen berustende mosten perfectelijck nagesien en
opgenomen werden door personen hun dies verstaande, opdat in plaatse van eenen
provisioneelen eysch door d’ opperhoofden desselve schips, nu laast aan ons gedaan
en die in onse oogen al vrij groot viel, enen pertinenten overslach en eysch moste wer-
den gemaact van ’tgene hetselve schip voor sijne Battavise reyse zoude nodich heb-
ben, welke benodichtheden uyt jacht den Bull en d’ and're schepen alsdan ’tzelve
schip conden bijgeset werden, alsoo alhier om deselve over te voeren geen vaartuych
en was en dat d’ and're schepen, wanneer se eerlange alhier ter reede soude aangeko-
men sijn, wederom geholpen conden werden.
Dat den schipper van ’t verongelucte jachtje den Vleermuys soude overgaan als
tweede schipper vermits den opperstierman daarop bescheyden zieckelijck was.
Eyndelijc dat de fluyt de Trou aldaar in Pehou wel naau en scherp moeste wer-
den gevisiteert en nagespeurt of deselve (soo se nu gestelt was) alhier op de noorder
reede soude mogen comen en aldaar gerepareert werden of dat deselve reparatie al-
daar in Pehou soude moeten geschieden. In welken gevalle sorge moste werden gedra-
gen, dat alle de timmerluyden van d’ and're schepen tot dien eynde daarop ter leen ge-
stelt wierden mits dat Enchuysen de sijne op sijn vertreck wederkrege. etc.
De wint is noordwest.
De geseyde joncke, op heden na China vertrocken, had op 30 mannen en was
geladen met:
1180 cattys hartevlees
9488 ditos zoute vis
80 ditos garnalen
1000 ditos Formosaansch rottangh
100 ditos zuykerwater
1 canasser met poetsiock
en and're snuysteringe.

Dingsdach den 19e7, ’t Galjoot de Vosch, ’s morgens na buyten onder zeyl gaande, was
genootzaact tegen den middach wederom hier binnen ten ancker te komen mits con-
trariewint, als koelende deselve nu stijf door, meest uyt de noordwestelijke hant. Na de
middach dijsich in zee.

't Canaal van Tayouan is heden met leeg water diep geweest 9 voeten schaars op
den drempel.

Woensdach den 20". En bestemden dach der verpachtinge van t graangewas op den
Saccamschen bodem, soo wel van de landen dewelke tweemaal als die eenmaal vruch-
ten dragen, volgens voorgaande uytdruckelijke beschrevene biljetten soo in de Chine-
sche als Nederduytsche tale.

Den E. heere gouverneur ende d’ heere Raden van Formosa, dan volgens d’ uyt-
schrijving der zelven na de middach ten twee uren in ’s Compagnies thuyn in dese
stadt Zeelandia gecomen en nedergeseten sijnde, wierden deselve conditien in ’t
openbaar met luyder stemme door den Chineschen tolck Pinqua in sijne tale opgehe-
ven ende hielden ten principalen in: Dat deselve verpachtinge soude geschieden vol-
gens het opgebrachte getal der morgenen en polders door onse lantmeter', gelijck in

16  Specificatie der gesayde en geplante vruchten op den Saccamschen bodem in den jaere
1655 volgens ’t opbrengen van den landtmeter Philip May. VOC 1213, 553.

598
