fol. 634

fol. 635"

C fol. 634

soo voorts haere anckers te lichten en op ’t spoedichtse hunne reyse voor de jongste
besendinge naer Java te voltrecken, gelijck oock ontrent den avont zijn t'zeewaerts ge-
steecken, vertreckende van hier met een cargasoen van f. 240053.14.6.

Van de zuyt van Formosa verschenen alhier ter haven thien jonckjens t'samen
gemant met 75 Chinesen en medebrengende:

320 picols brandhout
11006 stucx conicxvissen
40 picols cleene gesoute vis.

26, 27 en 28 dito. Bequaem en handsaem weder, de wint noorden en noordtwestelijck
en arriverenden van de Chinese cust alhier ter rhede twee joncken gesamentlijck op-
hebbende 117 coppen en geladen wesende met: ,

92 picols sout

8 packen cangangs
150 bossen tresellen
16 picols meel
1 dito olij
640 brieven toback
16 potten samsoe
4 bossen grauw pampier ende
3 sacken roode rijs tot provisie.

Met een der voorgemelte 2 joncken gewiert ons weder een brieff van den groot-
mandorijn van Lammoa, nevens 2 goude en zijde rollen, 2 silvere crabben, 2 steene
pimpelkens, al twelcke hij versochte bij ons in teecken van onveranderlijcke vrunt-
schapen tot recompense van ons jongste geschenck (Zijnde een Hollantschen verre-
kijcker en 1 178 catty schoone barnsteen geweest) mochte werden aengenomen.

Martius, 1, 2, 3, 4 en Sen dito. De wint variable met regenachtich weder, deese dagen
deden in Compagnies thuyn op Saccam vast preparatin, tot het houden der Formo-
saense lantsdagen maecken, dewelcke op Jen en 10en deser loopende maent te ge-
schieden staen.
Van de Chinese cust verscheenen mede alhier ter haven vier jonckjens t'samen
op hebbende 162 manspersoonen ende een vrouw en herwaerts brengende:
176 potten samsoe
59 bossen grauw pampier
183 brieven toeback
149 picols sout
934 sacken rijs
40 stux cangans
8 stucx pangsies
1 picoltee en
5000 bossjens goutdract.
Van gelijcken een dito uyt Pehouw met 21 manspersoonen ende een vrouw in-
hebbende:
13 stucx koebeesten
14 verckens.
Zoo vertrocken oock weederom van hier nae verscheyden plaetsen de volgende
6 vaertuygen zijnde tesamen gemant met 37 Chinesen namentlijck 4 jonckjens naer
de zuyt van Formosa inhebbende:
80 picols sout

178
