fol. 378Y

fol. 379"

fol. 379Y

E fol. 379

sach der Compagnie te werden aengenomen, ingevolg van ’t welcke hun beyde den
rottang is ter hant gestelt en tot aenmoedigingh van hun en andre door hun, sijn se
ijder met een niquanie geindachticht en vereert.

Naar dese verrichtinge sijn henlieden wederom in ’t gemeen voorgehouden de poinc-
ten die hier volgen:

1. Dat sijluyden den rottang nu wederom voor een jaar ontfangen hebbende
moeten staat maken deselve op den aenstaenden lantsdach wederom te quiteeren, on-
aengesien weynich verandering van outsten op desen lantsdach geschiet sij, sullende
soo met der tijt haar onse manieren van doen in dat stuc beter bekent werden. ,

2. Dat sijluyden om geenderhande redenen (ten ware bij sware siecten ofte an-
dre groote ongevallen) sullen mogen van den lantsdach blijven maer jaarlijcx selfs in
persoon daar op verschijnen, doch de onmogelijcheid sulcx verbiedende sullen als-
dan haren rottang met imant van hare vrienden ofte dienaren opsenden, met reden en
bescheyt waerom sijlieden achtergebleven en niet verschenen sijn.

3. Dat sijluyden den rottangen om genige redenen aan imant anders sullen
overdoen ende uytleenen om onder wat schijn het ooc wesen mocht iets daarmede te
uytrechten of iemant voor enige tijt t zij in hetselve dorp ofte eenige andere plaetsen
ofte in het reysen herwaarts en derwaarts enich aansien te geven maar moet een yder
den rottang selfs voeren, ende goede sorge dragen dat niet vervremt of verlooren
werde niet soo seer om de waerdije daarvan alswel om dit teyken van gesach niet ge-
meen te maaken, dat haar alleen door ons vergunt en verleent zij.

4. Soo de saacken tusschen dorpen en dorpen ofte personen en personen tot
twist en tweedracht geschapen stont en dat sijluyden sulcx aan onse Duytschen ofte
ooc wel aan ons selfs sullen moeten te kennen geven ende uyt haar selven gantschelijc
geen gevecht ofte oorloge beginnen. Maer ons de sorge daarvan bevelen laten; doch
ingevalle sijluyden ondertusschen ( van enige vijanden ’ sij in de kuylen ofte op de
velden overvallen werden sullen haar in sulcken gevalle wel mogen verweren ende
soodanige roervincken ter doot toe vervolgen.

5. Ende om d'algemeene ruste en vreede soo veel te beter te onderhouden, soo
sal ijder dorpsvolc op sijn eygene en op geen vreemde velden mogen jagen, uytgeson-
dert degeene die door ons in gemeenschap van jaachvelden getrocken sijn ofte na-
maals noch souden mogen getrocken worden.

6. Dat ooc niemant ’tsij huysgesinnen of geheele dorpsvolcken naer eygen
goetduncken sullen mogen verhuysen, maar ons ofte onse residenten sulcx eerst te
kennen geven omme haerluyden dan mogelijc daertoe verlof te geven, indien ’t haar
vorderlijc en nodich sij. doch sullen die in ’t gebergte wel mogen comen in de laachte
wonen sonder daartoe enich verlof te geven.

7. Soo ’t gebeurde datter enige Chineesen sonder silvere penningen ofte onse
licentie versien sijnde in hare dorpen mochten komen verkeeren ofte betrapt werden
dat sijluyden deselve vrijelijc met kennisse van onse Duytschen sullen mogen in ver-
seeckering nemen ende is ’t nodich herwaarts aen ’t casteel brengen als wanneer daer-
voor een erkentenis van cangangs sullen genieten.

8. Ende gemerct de Chineesen op dit lant niet veel te vertrouwen sijn soo sul-
len de outsten der dorpen de inwoonders van onsent wegen gelasten met deselve soo
weynich gemeenschap te houden als’t doenlijc is ten eynde die natie den gemeenen
man door haar snoode practijken niet en komen te verleyden ende bij sulcken middel
geen occasie crijgen om meester van hun lant en gulde vrijheyt te werden, gelijc on-
langs gebleken is zij gesocht hebben met verraderije in ’t werc te stellen, welcken aen-
