fol. 10407

fol. 1040

fol. 1041"

fol. 1041

B fol. 1040

14en dito. Windt en weder als gisteren. Ontrent de middach verscheen wederom al-
hier binnen onse lootsboot die verleden nacht na buyten geseylt was, met tijdinge dat
het buytengaets leggende schip op gisteren alhier aengelanght sij den fluyt de Pelli-
caen, wesende den 18en may verleden in compagnie van de fluyten Hillegaersberch,
de Koe en den Valcq, mitsgaders het jacht Hulst van Batavia vertrocken, welcke vier
andere scheepen tot noch toe alhier niet verscheenen zijn. Het cargasoen van gemelte
fluyt bestaet ten voornaemsten deele uyt peper, rijs, rottangh en eenige contanten
ende monteert de ladinge deser vijff scheepen t'samen f527868.14.2.

Haer Edelen brieven van Batavia gedateert den 17en may wierden terstont
naer ontfangh derselver in rade gelesen, waeruyt onder anderen vernamen dat (Godt-
loff) alle des Compagnie’s scheepen verleden noorder mousson van dese  noordt
kant nae diversche plaetsen vertrocken, wel en behouden gevaren ende oock het
meeste deel derselver gereets wederom tot Batavia geluckich aengelanght zijn excepto
’t jacht den Rubijn welck uyt Nangasacky met de laetste advijsen aldaer noch niet aen-
gelanght was. Doch vernamen tot ons leedtwesen d'E. Compagnie onlanghs geleden
vijff kostelijcke scheepen namentlijck den Tijger, de Juffrouw, de Luypaert, Aechte-
kerck en Bergen op Soom, seylende van Java nae Ternaten en sijnde met provisin,
coopmanschappen ende contanten geladen, ontrent Cambona door onvoorsichti-
cheyt der opperhooffden (Godt Betert) seer achteloos verlooren heefft, zijnde eene-
lijck de zielen, met ontrent 70 stucken geschuts daervan gebercht geworden.

Over Siam staen desen jare volgens geduchte Haer Edelen schrijven, alhier te
verschijnen drij fluytscheepen, te weeten Sandijck, Campen en de Os, geladen met
soodanige coopmanschappen, houdtwercken en andere noodtwendicheden als voor
dese plaetse mochten sijn geeyscht.

Tot overvoer van ’t Siamse cargasoen voor Jappan stonden gebruyckt te werden
het schip de Vrede en de fluyt de Gecroonde Lieffde waermede den oppercoopman
Pieter Sterthemius aenstaende opperhoofft des comptoirs Nangasacki, t’zijnertijt
derwaerts over, nae Jappan vertrecken soude.

Uyt Nederlant was eenelijck de Vreede voornoemt van de herffstscheepen tot
noch toe op Batavia aengelanght met dese goede tijdinge dat de retourvloote anno
1648 onder ’t gesach van den E. Pieter Sijmenssen uyt India vertrocken, in onse lan-
den behouden gearriveert sij en waren in januario verleden onder de vlagge van de
commandeur Arent Barentsen wederom negen retourscheepen naer ’t patria ver-
seylt, inhebbende gesamentlijck een capitael van ontrent twintich tonnen guldens
incoops.

25Missive C. van der Lijn aan N. Verburch, Batavia, 17 mei 1650. VOC 874, 84-114.
Pieter Sterthemius, vertrekt in 1643 naar Wingurla. Daar wordt hij bevorderd tot koopman
en in 1650 tot opperkoopman. Van oktober 1650 tot november 1651 is hij opperhoofd te Deshi-
ma en aansluitend commissaris te Siam. Na terugkeer te Batavia treedt hij in januari 1652 toe tot
de Raad van Justitie. Vervolgens verblijft hij van juli 1655 tot oktober 1658 in Bengalen als di-
recteur. Na zijn benoeming tot extra-ordinaris Raad van Indi, repatrieert hij in 1659 als com-
mandeur van de retourvloot. Zie: Dutch-Asiatic Shipping 5471.

27Pieter Sijmensz, opperhoofd te Masulipatam. Hij is commandeur over de negen schepen die
op 19 januari 1649 vertrekken van de rede van Batavia. Dutch-Asiatic Shipping 5361-5369.
8Arend Barentsz komt in 1627 als assistent naar Azi. In maart 1636 wordt hij aangesteld tot
koopman en in 1638 tot opperkoopman. In juni 1644 volgt zijn benoeming tot directeur van Su-
ratte en later is hij achtereenvolgens commissaris in Perzi en extra-ordinaris raad van Indi. Hij
repatrieert op 11 januari 1650 als commandeur van een retourvloot. Dutch Asiatic Shipping
5370-5378.

134
