fol. 660

fol. 661"

fol. 661

fol. 662"

fol. 662

C fol. 660

In Valangits: Titukat: die deser jare niet verschenen was nochte ijmandt sijnet-
wegen des den proponent Hans Olhoff nae de gelegentheyt sijns achterblijvens naer
desen sal laten vernemen en dan daerinne den oirbaer schaffen.

Van Katsiley was: Tikaramiau gelijck oock van Kous-Kous; Tipadoudongh niet
verschenen, des den proponent Hans Olhoff naer deesen met gemelte 2 dorpen sal
handelen als boven van Valangit gesecht is.

Uyt Sapdy was Tikruis mede niet verschenen maer hadde gelijck oock verleden
jaer sijn dienaer Timaringh met den rottangh opgesonden over sulcx Timaringh gelast
wiert sijn meester aen te seggen dat ingevalle hij toecomende jaer niet selffs op den
lantsdach comt alsdan te sullen gedegradeert werden, blijvende echter desen jaere
noch gecontinueert.

In Sodorau Suyt is: Tikapi oudtste doch was niet verschenen, nochte ymandt sij-
nentwegen, sulcx den proponent Olhoff daermede als niet andere absenten handelen
sal.

In Barbaras-Vrundt sijnde maer noch een dorpken van vijff huysen groot:  Tisa-
laloi, die regente die niet verschenen was doch hadde haren dienaer Katsinck opge-
sonden, versoeckende een nieuwen rottangh alsoo haer rottangh voor desen in de ti-
multen van Barbabas Rebel verlooren sij, die gemelten Katsinck dan oock ter handt
gestelt wiert om deselve aen sijn meestersse te behandigen.

Van Barbaras Rebel was Cavack, zijnde den bevelhebber desen jare wederom
op den lantsdach verschenen, versoeckende aen ons (gelijck oock voor desen aen den
proponent Hans Olhoff gedaen heeft) volcomelijck pays en belovende goede beter-
schap, oversulcx gemelte dorp naer voorgaende bestraffinge ende daeraenvolgende
vermaninge oock weederom in ons bontgenootschap hebben aengenomen, werden
ten dien eynde aen Cavack weederom een nieuwen rottangh ter handt gestelt.

Uyt Tockopol waren: Titoko en Salaloi, zijnde twee vrouwen, gelijck mede verle-
den jaer niet verscheenen, hebbende eenelijck hare dienaers beyde Punio genaemt
met de rottanghs opgesonden en alsoo andersints in gemelte dorp geen clachten ver-
nemen sijn gemelte 2 vrouwen wederom voor een jaer gecontinueert.

In Poetsipoetsick: Comadas, die den rottangh eenigen tijt herwaerts zedert den
oudtsten Tipadongdong metter woone naer Lonckiou vertrocken is, gevoert heeft,
wesende selffs niet gecompareert maer hebbende eenelijck sijn dienaer Tikoeloela
met den  rottangh opgesonden, oversulcx gemelte Comadas den rottangh voortaen
noch maer bij provisie sal mogen gebruycken ter tijt hij selffs op den lantsdach comt.

In Calenet: Tikapangh en Ti Tignotto, welcke beyde opgecomen en geconti-
nueert sijn, werdende Tikapangh als sijnde een man van groot ontsach in t Lon-
ckiouwse geweste, alwaer doorgaens seer goede diensten is doende, met een pack per-
petuaense kleederen vereert.

Uyt Toutsikadangh Zuyt was: Tatift selffs verscheenen en is. omdat sich redelijck
wel draecht, weederom voor een jaer verlenght geworden.

In Loepil:  Oetangh, die vermits sieckte desselffs dienaer Curio genaemt met
den rottangh opgesonden hebbende wederom geconfirmeert wiert.

Van Massaran was: Loevoo, een gesuccedeerde oudste van den overleden bevel-
hebber Titicktick met den rottangh op den lantsdach verschenen, oversulcx bij Loe-
voo naer voorgaende vernieuwing tot weldragentheyt, oock in gemelte ampt absoluy-
telijck door ons is bevesticht geworden.

In Valakatsiley: Titock, wesende een vrouwe die verleden jaer haren dienaer met
den rottangh opgesonden hadde dan was desen jare noch zij noch ijmand anders ha-
rentwegen verscheenen, sullende den proponent Hans Olhoff daeromme nae deses f

190
