fol. 683"

fol. 683

fol. 6847

F fol. 682

van ’t Anhaysche canaal om de waterkant veylich te houden. Oock was den Tartar met
omtrent 6000 mannen comen afsacken en hadde deselve met 60 paarden seer dicht,
als ter loop, onder Anhay geweest om ’tzelve te besichtigen en was oock in den ijl we-
derom vertrocken sonder dat tot noch toe yets anders tusschen die parthijen was voor-
gevallen of uytgerecht.

Saterdach den 31". ’s Morgensvroech wiert getracht de fluyte den Pellikaan buyten te
brengen, doch mits stilte moste deselve omtrent ter halver wege hierbinnen wederom
ankeren. Het galjoot de Vos wiert middelerwijle met parthije champans binnenge-
boegseert en hier aan de brugge ontladen. Daarentegens wierden de twee joncjens, op
gisteren hier uyt Pehou aangelant, wederom met vellen volgepropt. ,

’t Luchjen is noordwest. ’t Is warm en stil weder.

In Rade van Formosa is in consideratie genomen of wel niet best soude sijn de
fluyte den Pellikaan, soo haast se sal buyten gebracht sijn, hare ladinge door het gal-
joot ende lootsboot nevens enige joncjens toe te laten brengen, soo haast als enich-
sints sal konnen geschieden, en volladen sijnde, deselve voorts directelijck van hier na
Japan te laten verseylen en dan vorders het jacht Arnemuyden met de geseyde vaar-
tuygen het overige Japans cargasoen na Pehou te bestellen, opdat hetselve jacht oock
spoedich sijne reyse derwaarts aanvangen mach, twelck op morgen met een joncjen
derwaarts over na Pehou sal werden geadviseert.

Van de Chinese custe quamen alhier aan 12 joncken met 69 mannen ende:

13 bossen grau papier

250 ijsere pannen
770 zackken rijs
9 ditos boontjens
2 canassers annijs
3000 dackpannen.

Daarentegens vertrock een jonckjen na Pehou met 15 mannen ende 900 cattys

Formosaansche rottangh. ,

Augustus, sondach den eersten. In den morgenstont (t was stille) geraacte de voorn.
fluyte den Pellikaan door ’t behulp van ’t bouscheren metvan Chinesche champans
buyten en soo voorts ter zuyder rhede. De cleene boot was met zuyckerkisten volladen
en steekt deselve met ’t galjoot de Vos, mede sijnen last van kisten en elantshuyden in-
hebbende becomen, na buyten ende den voorn. Pellikaan aan boort in ’t uytbrengen
van die fluyte waren in ’t canaal met dit springhethije 10 voeten waters bevonden.
Eene der joncken, op gisteren met vellen geladen, ginck nu na Pehou onder zeyl,
inhebbende boven de vellen oock 5355 cattys Chinesche rijs voor de jachten Vlielant
en den Bul. Hiermede wiert oock aan d’ opperhoofden der schepen aldaar een advijs-
briefken gesonden van ’t gebesogneerde op gisteren aangaande de fluyt den Pellikaan.
Het geeyschte voor ’t jacht Arnemuyden stont metten naasten te volgen. Etc.
Daarentegen arriveerden na de middach (met een fris noortwester koeltje) alhier te-
rugge uyt Pehou de drie resterende joncken met hunne volle ladingen uyttet jacht
Arnemuyden, waarmede wij oock wederom ontfangen een cleen briefken van den
coopman sr. Johannis van den Eynden, van dato 30" verleden, tot geleyde derselver
joncken waarmede alsnu verdeelt herwaarts quamen 44 soldaten van ’t jacht den Bull
nevens 21 slaven, 2 slavinnen en een kint van d’'E. Compagnie van ’t schip Enchuysen.
De vier kisten met gelt, met ’t voorn. Enchuysen van Batavia gekomen, souden met het
galjoot, wanneer ’t wederom derwaarts quam, ons metten eersten toegeschict werden,
of ten ware onse ordre ’tzelve contrarieerde. Volgens de meninge van den schipper op

546
