fol. 984

fol. 985"

fol. 985

fol. 986"

fol. 986

fol. 987"

fol. 987

fol. 988"

B fol. 988

In Swatanauw wierdt Thomas alias Tamatavasie, Adam anders Tamakarangh, en
Tapanga Tamatuat in plaetse van de affgaende drij oudsten genaempt Tamimingh, Ki-
rongh en Taponga gestelt, welcke om haer ongeregelt leven affgeseth zijn, blijvende
Tilagi alleen gecontinueert en wesende Tackarey overleden, wiens rottangh ingetroc-
ken is.

In Sonaelbuch was Pono, selffs verscheenen wesende, gecontinueert.

Uyt Nieu Soetenauw sijnde een dorpken uyt het geberchte, dicht bij Soetenau
opgetimmert, was Passikingh mede selffs opgecomen ende wiert wederom voor een
jaer in ’t ampt van oudste bevesticht.

In Tedackian: Tivaris, die sijnen soon met den rottangh opgesonden hebbende
nevens  Tavaringh gecontinueert is ende wiert Kavaloe in plaetse van Karingh tot
oudste gestelt.

In Netne zijn d'oudsten Takassiangh, Banaborangh, Tausuva en Savongh, t'sa-
men wederom gecontinueert ende tot weldragentheyt aengemaent. ,

In Kattia: Karaboangh, Savongh, Lapais en Sakodis die gesamentlijck omdat
hun wel dragen, wederom in hare bedieningen verlenght zijn, werdende Karaboangh
met vijff cangans beschoncken omdat de Duytschen en sonderlingh degene die van
ende naer Pima reysen, veeltijts seer behulpich is geweest.

Uyt Pangsoya (waren) de bevelhebbers Nanoi, Arimo, Tamaraswei en Savongh,
gesamentlijck selffs op den landtsdach verscheenen ende zijn oocq met malcande-
ren alsoo hun seer wel dragen, gecontinueert geworden.

HIER VOLCHT HET LONCKJOUSE GEWEST

Van Karitongangh was Tisononoian, de regente, gelijck verleden jaer niet ver-
scheenen, doch hadde haren broeder Maronangh genaempt met den rottangh opge-
sonden, met excusen dat ouderdomshalven niet wel reysen conde. Oversulcx haer we-
derom voor een jaer gecontinueert hebben. ,

Uyt Lonckiouw, zijnde nu in twe dorpen verdeelt, waervan de ander helfft Lin-
dingh genaempt is, was Cappitam, de jonghste soon van den overleden vorst, Tartar
genaemt, opgecomen omme sijns vaders rottangh te versoecken, die hem oocq gege-
ven en hij, nevens vereeringe van een perpetuaens pack clederen, in sijn vaders plaetse
gestelt wiert, sijnde desselffs oudsten broeder, Paree genaemt, naerdat zijn vader Tar-
tar tevoren vermoort hadde, mede door des vaders aenhanck gedoodt en is derhalven
Parees rottangh ingetrocken. ,

Van Lindingh, sijnde een affgescheyden dorp offte gedeelte van Lonckiouw, was
Borgoroch opgecomen, zijnde bevelhebber in gemelte dorp, omme een rottangh te
versoecken, die hem oock gegeven en hij tot oudste bevesticht mitsgaders goede om-
meganck en vrede met die van Lonckjouw te onderhouden aengemaent wierdt.

Uyt Vangsor was Titalagotock gelijck verleden jaer en over twe jaeren niet ver-
scheenen nochte oock ijmant zijnentwegen, oversulex Dominus Olhoff gelast wierdt ,
tzijner tijt den rottangh in te trecken, ende gelijck als buyten Compagnie’s bondtge-
nootschap te sluyten ter tijt toe onse ordren, en sonderlingh het comen op den landts-
dach, nevens andere dorpen, behoorlijck achtervolgen.

In Coranos: Titamoringh die selffs verscheenen wesende gecontinueert is.

In Soacki Sancko, die mede gelijck verleden landtsdach en over twe jaeren ach-
tergebleven zijnde, sonder oock ijmandt opgesonden te 7 hebben, dominus Olhoff ge-
last wierdt desselffs rottangh in te trecken en met gemelte dorp in sulcker voegen als
met die van Vangsor te handelen.

In Walangits: Titukat die tegenwoordich selffs verscheenen wesende geconti-
nueert is ende gevraecht sijnde waerom verleden jaer achtergebleven was tot reden
gaff sieck geweest te zijn.

109
