fol. 303

fol. 303

fol. 304"

D fol. 304

generael Cornelis van der Lijn alderwegen den volcke bekent maken ende daerente-
gen tot gouverneur-generael van Nederlants India, op behoorlijke wijs authoriseeren
soude d'edele heer Carel Renierss.

Woensdagh 27 dito nademael d'E.heer commissaris op 21 deser bij aengebracht mon-
delingh rapport van de gecommitteerde raetspersoonen, Danckers, Dammans en Wa-
genaer genoechsaem verstaen en oock selfs ’s daeghs daeraen persoonelijck onder-
vonden heeft hoe ongenegen d’heer gouverneur tot de voorgestelde beslechtinge der
geresene onlusten geweest sij ende dat daerentegen aen de andere sijde niet alleen den
e. Coyet maer oock de predikanten Gravius ende Happart (niettegenstaende haer de-
selve grotelijcx van Sijn E. verongelijckt te sijn bevonden) haer seer vaerdigh tot dit
wel doenelijck en hooghnodigh werck thoonden, invoegen dese hele sake nu eenigh
en alleen aen den persoon van den voorn. e. here gouverneur gingh, soo is voorss.
heere commissaris te rade geworden bovengenoemde drie persoonen desen voor de
middagh andermael naer Sijn voorn. E. te senden, ende wijders op deselven versoe-
cken te laten dat doch van sijn voorige resolutie veranderen ende niet soo insociable
met dragende haet en bittere vijantschap tegens sijn evennaesten dus onafwijckelijck
insisteren wilde, vermits alles tot den heylsame vreede inclineerde ende dit goede
werck als geseyt nu eenelijck aen sijn persoone en goede wille was hangende.
Nauwelijcx een half uure verbij wesende, quamen geseyde committanten met al-
sulcken bescheyt wederom dat meer gerepiteerde here gouverneur alsnoch bij sijn
voorich seggen gebleven was en tot soodanigen vreede in geenen deelen conde ver-
staen, verwondert sijnde, waerom d’heer commissaris met die particuliere questin te-
neer te leggen sooveel moeyte quam aen te wenden, hij die Coyet best kende, wiste
oock van sijn doen en ommegangh wel, dierhalven wilde hem laten gaen voor ’tgeen
hij was sonder dat denselven ergens in buyten Compagnies dienst bemoeyelijcken
ofte na comen souw. Oversulcx hadde Sijn E. noch veel minder van de bevredinge met
beyde de voorss. predikanten Gravius en Happart willen luysteren, hebbende de novo
gerepeteert de groote cleynachtingen ende smaetheden die deselve Sijn E. soo bij
monde als geschrifte op verscheyde tijden aengedaen hadden, daer hij nochtans de-
selve tallen tijden met behoorlijcke eer en vruntschap bejegent, ja telckens wanneer
uyttet lant in dit casteel gecomen waren, een ijder met een bequaem logiement ofte
slaepkamer soude versorcht gehadt hebben. Onder alle dese clachten was Sijn E. oock
comen te verhalen hoe hem op seeckeren tijt voor aengetogen praedikant dos. Hap-
part over 200 morgen lants (die hem volgens sijn voorgeven op Batavia, om alhier te
laten omslaen geschoncken waren) aengesproocken hadde, doch vermits Sijn E. hier-
van oncundigh sijnde, gemelte predikant in antwoorde gedient hadde, dat per den
eersten daerover schrijven ende ordre daerop van Batavia versoecken souw, met wel-
cke antwoorde deselve sich niet wel connende vergenoegen, uytgevaren ende geseyt
soude hebben: IJdereen wort vergunt ’tgeen hij versoeckt, maer ick (knippende met
de tanden trotsichlijck tegens de nagel van sijn duym) sal noch dit, noch dat van jouw
sien’. Daer nochtans Sijn E. verclaert hadde geen van alle de predikanten bij sijnen tijt
meer hulpe ende vruntschap gebooden was, als de voorss. predikant Happart, soo
hadde oock wijt en breet verhaelt de quade bejegeningen en onverdragelijcke affron-
ten die hem eenigen tijt herwaers van den predikant do. Gravius waren aengedaen ge-
worden, in welck verhael ten langen laesten soo hevigh en hitsich van gemoet gewor-

6 Zie: missive C. Reniers aan N. Verburch, Batavia, 11 mei 1651. VOC 875, 189.

261
