fol. 359

fol. 360"

A fol. 359

ter geen cans en was, die sonder ontlast te sijn wederom aff te brengen. Derhalven son-
den gemelten loots met een vereyst getal Chinesen matrosen ende meer ander volck
terstont wederom derwaerts, omme desen aensteaenden nacht en soodrae als ’t laech
water sijn sal gemelte schip t'ontlossen.

Soo is oock meteenen vastgestelt de fluyt de Koe, dewijle weynich goet voor dit
kantoor inheeft en niet sonder ’t hoogste prijcel soude moeten binnencomen off buy-
ten langer blijven leggen, soodrae allser eenich vaertuych buyten sal cunnen comen
met de gewoone scheepsinstructie te versien en de soldaten voor dit guarnisoen daer-
uyt gelicht wesende, recht door naer Nangasackij te laten vertrecken, sullende den op-
percoopman S. Dirck Snoeck uyterlijck den 25en deser met de fluyten de Patientie en
de Valck mettet Tonckinsche en Tayouansche (cargasoenen) volgen. ,

Adi 22en d.. Redelijck weder, de windt en de zee ten principalen noch als gisteren; en
waren met laech water vast doende en sooals best conden, de fluyt ’t Hillegaersberch
tontlossen cunnende mettet laegste water te naestenbij droochsvoets aen boort ge-
gaen worden ende wierden oock meteenen alle Chinese chiampans in de stad geprest
omme de geloste goederen onder goede opsicht binnen om aen ’t casteel te brengen.

Omtrent 2 uren na de middach heeft de fluyt de Koe buyten op de reede een
schoot geschooten en is 3 mael van zijn ancker gespoelt of doorgegaen en ingevollege
de wal een goet stuck weegs genadert, oversulcx zijn metten anderen te Rade gewor-
den gemerckt geroerde fluyt soodoende in ’t uyterste peryckel zoude cunnen geraken
ende noch geen vaertuygh met onse ordinantie om haer nae Japan te wijsen, heeft
cunnen naer buyten comen deselve door het gewoone zeyn van hier te laten vertrec-
ken welck hout om naer de Piscadoris over te steken onder vertrouwen dat d'opper-
hooffden als wetende hier binnen niet veel te verrichten te hebben, hare reyse recht-
door naer Nangasackij sullen vorderen gelijck dan geroerde fluyt tegens den avont on-
der seyl gegaen en van hier vertrocken is.

Adi 23en d.. Op heden is de windt en de zee merckelijck bedaert en de lootsboot we-
derom van de wal in zee gebracht oock tegens den avont alhier binnen gecomen. ’t
Lossen van de goederen in de fluyt Hillegaersberch nam noch goeden voortganck en
wierdt met alle naersticheyt vervolcht blijvende echter ’t canael noch als vooren seer
ontstelt.

’s Morgens vroech is de praesident selffs aen gemelte fluyt Hillegaersberche ge-
varen omme deselve te besichtigen en op alles behoorlijcke ordre daerin te stellen.

Adi 24en d.. Goet hantsaem weder, de coelte noordelijck. En waren in de fluyt Hille-
gaersberche noch vast doende met ontlossen sijner aengebrachte goederen van Bata-
via.

Oock heeft de praesident op heden met eeniche aensienelijcke Chinesen alhier
gesproocken omme partije coopergelt uyt China te ontbieden en alhier onder de ge-
meente ganckbaer te maken ende is daerop beslooten eersdaegs voor 1000 Thail Ja-
pans van gemelte munte op Comp.' risico uyt China herwaerts te laten brengen, ge-
lijck breeder bij de resolutie daervan sijnde, can werden naegesien.

Van gelijcken is verstaen op morgen twee jonckjens van hier naer Pehou te sen-
den omme te vernemen of mogelijck de fluyt de Koe aldaer sij aengecomen, in wel-

59VOC 1170, 536-537.
60 VOC 1170, 538-539.

72
