fol. 10297

fol. 1029

fol. 1030"

B fol. 1030

30 picols dito vleesch en
20 ditos senuwen en beenderen;
2 ditos van de zuyt medebrengende:

80 picos ayuyn
40 sacken rijs

500 stucx hertevellen

10 bos elantshuyden

20 ditos steenbocxvellen

30 ditos rottangh en

2 levende verckens.
Soo vertrocken oock wederom van hier twe joncken naer de Chinese cust t’'sa-

men ophebbende 68 persoonen en wechvoerende ’tgene volcht:

8 picols hertevleesch ,
115 ditos gesouten visch

1 dito garnalen

10 ditos oesters
69 stucx conincxvissen

2 ditos suyckerwater
37 ditos Formosaense rottangh ende

10 sacken rijs tot provisie.

7, 8, 9 en 1Oen dito. Heet weder, de coelte suydelijck ende gemerckt ons nu eenigen tijt
herwaerts diversche clachten van de Chinese coopluyden ende handelaers, sijn ter
ooren gecomen, dat den groot mandarijn Sablackia, opperste gebieder van de provin-
tie Aymoy in China een minderen mandorijn genaemt Mausia met eenige soldaten
naer Pehouw heefft affgevaerdicht omme volgens jaerlijcx gebruyck van den ingesete-
nen aldaer soodanige impositin in te vorderen als zijluyden gewoon sijn geweest ha-
ren heere van oudts te betaelen en derselven Mausia met sijn volcq verscheyden han-
deljoncken die van de f custe herwaerts navigeerden, in Pehouw heefft aengehouden,
tol affgevordert, ende meer andere mollestin aengedaen, soo schreeven op heden
met seecker coeya die naer Pehouw vertrock aen gemelte beyde mandorijns ijder een
brieffken ', Haer Edelheyts vermanende ende versoeckende van dit aengenomen ge-
welt ende quaet bedrijff aff te staen ende ons ’t sijner tijt daervan reden te geven, alsoo
wij geensints toestaen noch gedoogen wilden dat den vrijen handel op Tayouan op
eenigerley wijse soude becommert offte dit vaerwater onveylich gemaeckt werden
ende vermits wij ons niet wel conden inbeelden dat gemelte groot-mandorijn Sabla-
ckia van dese vexatin der Tayouanse handeljoncken eenige de minste kennisse sij
hebbende, soo soude dengenen die alsulcke practijcquen in ’t werck stelde sich wel
voor te sien en ons dierwegen tijdelijck bescheyt te geven hebben opdat bij vervolch
daervan hem en den zijnen geen ongeluck en schade toe en come, soo wanneer wij
mochten gedwongen werden gewelt met gewelt tegen te staen, etc.

Van verscheyden plaetsen verscheene alhier ter haven de naervolgende vaertuy-
gen, gemant wesende met 121 koppen, namentlijck:

drij joncken van de Chinese cust, gesamentlijck inhebbende:

476 picol sout

16Missiven N. Verburch aan groot mandarijn Sablackja en aan mandarijn Mausia, Tayouan, 10
mei 1650. VOC 1176, 875-876; 871-872.

127
