fol. 3237

fol. 323Y

D fol. 323

doode Chinees (die naer sijn gevoelen al eenige dagen moste om hals geraeckt sijn) in
seecker huysken noch onbegraven gevonden hadden, waerop terstont daerover aen
Saccam alderwegen onder de Chinesen behoorelijcg enqueste gedaen sijnde, bevon-
den wiert, dat de gemelte dootslagh van de congsias ofte arbeyders van de voorn. ca-
bessa door twee persoonen, namentlijck van vader en soon gecommitteert geworden
was, die dan oock terstont gevadt en hierover naer Tayouan in ’t gevanghuys gebracht
sijn.

Saterdagh 21 dito ’s ochtens gingh d’hr. commissaris ’t jacht Hulst (dat hier dicht on-
der ’t casteel aen de brugge vastgemaeckt leyt) besichtigen ende dewijle den schipper
Rosendael als de vordere hooffden desselfs verclaerden ’t voorss. jacht noch hecht en
dicht, daerenboven welbeseylt ende gemaniert was, stelde Sijn E. vast f ’tselve in
plaets van de Jonge Prins (dat noch eerst uyt Jappan te comen staet) voor sijn thuys-
brenger te verkiesen, temeer ’t voorss. jacht Hulst grooter van ruym ende last, oock
veele diffensiver als t gemelte jacht de Jonge Prins bevonden wert, sulcx dat daerin
met den eersten goede parthije zuycker voor Batavia sal geladen ende wijders tot die
reyse over Quinam vaerdigh gemaeckt werden.

Des avonts naer 't gebeth en uytgegeven ordre, versochte d’hr. gouverneur (ten
aensien sijn huysvrouwe desen morgen van een jonge soon in de kraem bevallen was)
d’hr. commissaris nevens alle de presente raetspersoonen Sijn E. d'eere aendoen en
morgen tegens den avont op ’t kindermael verschijnen wilden, twelck Sijn E. met her-
telijcke geluckwensingh tot dese sijn eerste erffgenaem, toegestaen bleeff.

Sondagh 22 dito verstonden des avonts uyt den E. fiscael Breugel dat den school-
meester Doede Janss. (die verleden sondagh buyten in ’t quartier ten huyse van seec-
ker waert ofte schaffmeester genaempt Jacob Maijer met den adsistent Cornelis Lich-
thart in questie geraeckt wesende, van denselven een swaren slagh met een stuck houts
op sijn hooft ontfangen had) soodatelijck daeraen in ’t sieckenhuys was coomen
toverlijden, waerop de voorn. adsistent (die anders geseyt wort doorgaens een seer
stil ende deuchtsaem borst van leven en wandel geweest te sijn) terstont gehaelt ende
hierboven in ’t casteel bij d'hierboven gementioneerde twee Chineese dootslagers ver-
sekert geworden is.

Vorders is desen dagh niet anders voorgevallen als dat volgens gedane beloften
aen d'E. heere gouverneur de voorn. heeren en vrunden ’s avonts ten huyse van Sijn E.
op ’t versochte kindermael verscheenen sijn.

Maendagh 23 dito is wijders niet aenteeckenswaerdigh gepasseert.

Dingsdagh 24 dito sijn vandage besich geweest met de brieven door de E. hr. commis-
saris aen d'edele heere gouverneur-generael ende Raden van India geconcipieert naer
te lesen ende t'onderteeckenen’, gelijck dan oock vervolch van ’t daghregister, alle de
resolutin ende vordere pampieren door gecommitteerdens behoorelijck gecollatio-
neert, ende den secretaris Kanselaer ter hant gestelt geworden sijn, omme die noch al-
le avont onder register gebracht, behoorelijck ingeslooten ende morgenvroegh met de

derd. Vanaf 1650 neemt hij het ambt van substituut baljuw te Provintia waar. Op 7 september
1651 wordt hij bevestigd in die aanstelling. In 1655 krijgt hij de rang van luitenant en in 1656 ver-
trekt hij naar Batavia maar keert in 1657 met zijn gezin naar Tayouan terug. In 1659 wordt hij tot
kapitein bevorderd en in 1661 tot bevelhebber van de troepen. Als zodanig heeft hij een belang-
rijk aandeel in de verdediging van kasteel Zeelandia tegen de troepen van Coxinja.

57Missive W. Verstegen aan C. Reniers, Tayouan, 24 oktober 1651. VOC 1183, 821-866.

275
