fol. 300

fol. 301"

fol. 301

fol. 302"

A fol. 302

anders voor geen oprechte vrundt van de Hollanders erkennen, dewijle noch noyt op
de lantsdagen verscheen was, welck Varitsoeck belooffde te zullen naercomen. ,

DE NAERVOLGENDE DORPEN ZIJN IN ’T GEBERCHTE BI OOSTEN TEDACKJAN GELEGEN

in Cavado wierdt Titopariangh om zijn onbequaemheytswille affgeset en eenen
Koerau in desselffs plaetse gestelt, mitsgaders Karamodis en Tarrabuan geconti-
nueerd;

in Soevassavassey was de weduwe Sarokon die den rottingh na de doodt van ha-
ren soon zoolange gevoerdt hadde, overleden, derhalven eenen Tsau, wesende een
wacker man tot oudtste gestelt wierdt, en omdat sich als tolck in de Berchse tale liet
gebruycken met 3 cangans beschoncken wierdt;

Sonnavoer en Sodidil vijandt

DE KINITAVANSE CLOVE

in Sodowangh anders genaemt Kinitoiwang, Tongetowangh ofte Alitowangh
was Poeloeloyangh overleden en wierdt in desselffs plaetse gestelt Kinowangh mitsga-
ders Nanoy wesende een vrouw die goet ontsach in dat dorp heeft gecontinueert;

in Taroadikangh: Tamarudo, Kinuangh Linger, Kinuangh en Saub, welcke t’sa-
men omdat haer wel dragen weder voor een jaer bevesticht zijn ende met omstandige
redenen aengemaendt om die van Terroma onse vijanden te beoorlogen, zullende
voor yder manshooft vier cangans genieten, dat bij haer gesamentlijck belooft is naer
te comen;

in Solapissangh, zijnde onlangs bevredicht geworden was d’'oudtste genaemt
Lambert omdat niet al te wel reysen conde selffs niet verscheenen doch hadde zijnen
rottangh door seker vrouw ofte vrijster geheten Kilock, opgesonden ende dewijle
geen clachten in dat dorp vernemen, is Lambert voor een jaer gecontinueert.

Wesende Sopatkidarangh en Sapanouck niet verscheenen om redenen dat die
van Leywangh, zijnde een dorp op den noordelijcken lantsdach bescheyden haer
eenige dagen geleden 3 hooffden hadden affgehaelt om welcke dorpen te weder be-
vredigen en omme de gelegentheyt 7 daervan t'ondersoecken zullende met den eer-
sten derwaerts schicken den vrijburger Joost van Bergen en d'oudtste van Swatanauw,
Tackarey;, wesende gemelte Van Bergen in Leywangh, gelijck Tackarey in Sapanouck
seer wel bedreven.

DE NAERVOLGENDE DORPEN ZIJN T'SAMEN OMTRENT DE CLOVE VAN

PAGIWAN GELEGEN EN ONLANGS BEVREDICHT GEWORDEN, NAMENTLIJCK

Sodarradei wiens oudtste overleden en dewijle den rottingh aen onse Duytschen
bestelt zijnde ons opgebracht is, niemant anders uyt gemelte dorp verscheenen, soo is
den proponent Hans Olhoff gelast naer desen den oorboire daerinne te schaffen;

in Smackedeidaja-oost: Sakinoe gewesen overste ende aenvoerder der landtssa-
ten tegen onse uytgesette chrijgsmacht nae ’t cleyn geberchte in den jare 1643 onder ’t
beleyt van den coopman Jan van den Eynden, welcke Sakinoe oock een gouden hoet-
bant en silvere sporen van  S. van den Eynden buyt gemaeckt heeft en in de dorpen
daer zijn gesach is streckende, seer gevreest werdt, wesende hij selffs op den lantsdach
niet verscheenen maer hadde zijnen dienaer genaemt Saparoangh met desselffs rot-
tingh opgesonden ende vermits Sakino het silver van zijnen rottingh in ’t gebruycken
tegens de ongehoorsame verlooren hadde is Saparoangh een nieuwe ter handt gestelt
mitsgaders gelast zijnen meester te vermanen in aenstaende selffs op de lantsdach te
verschijnen en die verhandelinge gelijck alle andere met de Comp. bevredichde oudt-
sten bij te woonen;

in Smackedaiadaia-west was d'oudste genaemt Pau (wesende van de maech-
schap van Sakinoe) mede selver niet verscheenen, hebbende zijnen rottingh door

19
