fol. 575

fol. 576"

F fol. 576

claart verbeurt te werden, gelijck 't een en ’t ander bij ’tzelve placcaat comt te blijcken.

Den E. heere gouverneur is heden voor de middach heen en weder aan Provintie
geweest ter besichtigingh van ’t een en ’t ander aldaar.

Na de zuyt van Formosa vertrocken heden wederom 4 joncken met 55 koppen
ende:

25 zacken rijst

20 picols zout

20 zacken garst.

Saterdach, den 13", Warm weder en swoel, ’t luchjen uyt den zuytwesten, niets voor-
gevallen dan dat vanhier na de Chinesche kuste drij joncken met 120 mannen sijn ver-
trocken nevens de volgende ladinge:
9921 cattys hartevlees
275 ditos hartepoten
75 ditos garnalen
10095 ditos zoute vis
4125 ditos Formosaansche rotangh
1421 ditos coninexvisschen. ,
Na de suyt van Formosa vertrecken mede twee joncken met 32 mannen ende:
19 zacken rijs tot provisie en
25 sacken garst.

Sondach den 14", ’s Morgens betogen lucht met weynich regens, op den dach opcla-
rende wert het schoon weder.
In den verleden nacht sijn alhier aan ’t strande binnen ’t canaal partije ledige suycker-
kisten gekomen aandrijven, na alle apparentie van onder ’t noorder rif uyt het wrack
van ’t verongelucte schip de Vreede’.

Den dach des heeren is denselven geheylicht.

Maandach den 15". Noch seer schoon weder als voren. In den avont omtrent ten half
negen uren, gevoelden wij alhier een harde aardbevinge, oock seer lang aanhoudende.
Zeer stil weder.

Dingsdach, den 16". Noch enerlijc weder. In dese dagen zijn aan Provintia alle nodige
voorbereyding tot de aanstaande te houdene lantsdagen gedaan.
De lootsboot is heden heen en weder onder ’t noorder riff geweest, vanwaar de-
selve een swaar ancker van t verongelucte schip de Vreede alhier heeft gebracht.
Van de custe van China sijn heden mede alhier aangekomen drij joncken met
176 mannen, 10 vrouwen ende
49 picols sout
23 bossen grau papier
186 brieven Chinesche taback
3 zacken roode rijs
3479 potten Chinees bier
54 stuxijsere pannen. f

Woensdach, den 17". ’s Morgens mottich en op den dach swoel en warm weder, ’t
luchjen zuydelijck.

De Vreede leed op 28 oktober 1654 schipbreuk: VOC 1206, 516.

469
