fol. 727

C fol. 727

soo haest onse naerder ordre sullen becomen hebben hare reyse naer Nangasacky te
vervorderen.

14en dito. De wint zuydelijck met warm weder. Des morgens is ’t fluytschip Hille-
gaersberch spoedich buytengaets en op de zuyderrheede ten ancker geraeckt.
Van de Chinese cust arriveerden alhier ter rheede vier joncken gesamentlijck
ophebbende 147 manspersoonen ende een vrouw en medebrengende:
195 picols soudt
2 ditos olye
62 stucx ijsere pannen
252 brieven toback
620 sacken rijs
8 ditos arracksaet
7 canassers met thee
8 ditos met alderhande medicamenten
14 canassers met fijn porceleyn en ,
9 packen nevens  cangans.
2 canassers met

l5en dito. Stercke zuydewint met regen, sulcx de scheepen op de Zuyderrheede niet
al te veylich leggen.

16en dito. De wint noch al zuydelijck doch niet soo hart als gisteren met dijsich weder,
ontrent de middach seylt onse lootsbooth nae buyten met ordre dat de fluyt Hille-
gaersberch soo haest mogelijck sijne reyse naer Jappan soude vervorderen om sich
door t leggen blijven geen verder perijckel van storm off onweder tonderwerpen.

Naer gedane collatie is desen met sijn originele minute bevonden t'accorderen.
Zeelandia 23en september 1651.
Frederick Schedel
Secretaris.

235
