fol. 426"

fol. 426

E fol. 425

200 stux cangans
20 picols en
12 canassers
200 stux caujaas
20 stuex Guineese lijwaten en
20 potten Chineeschen arack.

swarte suycker

Sondach den 14en aengenaam weder goet en droog weder, de wint doorgaans suyd-
den, doch niet hardt. Den dach des Heeren is geviert.

Maandach den 15en den gantschen dach wayt het een doorkoelende frissen suyden
wint, het weder als op gisteren voor ende na den middach is den Raat van Justitie de-
ses casteels vergadert geweest.

Dinsdach den 16en soo seer als de wint op gisteren uyt den suyden doorwaayde alsoo
stijf koelt se jegenwoordich uyt de noordelijcker handt. ’s Morgens vertrect den E.
heere gouverneur met den  E. heere Coyet met de chaloupe naar Provintia om den
bouw der forteresse aldaar eens te besichtigen ende komt Sijne E. omtrent ten elf uren
wederom in Tajouan; omtrent ten 10 uren voor den middach gevoelden wij weder om
eenige aartbevinge.

Woensdach den 17en. Schoon weder bij kloecke suyder koelte. Heden hebben hun
verscheyden persoonen Chineesche cabessas als van de voornaamste lantbouwers
hier vervoecht en laten vinden bij den E. heere gouverneur te kennen gevende dat sij-
lieden onder den anderen om de velden soo veele als het mogelijc soude kunnen sijn,
van dat verslindende ongedierte der sprinchanen te suyveren ende te bevrijden gewil-
lichlijc ijder een somme goets wilden contribueeren ende t'samen leggen, makende
deselve somme in ’t geheel omtrent 500 tayl Japans schuytsilver omme deselve sprinc-
hanen te doen opvangen ende de vangers van deselve met die geltsomme (soo verre
die mochte strecken) te betalen, tot welc werc sij voorsloegen seeckere maniere van
kuylen ofte greppen te graven en de sprinchanen daar in gejaacht sijnde daarinne te
bedempen en alsoo te vernielen. Weshalven op dat dit werc soude mogen voortgaan,
zijlieden gesamentlijc versochten dat den E. heere gouverneur geliefde bij openbare
biljetten in de Chineesche tale alle congsias ofte Chineesche lantarbeyders ten plat-
tenlande aan te manen ende te gelasten hun tot het vangen van de gemelde sprinc-
hanen te bevlijtigen, 'twelcke in overlegh genomen sijnde dan ooc is goet gevonden
en alsoo op heden de biljetten in de Chineesche tale noch te landwaart gesonden, bij
dewelcke de voorschreven lantarbeyders ’t vangen van deselve sprinchanen wiert aan-
bevolen ende de nalatige gedreyght met castijding, beloovende den vangeren van dat
ontuyg voor hunne moyte een stuyver voor ’t catty swaarte gelijc bij ’tselve in ’t plac-
caatboec kan werden beooght is ooc daarenboven door denselven E. heere gouver-
neur den predikant dominee Hambroec voor ’t district van Mattauw en Soulang. Den
polityck Joost van Bergen voor ’t Sinkanse ende den politijck Johannes Olario voor ’t
suydergeweste door missiven van een en denselven inhoude aanbevolen gewerden
sorge te dragen dat d'inwoonderen hunne ackeren en velden insgelijcx op deselve
voorverhaalde maniere van het gemelde ongedierte met allen ernst souden trachten te
suyveren opdat alsoo haar rijsgewas op ’t velt soude mogen veylich sijn, sij eenen goe-
den oogst hebben ende alsoo voor dierte en hongersnoot beschermt sijn. Achtervol-

3 VOC 1207, 676.

354
