fol. 506

E fol. 506

Tamsuy te vertrecken', edoch vermits de stilte op den voormiddach ende harden
noordenwint na de middach en kan deselve niet buyten geraken. Werdende denselven
van Iperen daarbij noch andermaal gerecommandeert het voorn. galjot de Vos vooral
en oock deselve joncke mett allen mogelijcken vlijt herwaarts aan af te vaardigen,
gaande mette selve joncke op hun versoeck enen chirurgijn voor Quelang als mede
oock Sicke Sikkesz. denwelcken nevens Abraham Plumion tot crancbesoecker abso-
lut alhier was gevordert, connende denzelven in Quelang geplaatst werden ende den
andren in Tamsuy verblijven, alswanneer die beyde plaatsen na behoren versien sullen
zijn.

d'Opperhoofden van de voorn. joncke werden oock gerecommandeert ende ge-
last dat in dien se die reyse niet tijdich genoech konden volbrengen hunnen cours na
Pehou setten ende aldaar ladinge voor herwaarts innemen ende daarmede hier we-
derkeren sullen.

Sondach den 4en. Den noordenwint koelt noch meer en meer den geheelen dach
door ende is desen selven dach den Heere geheylicht.

Maandach den Sen. Betogen lucht, de wint waayt stijf uyttet noorden door. Aan de
versche rivier aan het strande is gecomen aandrijven d’ene sijde van het alhier gestran-
de jacht Tajouan'’ door den slach der zee los gewerden, afgeslagen en alsoo gints-
waarts aangedreven welck stuck desselven jachts door den E. heere gouverneur is
doen sloopen, werdende dan daar op voorts noch goede quantiteyt hout en oock
enige ijsere bouts als andre ijserwerc daarvan binnen door herwaarts aan gebracht
twelcke noch t'sijner tijt hier en daar vrij te passe comen can. Insgelijcx is oock d'and-
re zijde van het selve jacht alhier achter dese forteresse aan ’t strande aangedreven ge-
vonden, gesloopt ende het daar van gecomene mede behoorlijck gebercht.

Heden levert den suytschen politeyc Joannes Olario eenige dagen alhier ge-
weest sijnde aan ons een briefken ’twelcke hem van den schoolmeester Hendrick
Noorden'' uyt Vorovorongh was toegeschict, waaruyt wij vernemen dat op den eer-
ster deser in de nacht in Verovorong aan ’s Compagnies huysinge ofte corps du guarde
sich hadden verthoont ene zuydschen inwoonder in menige soo het scheen om den
schildwacht te comen verasschen als sijnde gearmeert met schild, pyck en parrinch
twelcke denselven schildwacht gewaar werdende van verre af hadde geroepen sonder
evenwel daarop enich bescheyt te bekomen, den inwoonder dan noch vorder nade-
rende, schoot sijnen pyck regelrecht op den voornoemden schildwacht aan sodanich
dat denselven recht onder den navel ingetroffen sijnde daarvan plotselijck ter aarden
nedergevallen ende voor doot aangemerct was, waarop door den slach van ’t vallen
enen andren soldaat aldaar leggende te slapen, wacker geworden sijnde, sijnen toe-
vlucht tot de corps du guarde genomen hebbende van denselven inwoner tot in de-
selve gevolcht wiert, becomende insgelijcx twee sware quetsuren mette parringh recht

8 Zie: appendix, VOC 1207, 584-585.

9) Zie: VOC 1206, 464-465.

PL Hendrick Noorden, van Hamburg. Hij komt uit in 1643 als bosschieter aan boord van de
Malakka. In 1654 is hij schoolmeester en tolk met als standplaats Verrevorong. In een resolutie
d.d. 24 november 1655 krijgt hij de opdracht de predikanten onderwijs in de zuidelijke talen te
geven. In juli 1657 wordt hij door Coyett aangesteld tot opvolger van J. Olario als politiek voor
de zuidelijke gewesten. Na de landing van de troepen van Coxinga vlucht hij naar Pimaba. Op 20
februari 1662 bevindt hij zich onder het VOC-personeel dat, conform het met de overwinnaar
gesloten tractaat, naar Batavia mag vertrekken.

432
