fol. 450

fol. 451"

E fol. 450

wij vandaar per een joncjen wederom van denselven Van Iperen', meldende dat de
tweede joncke van d'E. Compagnie derwaarts jongst bevracht ende soo lange vermist
(God lof) aldaar na lange gesuckelt te hebben en op de Chineesche custe gelijc voor
desen al lange hebben verstaan gehadt, andre dackpannen in plaatse van d'overboort
geworpene ingenomen te hebben, was behouden aangelant op desselfs cargasoen was
te kort gekomen maar 3 balen rijs en 11 picols sout en stont die jonke binne 2 3 da-
gen herwaarts aan te volgen.

Uyt Japan over Anhay quam ons mede ter hant per een joncke een briefken van
den E. Gabriel Happart, opperhooft wegens d'’E. Compagnie over hare negotie en
ommeslach in dat keyserrijck, gedachtekent den 24en december des voorleden
jaars' van den volgenden inhoude:
tgeene in den tijt van 12 maanden herwaarts in dat keyserrijck ware gepasseert soude
uyt d'advysen van de vijf herwaarts aan gesondene schepen ende door de overko-
mene E. Frederic Coyett genoechsaam alhier kennelijc geworden sijn.

Wat sedert voorgevallen was konde werden gesien uyt de missive alsnu uyt Ja-
pan aan Hare Eed’. op Battavia per een Battavische joncke overgeschict, waarvan het
afschrift nevens desen herwaart quam opdat de heere gouverneur ende den Raad al-
hier na resumptie desselfs ooc hunne advysen (hun des behagende) over te senden
van enen ambassadeur na ’t genoemde keyserrijck Japan ende andre saacken (inde ge-
melde sijne letteren begrepen) na Battavia souden konnen schicken, opdat alles ten
besten dienst der E. Compagnie mochte uytvallen.

Naarmen aldaar vernemen conde soude dat saysoen maar een Chineesche jon-
cke recht door na Tonquin vertrecken ende maar 30.000 taylen schuytsilver te vervoe-
ren staat ende was er hope dat ’s Compagnies residenten aldaar weynich competiteurs
hebben ende dies te voervloediger negotie in dat rijck aantreffen souden.

Van hier versocht hij in ’t aanstaande een of twee picols Chinees schrijfpapier,
ooc de negotieboecken en vordere papieren van ’t Japanse comptoir door de E.
Coyett door nootsaacke mede herwaarts gevoert. Waarover aan Sijne E. in't bijsonder
naarder geschreven was.

Op morgen soude den gemelde Happart sijne hofreyse na Jedo aanvangen, de-
sen tijt was soo wegen den Nangasackischen stadvoogt gepraesigneert en andersints
wel wat vroeger genomen geweest, God wilde daartoe ende den heere gouverneurs in
dit gouverno, sijnen milden zegen verleenen. ,

Tijdinge van den Formosaanschen toestant souden se aldaar met verlangen ver-
wachten, desen soude ons toekomen per den annachoda Pinquan als doen binnen
20 25 dagen van daar te vertrecken, dit was den fin deses briefs.

Op heden vertrect van hier na Tamsuy om de noort een joncke met 20 coppen
ende:
13 picols olye
Sl stucx ijsere pannen
19 picols sout
7 ditos suyckerwater
Ll dito swarte zuycker
7 Chineesen arack
100 brieven taback

5Missive T. van Yperen aan C. Caesar, Tamsuy, 14 juli 1654. VOC 1207, 607.
126 Missive G. Happart aan C. Caesar, Nagasaki, 24 december 1653. Factorij Japan 286, 51-52.

376
