fol. 282

fol. 283"

fol. 283

fol. 284"

A fol. 284

in Balabayes is Tachala Tacheilosbauon weder voor een jaar verlengt;

in Gielim ofte Tarkais was Tassoroma overleden en wierdt in desselfs plaetse ge-
stelt Tacheiroma die met des overledens weduwe getrouwt zijnde, den rottangh daer
de weduwe voor een wijl mede was vereert geweest tevoorschijn bracht mitsgaders
Tadda ( Dacheidienkoliga J en Takal Tacheiroma gecontinueert en ,

in Turchara: Tassadoor Poele, en Takala Tacheyde, die zijnen broeder Tarosvay
met desselffs rottangh opsont onder voorgeven sieckelijck te zijn, des oock beyde we-
derom voor een jaer bevesticht wierdt;

in Taurinap: Tagogovasje en Tabeiopardor die t'samen wegens haren goeden
dienst bedanckt en voor een jaer gecontinueert sijn;

in Asack: Tabeybelaen en Tachadauneel weesende geen van beyde verschenen
doch hadde Tabeibellaen zijnen schoonsoon Tassaroal nevens desselffs rottangh op-
gesonden met voorgeven seere oogen te hebben en daerom niet wel overwech te cun-
nen oock mede na ’t achterblijven van Tachadauneel gevraecht zijnde gaff tot ant-
wordt om zijn ouderdomshalven thuys gebleven te zijn, des soo werdt Tassaroal gelast
Tachadauneel uyt onsen name nauw aen te seggen dat voortaen sonder groote ree-
den niet en diende van de lantsdach aff te blijven, doch in gevalle onvermogen was
selffs te comen, dat alsdan een ander persoon met zijnen rottangh moste opsenden,
welck Tassaroal beloofde naer te sullen comen en zijn, alsoo gene clachten vernemen,
beide gecontinueert;

in Kackar Bararoch wierdt Adepire weder voor een jaer bevesticht, gelijck oock

in Kackar Qackaleij: Taraulelley ende

in Tausa Talackay: Casackadoroch;

in Tausamato: Tasackabaly en Tabeybaun die omdat sich redelijck weldragen,
gelijck verleden jaer weder aengenomen zijn;

in Serrien Sulloan, welck dorp omtrent 12 huysen groot en 40 zielen sterck is en
bij twelcke Serrien Maomossa is comen in woonen ende tot noch toe op de lants-
dachen noyt geweest en zijn en wierdt  Caloen tot oudtsten gestelt die om met de
Comp. te verenigen affgecomen was en met een rottangh versien mitsgaders tot on-
derhoudinge van vruntschap vermaent niet alleen met de Duytschen maer oock der-
selver vruntsdorpen en dat zijn best doen zoude omme d'andere dorpen omtrent Sul-
loan gelegen, sooder eenige waren, in aenstaende mede aff te brengen alsoock die van
Serrien Takikoas te vermaenen dat voortaen op den lantsdach zoude comen, welck
beloffde t'achtervolgen, doch verclaerde omtrent off dicht bij t haere geen andere
dorpen gelegen te sijn;

in Tausa Bata is Tadakatakaula, gelijck voor desen twee jaren achter den ande-
ren gecontinueert;

in Dorida Babat wierdt Teydakaba alsoock

in Dorrida Amicien: Taccaula Tabonno weder voor een jaer aengenomen; ,

in Bodoer: Dacaula Della die gelijck t verleden jaer zijnen rottangh door des-
selffs schoonsoon Tarrakoedokalas onder ontschuldiginge zijnes ouderdomshalven
thuysgebleven te zijn opgesonden hadde en dewijle anders geen clachten vernemen is
alsnu weder voor een jaer verlengt;

in Qalangh: Thaulibabis die gelijck verleden lantsdach selffs niet verscheenen
was doch hadde zijnen soon Tabey Baxim met den rottingh opgesonden die gelast
wierdt zijn vader te vermanen om voortaen selffs op den lantsdach te comen en niet
meer achter te blijven off zouden anders genoodtsaeckt zijn een ander in zijn plaets te
stellen;
