fol. 297"

fol. 297

fol. 298"

fol. 298

A fol. 298

DORPEN IN DE TOUTSIKADANGSE CLOVE GELEGEN

in Karaboangh: Tipakrou die omdat geen clachten vernemen wederom beves-
ticht is;

uyt Knanga, zijnde een nieuw dorp en tot noch toe noyt op de lantsdagen ge-
weest, was d'oudtsten Pourivil opgecomen om te verenigen, oversulx hem oock een
rottangh gaven en vorders naer eysch van saken tot vredesonderhoudinge aenmaen-
den;

in Varongit: Koria en Tammassondoy welcke bijde wederom voor een jaer aen-
genomen zijn;

in Kalalau, zijnde onlangs in Comp. vrientschap getreden en mede voor desen
niet op de lantsdagen geweest Doelingh die voor dit jaer gecontinueert en gelijck f an-
dere nieuwe dorpen omstandelijck aengemant wierdt;

in Tarikidick, welek dorp nadattet verleden jaer door onse chrijgsmacht ten
meesten dele in d’assche geleyt zijnde, bevredicht, doch nu onlangs nevens die van
Quaber en Suffungh weder vijandt geworden is, hadde eenelijck d'oudtste genaemt
Tigis zijn rottingh in handen van den proponent Hans Olhoff bestelt om opgebracht te
werden, wesende volgens het getuygenisse een goet man en vrient van de Comp, des
hem deden vermanen omme sich metterwoone uyt Tarrikidick nae Kalalau te bege-
ven, teneynde bij gelegentheyt off bestokinge der Tarrikidickers in geenich ongeluck
mocht comen te vervallen;

in Rimil: Karongangh die sich wel draecht en derhalven verlengt is;

in Papavarauw: Koelingh die verleden lantsdach niet, noch desen jare verschee-
nen was, met voorwenden doenmaels siecktelijck geweest te zijn en d'wijle in dat dorp
anders alles redelijck wel toegaet gecontinueert is.

Quaber, Suffungh en Tocakau vijandt;

in Pilis: Ticktick die weder in zijn ampt bevesticht en vermaent wierdt in 't besto-
ken der Tarrikidickers en haren aenhangh zijn best te doen en sonderlijck om den
oudtsten van Tarrikidick, Dangadangh hetzij levende off doodt te becomen, zullende
degene die hem dan becomen mochte hebben dertich cangangs genieten;

Talaravia niet verscheenen;

in Toutsikadangh-noordt: Karambau en Kadidinan welcke beyde opgecomen
en dewijle hen wel dragen weder aengenomen zijn.

DORPEN IN DE DALISSAUSE CLOVE GELEGEN

in Dalissoe: Tibaroangh, Palassongh, die affgeset en desselffs rottangh ingetroc-
ken is, omdat de  naeste gelegen dorpen overlast aengedaen ende d’arme luyden haer
cost affgenomen hadde, werdende Tibaroangh die goet ontsach heeft en meerder be-
velhebbers in dat dorp onnodich zijn, alleene gecontinueert:;

in Potnongh: Titiboroan, die gecontinueert en met 7 cangans beschoncken
wierdt omdat zoo nu en dan eenige oncosten onse Duytschen, alsoock veeltijts moey-
ten ten dienste van de Comp. gedaen hadde, waerover oock gepresen en bedanckt en
met vereyschte redenen vorders daertoe aengemaent is;

die van Talackobus en Polti waren niet verscheenen nochte oock yemandt ha-
rentwegen;

in Kaviangangh: Salacquam, anders bij ons genoemt den Cavianganger die zij-
nen vorsten rottingh door desselffs dienaer Tamacharey gelijck voorleden jaer opge-
sonden hadde, derhalven Tamacharey gelast wierdt, Salacquan te vermanen van toe-
comende jaer selffs op den lantsdach te verschijnen om de handelinge aen te sien ende
sich gelijck andere grooten van ’t landt als een oprechte vrundt van de Duytschen te
vertoonen;

17
