fol. 1032"

fol. 1032

fol. 1033"

B fol. 1033

den vierden deser bij resolutie des Raedts g'arresteert"’, behoorlijck affgecundicht en
aengeslagen. ,

Den sergeant Jan de Bleu, zijnde opperhoofft van onse soldaten in Pima is he-
den oock wederom met sijn gevolch over landt derwaerts vertrocken.

11, 12, 13, 14, 15, 16 en 17en dito doorgaens regen, de windt meest zuyden ende zuyd-
zuydwest. Naer Favorlangh vertrock van hier de kleyne lootsboot met soodanige ma-
terialen als tot den bouw van het predicantshuys aldaer voor dees tijt hebben cunnen
affgesteecken werden.
Van de Chinese cust arriveerden alhier ter rhede twe joncken, nevens 106 per-
soonen, medebrengende:
150 picols sout
137 bossen grauw pampier
141 brieven taback
35 stucxijsere pannen
15 potten samsoe
7 picol witte sijde
2 fluweelen ende
5 schuyten goudt.
En vertrocken wederom van hier nae de zuyt 5 coeya’s met 29 Chinesen sijnde
eenelijck geballast.

18, 19, 20, 21, 22 en 23en dito. Helder ende lieffelijck weder de coelte als vooren zuy-
delijck. Van de Chinese cust arriveerden wederom 6 joncken t'samen ophebbende
155 persoonen en geladen zijnde als volcht:
208 picol sout
170 bossen grauw pampier
490 stucx ijsere pannen
430 brieven taback
15 potten samsoe ende
10 sacken rijs tot provisie.
Ende verseylde oocq wederom van hier naer gemelte custe drij joncken met
70 Chinesen gesamentlijck inhebbende:
55 picols hertevleesch ,
12 ditos gesouten visch
6 ditos garnalen
8 ditos oesters
22 ditos suyckerwater
114 sacken Japanse rijs
60 picols peper ende
10 ditos looth.
Oocq verscheen een pachtersjonckjen van Pangswa alhier binnen met 16 Chine-
sen, inhebbende 55 picols hertevleesch en 7650 stucx dito vellen.

24 en 2Sen dito. Windt en weder noch vast in vorigen doen. Ontrent de middach is
onse lootsboot den 17en deser met materialen nae Vavorlangh vertrocken, wederom
alhier binnen aengelanght.

VOC 1176, 808-814.

129
