fol. 4147

E fol. 413

omtrent Tajouan den geheelen dach alsoo gehouden, sich tegen den avont hier en daar
op de daken der huysen en andre plaetsen ter rust begevende.

Omtrent ten 10 uren in den avont viel schielijc een regen dewelcke door ’t aan-
houden al vrij veel waters bij bracht.

Dinsdach den 12en. Noch regen voor de middach waardoor het gemelte ongedierte
sich van hier niet weder ter vlucht begeven kan, maar licht hetselve bij menichte op de
aerde ende de daacken. Na de middach is in Rade van Formosa gestemt en goet ge-
vonden.

Dat de goederen staande uytgevoert te werden, als hertevlees etc. deselve sullen
alle gewegen werden, op de wage achter ’t collecteurs comptoir, maar andere goede-
ren dewelcke onder elckanderen alhier verkocht sullen werden om de kooplieden niet
op grote onkosten voor ’t dragen en voeren derselver na de wage te jagen, in ’t quartier
voor de deure van de waachs pachter Pinqua gelijc als om desen gewogen mogen wer-
den ende wel ooc tot gerief der cooplieden in derselver huysen daar de goederen gele-
gen sijn.'

En sullen om te wegen bestelt werden twee bedichde christen personen, name-
lije den onderkoopman Harman Eycmans’ als waachmeester en nevens denselven
noch een bequaem adsistent.

tversoec des pachters van het slachten der verckens in Tajouan om het verkens
vlees soo wel in ’t quartier als op het passer te slachten en verkopen is afgeslagen mits
hem de conditin voor sijn verpachtinge wel duydelijc sijn voorgehouden geweest.
Dat den uytvoer van alle granen tot naarder ordre sal verboden blijven.

Een generalen rast ende bededach over geheel Formosa af te doen kundigen te-
gen den 2 len deser om Gods gedreyge en alreets gevoelende straffe af te bidden.

Dat de scheydinge van de nagelaten goederen van den overleden Chinees Jan
Tsoe sal geschieden na de formulier der Chineesche costuymen bij de 10 Chineesche
personen in de resolutie genoemt schriftelijc in Rade van Formosa overgegeven soo
bij des overledens vader als met kennisse van de voors. 10, gelijc ooc hier na op de-
selve wijse alle nagelaten erffenissen onder den Chineesen sal werden verdeelt.

Tegen ’t vallen van den avont begaf sich den E. heere gouverneur vergeselschapt
met den E. Coyet te paarde een stuck weegs de pijnappels in, langs de visscherijen
welcke Sijne E. met den avont weder gekomen sijnde, verhaalde hoe die wech tus-
schen de santduynen en daaromtrent d’aarde op veel plaatsen ’t eenemaal hoog en
dick met sprinchanen was bedeckt.

Woensdach den 1 3en ’s morgens schoon weder het luchjen uyt het westen ende noort-
westen, met welcke koelte (hoewel se gants niet sterc en was) sich dit ongedierte alhier

61 VOC 1207, 670-671.

Harman Willemsz Eyckmans, van Amsterdam. Hij vaart in 1647 als adelborst aan boord van
de Campen naar Tayouan. Daar wordt hij in 1651 benoemd tot eerste assistent, en op 12 mei
1654 tot onderkoopman en waagmeester. In 1656 is hij werkzaam op de tol en in 1657 vertrekt
hij als politiek naar Sinckan.

63 VOC 1207, 673.

6VOC 1207, 673.

5 Zie: Translaet uyt seecker Chinees geschrift (.) raeckende de verdeling der goederen van
den overleden Chinees Jang Soe (alias Jan Soetekauw), Tayouan, 7 september 1654. Translaet
uyt seecker Chinees geschrift raeckende eenige costuymen in cas van erffenisse van China,
Tayouan, 5 december 1654. VOC 1207, 674, 675.

342
