fol. 275

fol. 276

fol. 276

A fol. 276

9 potten traen
6485 stx. herdervissen
66 canassers en
28 picols hertebeenen
4 d. garnalen en
1 picol indigo saet.

Soo vertreckt oock een jonckje naer Tancoya ophebbende 6 perzoonen en we-
sende eenelijck geballast.

Dese dagen waren vast doende soo aen Saccam als hier in Tayouan de snaren te

stellen, omme op morgen de noordelijcken landtsdach te houden, tot welcken eynde
oock op heden (een) compagnie soldaten van hondert coppen derwaerts geschickt
zijn.
Adij 1Oen d. Helder en lieffelijck weder ’s morgens omtrent 2 uiren voor den dach
zijn, gelijck op gisteren de soldaten, soo nu alle d'ondercoopluyden, assistenten en
meer andere Nederlanderen naer Saccam gevaren, waeraen oock corts gevolcht is den
praesident Pieter Antonisz. Overtwater verselschapt met de raetspersoonen en den
capp. Thomas Pedel, soodat den geheelen treyn een weynich naer ’t opgaen van de
son spoedich op Saccam is aengelanght.

Ende wierdt den praesident gemelt (invoegen als ’t verleden jaer) door d'oud-
sten der noordelijcken dorpen, als d'aenwesende Nederlanderen met gewoonelijcken
eerbiedicheyt aen strandt ingehaelt en zoo voorts naer Comp. huys geleydet alwaer
Zijn E. alle de verscheenen bevelhebbers in goede ordre verwillecomde ende wijders
bevel gaff omme haerlieden naer hun spraecken en soo ’t vertolcken best geschieden
conde, aen taeffelen te schicken, welck gedaen sijnde, voechde sich Zijn E. nevens t
Collegie der Formosaense raden, den oppercoopman Eduard aux Brebis ende den
capp.' Thomas Pedel ter gewoonelijcken sitplaetse neder ende de vergaderinge be-
hoorelijck vermaent wesende van wel toe te luysteren naer ’tgene alsnu stondt ver-
handelt te werden, soo zijn haerlieden ten meesten deele alle de verleeden jarie poinc-
ten (behalven datter hier en daer naer eysch van saken yet bij off aff gedaen zij) voor-
gehouden, en door de toleken den vrijburger Joost van Bergen (die jegenwoordich
niet alleen d'eervaerenste in de Sinccanse tale is, maer oock veel saken dese dorpen
en oudtsten rakende, goede kennisse heeft) nevens n der Favorlangse schoolmees-
ters en zoodanige andere meer als tot de Berchse en Camachatse tael bequamelijck
conden werden gebruyckt, aengesecht en te kennen gegeven, te weten dat zijluyden
gesamentlijck (op ons ontbieden en bevel aldaer verschenen wesende) wellecom wa-
ren en over haer tijdige comste als oock wegens den goeden dienst in hare ampten ’t
verleden jaer volgens haren plicht gedaen bedanckt wierden; dat desen tegenwoordi-
ge lantsdach nu voor de vijffde mael beschreven was’ omme haerluyden verscheyden
poincten, streckende tot d'algemene rust en vrede onder henselffs en ’s lants welvaren,
voor te houden en bekent te doen maken mitsgaders oock de ( jarelijxe ) veranderinge
van d'oudtsten naer onses landts wijse die (gelijck sij luyden nu verscheyde malen in
Tayouan en elders op Formosa jae selffs in t veranderen van de gouverneurs gesien
hadden) altoos voor een vasten regel onderhouden werdt te doen, ofte oock sommige
ende mogelijck wel het meeste deel weder in haer bedieningen te bevestigen; doch dat

2 Zie: VOC 1164, 556-564.
3 De voorafgaande landdagen te Saccam vonden plaats op 11 april 1641, 19 april 1644, 28 fe-
bruari 1646 en 14 maart 1647.
