fol. 1053

fol. 1054"

fol. 1054

fol. 1055"

B fol. 1053

fgesonden hadden omme aen ons te laten weeten dat sijluyden ten onrechten bij ons
beschuldicht waren van die van Tarroadikangh assistentie gedaen te hebben tegens
die van Tedackian en Soetenauw, waervan op 4en may hiervooren mentie gemaeckt
zij’, doch gemelte vrouwen in Tedackian gecomen weesende ende sich door absentie
van den Chinees Aycko die haer tale verstondt, niet wel behelpen cunnende om haer
saecke te verdedigen sijn sijluyden uyt wraeckgiericheyt van die van Tedackian ver-
moordt geworden, op welck geruchte sich domino Olhoff selffs naer Tedackian ver-
voecht hadde en de misdaedigers hierover bestraft mitsgaders haer nochmaels gelast
voortaen maer defensive tegens hare vijanden te gaen.

11, 12 en 13en dito. De windt nochal onveranderlijck zuyden en comt de joncke van
den Chineesen coopman Boycko van Patanye wederom behouden alhier ter haven
sijnde gemant met 35 Chinesen, medebrengende de naervolgende coopmanschap-
pen, te weeten: ,

60 picol peper
1000 bos rottangh
12 lasten rijs
300 stucx buffelshuyden
18 picol dito hoorns

5 ditos Patanys agerhout
ditos garnalen
6 ditos thin en
2 ditos wax.
Van gelijcken verschijnt oock weder alhier ter rhede de joncke van den Chinee-
sen coopman Sako van Cambodia ophebbende 85 coppen en geladen met ’tgeen
volcht:

200 picol koehuyden
200 ditos buffelshoorns
30 ditos wax
310 ditos Cambodissche neutgens ,
100 ditos rottangh
50 ditos hertevleesch
10 picol oliphantstanden
100 ditos sappanhout
20 ditos gesouten visch
20 ditos hartepooten
20 ditos haeyvinnen
400 sacken rijs
3500 stucx vogelvellekens
400 stucx Cambodissche cangans
50 sacken cadiangh ende

6 picol geele verruw.

De Chinesen met voorschreven Sako’s joncken herwaerts gecomen, brengen tij-
dinge dat zijluyden ontrent de custe van Siampa bij noch een andere Cambodissche
joncke waren geweest, dewelcke eenige dagen tevooren door seecker jonckjen, daer
eenige Hollanders op voeren, geplundert was. Nevens dese tijdinge gewierdt ons

Zie: VOC 1176, 1027.

142
