fol. 382"

A fol. 381

350 picol peper

10 sacken calimback

20 picol poetsioeck

25 d.buffelshoorns

10d d.eliphantstanden
20 d.caliatuershout
150 dloot
6 sacken rijs tot provisie. ,

Op heden is oock de thiende van de herdervis die d'E. Comp. desen jare staet te
ontfangen door de praesident in ’t bijwesen der raetspersoonen aen de meestbieden-
de verpacht, als namentlijck het 100 van de versse vis die de Comp. staet te ontfangen
voor sesthien slechte R..

Het 100 van de gesouten d. voor twaelff en eenhalve R. ende het picol kuyt
ofte 300 kuyten die voor een picol gerekent werden voor twintich en een halve R,
zullende de betalinge geschieden zoodrae de vis ofte kuyt ontfangen ofte gelevert sijn
sal.

Omtrent de middach sijnde fluyten Maeslandt en de Juffer onder ’t noorder rif
den anderen aen boordt gecort overgevende Maeslandt aen de Juffer zijne inhebben-
de suyckerkisten.

November, adi 1 en Zen d.. Kout weder, de coelte noordoostelijck. Heden waren vast
doende met lesen en tekenen der Batavische papieren in Rade’’, ende ontfangen den
E. Willem Verstegen, alsoock de vordere hooffden van de fluyt de Juffer haren aff-
scheyt omme op morgen Godt de Voorste van hier naer Batavia te vertrecken.

Naer gedane collatie is desen met zijn originele minute bevonden te accorderen.
In ’t Casteel Zeelandt, desen 2en november 1648.
Frederik Schedel

29Missive P. Overtwater aan C. van der Lijn, Tayouan, 2 november 1648. VOC 1170, 551-580.

94
