fol. 704

fol. 705

fol. 705

F fol. 704

Het fluytschip den Pellikaan is na de middach hierbuyten mede aangelant uyt
Pehou, volladen met peper, rottang en loot en and’re goederen uyt de ladingen van ’t
jacht Vlielant en ’t schip Enchuysen. En vermits het Tayouansch canaal jegenwoor-
dich met hoogwater ruym 12 voeten diep is, soo is den loots desselfs van gevoelen dat
deselve fluyte op morgenvroech met sijne volle ladinge sal connen binnengebracht
werden in versekerder haven, twelke dan daaromme oock denselven loots toevertrout
is ende hem gelast ’tzelve werck met omsichticheyt te overleggen.

Voor de middach is d’ ordinarie vierschare deses casteels gespannen geweest.

De wint noordwest, goet weder, ’s avonts donderde het.

Na de custe van China vertrekken heden drie jonken met 75 mannen ende:

4435 cattys zoute visch
1800 ditos zuykerwater
8950 ditos Formosaansch rottangh
58 zakken moa
305 cattys hartepoten
3908 cattys hartevleesch ,
955 cattys garnalen

79 picols loot

15 ditos peper

13 ditos gebrokene ijsere pannen

57 balysen

2 canassers
4 zakken rijst ende
4 picols kennip.

Noch een joncje met 8 mannen vertrock na Pehou met 200 cattys zuykerwater.

Battaviasche zuycker

Saterdach den 21". Met een lieffelijck noordwester wintjen geraacten de voorn. fluyt
den Pellikaan tegen den middach binnengaats met sijne ladinge door 12 voeten waters
op den drempel.

Tegen den avont was t galjoot ledich en kortede de geseyde fluyte daarentegen
aan de brugge.

De wint fris uytten noordwesten doorkoelende.

Heden is in Rade van Formosa goetgevonden op den brief van den mandorijn
Coxinja, op den 17" deser ontfangen, te antwoorden in den volgenden sin, dat al-
hoewel de Castilianen onse vrunden sijn, volgens gemaact contract, evenwel (soo wij
vertrouwen) niemant der cooplieden alhier genegen sal sijn op Manilha te varen ,
door den weersmaac die se mits quade betalinge aldaar algereets hebben becomen of
diergelijke.

Het placcaat door den voorn. Coxinja ons toegesonden, is besloten alhier niet te pu-
bliceren vermits het recht der E. Compagnie en de souverainiteyt der Nederlanderen
daardoor enichsins letsel soude schijnen te becomen.

Sondach den 22". Enerlije weder, doch stille en warm. ’t Luchjen westelijck. Desen
dach is den Heere geheylicht.

Van Aymoy en Lissou op de kuste van China arriveerden op heden alhier
10 jonken met 204 mannen, 17 vrouwen ende:

25 bossen graau papier

82 VOC 1213, 554-555.

560
