fol. 478"

fol. 478Y

E fol. 477

welcke plaatse versocht wiert dat wederom andre mochten werden gesonden, de
lootsboot wert wederom oock met vellen geladen.
Vertreckende 4 joncken na de custe van China met 72 mannen en geladen met:
5454 cattys hertevleesch
2900 ditos suyckerwater
2671 dito soute visch
100 ditos olye
143 ditos garnalen
1167 oesters
700 ditos Formosaanschen rottingh. ,
Insgelijcx vertrock een joncje na de suyt deses eylants met 5 mannen ende:
3 picols sout
25 sackken rijs
6 ditos gerste.

Vrijdach den 2 len. Goet weder als op gisteren. Tajouans Canaal bleef noch eenich-
sints ontstelt, het wintje koelt uyt den noortwesten braaf door, de klene boot alsnu we-
derom met vellen geladen wesende steect ’s morgens vroech na ’t Lam af, mede-
nemende een briefken aan de opperhoofden desselfs van genen bijsondren inhoude
dan dat se mosten verdacht wesen, ende hun daar na aanstellen om op sondach ’s mor-
gens de reyse na Pehoe aan te nemen, alvoren herwaart sendende alle het ingeladen
loot als konnende onses oordeel mette 878 inhebbende kisten suycker genoechsaam
watervast blijven, ende zeebouwen ende in dienste daarinne swaricheyt mochten
maacken hadden se hun advys daarover te geven, noch 2 bootsladinge van vellen ston-
den haar toe te komen sijnde alles ’t gene sij van hier hadden te verwachten. Op den
dach wierden wij van seer verre van de zuyt een vaartuych gewaar, sonder evenwel in ’t
eerst te konnen sien of het een Hollants of Chinees maacsel was doch een weynich na-
der gecomen wesende sach men dattet een schip was werwaarts henen dan ooc voorts
den loots Sikke Pietersz met een Chinees champan door den E. heere gouverneur af-
gesonden wiert met schriftelijcke ordre aan d'opperhoofden van tselve gesiene schip
dat se hun ancker voor eerst op de behoorlijcke zuyderrheede souden laten toegaan,
ende ’s Compagnies brieven met deselve champans aan ons na lant senden welcke
champan aan ’t selve schip (twelck nu al op de rheede gekomen) geweest sijnde, komt
voor den avont noch ten 6 uren wederom hier behouden aan. Sicke Pietersz. ons rap-
porterende dattet was de fluyt de Pellicaan op den 18en july van Battavia gescheyden
met een cargasoen ter monture van f 56953.15.3, gemelde Sicke leverde de brieven
van Hare Eed’. op Battavia aan de here gouverneur dewelcke in Rade gelesen sijn-
de', bestondt de principalen inhout in ’t korte:

Dat vermits de tardance van de vaderlantsche schepen Hare Eed’. seer beducht
bleven datter boven de vorige gesondene niet een soldaat meer van Battavia herwaarts
aan soude konnen gesonden worden ingevalle datter geen secours uyt Nederlant voor
’t vertreck van den coninck van Poolen, dewelcke voor de laatste besendinge tegens
ultimo july na Tajouan soude werden afgeveerdicht te voorschijn en quam van daar
was op den 14en july den E. Leonhard Winninx na Japan t'seyl gegaan met de pynas
het Calf om den E. Gabril Happart aldaar te vervangen, in de regelementen voor den

50Missive J. Maetsuycker aan C. Caesar en de Raad van Formosa, Batavia, 17 juli 1654. VOC

878, 230-238.

400
