Champa hout

Chinees toppen

Chits, chints

Clappus
Combaers

Congsia
Contraman
Corgi
Daetze

Dair

Draeckenbloed

Faccaer
Gallegal

Gantan

Gouweron
Guinees lijwaad

Hasegay
Herdervis, harder
Honje

Juffer

Kaak
Kanekijns
Kardeel blok

Kayo lacko, cayolak

616

-sapanhout, rode welriekende houtsoort van de Caesalpia
sappan, gebruikt voor meubelen, als verfhout en als
medicijn

-Chinees hasardspel, naam wellicht ontleend aan de tol
(top in het Middelnederlands) die erbij gebruikt werd. In
de Compagniestijd werden ook alle andere Chinese
gokspelen met toppen aangeduid

-(Hindi: chint) gestippelde stof. Kleurig bewerkte katoen
of zijde

-(Maleis: kelapa) cocospalm, klappermelk

-(Portugees: coberta) grove wollen of gewatteerde deken,
zoals zeelieden en soldaten die gebruikten

-Chinese landarbeider op Formosa

-(Spaans: contramaestre) bootsman

-maat, bundel van twintig stuks geweven goederen
-(Chinees: tachâ€™ing; Maleis: dacing) Chinese weegschaal
met ongelijke armen

-(Japans: dairi) term gebruikt door Europeanen in Japan
in de 17de en 18de eeuw voor de Mikado, de eigenlijke
keizer, die resideerde te Kyoto

-bloedrode hars, bereid uit vruchten van de Calamus
Draco, werd als kleurmiddel gebruikt

-gewichtseenheid uit Tonkin en Japan

-(Maleis: galagala) harpuis, mengsel van zwavel, kalk en
hars, gebruikt voor het bestrijken van naden en voegen
-(Maleis: gantang) gewichtseenheid, van ongeveer

ho pikol of ruim 3 kilo. Inhoudsmaat voor rijst, van ruim
8'f, liter

-stof met brede strepen en ruitjes

-katoenen stof uit India, meestal geruit, zo genoemd
omdat deze stof in trek was op de Kust van Guinea (West
Afrika). Andere benamingen zijn: Negroskleden, Corroots
of Cambayen

-assegaai, werpspies. Woord van Berberse oorsprong dat
door de Portugezen is overgenomen

-Mugil Kamada: barbeel, karperachtige zoet- en
zoutwatervis

-vermoedelijk in betekenis van hone: schade

-jufferblok, rond blok met bolle zijden gevat in een
touwstrop of in een ijzeren beslag. Aan boord gebruikt
voor het stijf zetten van staand want

-bui, opkomende harde wind

-fijne, witte katoenen doeken

-zwaar blok, aan boord van zeilschepen gebruikt voor het
doorscheren van het kardeel: de reep waarmee de
onderraas worden opgebracht of gestreken

-(Maleis: kayu) stok lak. Afscheiding van insekten die gom
uit een bepaalde boomsoort onttrekken
