fol. 699"

fol. 699Y

fol. 700"

C fol. 700

3 canassers met Chinese schoenen.
Soo vertrock oock weder een pachtersjonckjen van hier naer Lamcam met
9 Chinesen medenemende:

60 picols soudt

10 dito swarte suycker
250 brieven toback

60 stucx cangangs

5 stucx ijsere pannen

10 ditos Guinees lijwaet
10 stuex Lombaersen
300 stucx messen

2 karrens
3 potten met arrack en
10 sacken rijs tot provisie.

30en, 3 len dito. De wint noordelijck met helder weder; 7 heden gewiert ons per see-
cker Chinees jonckjen wederom een brief van den ondercoopman Simon Keerdekoe
uyt Tamsuy ten principalen van desen inhoude dat de ordinarie landt sieckte als par-
singh, buyckloop, heete coortsen etc. weder dapper aldaer ploy begonden te nemen,
sulcx oock gereets veele der soldaten daervan ingevallen sijnde tegenwoordich het
siekenhuys moesten bewaren.

Dat jonckjen dat ons dees droevige tijdinge uyt Tamsuy brachte was gemant met
18 Chinesen en geladen met ’t naervolgende:

280 picols ongeraffineerden swavel
300 stucx hartevellen
100 stucx steenbocxvellen

4 sacken geerst ende
1 picols hartepooten.

Insgelijcx arriveerden van de Chinese cust mede alhier ter haven 4 joncken gesa-

mentlijck ophebbende 99 persoonen en medebrengende:

12 bossen grauw pampier

23 picols soudt
1 carnasser met thee
2 ditos met Chinese schoenen en

2000 stucx dackpannen. ,

Junius, len dito. Helder en fris weder de coelte vast noorden, des middachs ontfingen
een briefken van den schoolmeester Johannes Olario uyt Verrovorongh waerbij ons
verstendicht achtervolgens de voor desen gegeven ordre andermael naer de gelegent-
heyt der dorpen Sodorauw, Sopeieia en Smackedeideia vernomen ende verstaen te
hebben dat deselve bijnae in een onbeganckelijck geberchte ende seer qualijck om bij
te comen leggen, desen dorste hij uyt vreese van grooter ongeluck geen volck uyt de
vlackte daerheenen zenden maer soude hun door d'andere bergsgasten daer om her
gelegen soo veel mogelijck doen bestoocken. Oock waren gemelte dorpen gereets ge-
waerschouwt om de moorders en daetschuldigers in onse handen te leveren, daer se
geensins hadden willen toe verstaen oversulcx hadde gemelten Olario volgens onse
gegeven ordre op ’t eerste manshooft datter van die booswichten opgebracht soude
mogen werden gestelt een praemium van vijff en op alle andere (doch vrouwen en kin-
deren uytgesondert) drye stucx cangans  sullende den oorloogh soo op desen voet
aen gevangen tot nader ordre gecontinueert werden.

213
