fol. 740

fol. 741"

fol. 741

fol. 742"

F fol. 740

Vrijdach den 24". Voor de middach is de rechtbanke van den achtbaren Rade van
Justitie deses casteels gespannen geweest.

t Galjoot de Swarte Vos comt aan de brugge uyt Pehou met ladinge uyt het schip
Enchuysen, medebrengende oock een briefken van den oppercoopman sr. Van den
Enden, aldaar in commissie leggende, van dato 22" deser, meldende dat ’tzelve galjot
aldaar op den 20" eerst was aangelant, hebbende op reyse doorgaans met stijve
noorde winden gequelt geweest, waardoor oock 4 kisten zuyker in ’t zelve door ’t
zoute water nat geworden waren doch wederom in Pehou gedrooght.

Tot noch toe en was aldaar geen vereysch, maar de coopmanschappen der E.
Compagnie door de Chineesen gedaan enelijc hadde den Chinees Hanikam ende den
koster van JoosjesKase' nu enige dagen verleden den prijs des pepers, loots ende ro-
tings comen opnemen omme deselve, soo sij voorgaven, na China over te senden also
der gerucht wiert in corten een jonck met gout te sullen aancomen, connende oock
vorders na ’t zeggen der voorn. Chinesen jegenwoordich in China een picol peper
voor 6 taylen fijn silvers opgecocht werden en d’ and’re waren nu advenant. ,

In dit galjoot waren gescheept 80 zeugen loot, 6 cleeden packen en voorts vol peper
nevens noch een kist met gelt uyt den Coninck Davidt.

Den schipper op Enchuysen versocht te mogen weten het getal van zuykerkisten
dat hem van hier noch zoude toe te comen staan omme hem in ’t stuwen der selver
daarna te mogen richten. Ende die van den Bul versochten wederom van hier van rijst
te mogen werden voorsien. t Voorn. galjoot wert al doorgaans ontladen.

’t Weder is noch als voorheenen, de wint oock noordwest. In den voornacht om-
trent ten 11 uren beweechde zich het aartrijc alhier niet seer swaar.

Saterdach den 25". ’t Galjoot de Vos, ontladen sijnde, is wederom sijne ladinge in
zuykerkisten ingegeven en ter wederreyse na Pehou aangelegt mitsgaders een briefken
door den E. heere gouverneur aan den oppercoopman Van den Enden geschreven
den schipper op ’tzelve ter handt gestelt, opdat hij alsoo in allen haast op morgen (soo
het ’t weder lijden wil) sijne reyse na Pehou vordere. tZelve briefken diende ten prin-
cipalen t hunner naarrichtinge aldaar,  namelijck dat van hier soo nu en dan met de
230 kisten nu met dit galjoot derwaarts comende daarbij getelt een getal van 1850 kis-
ten zuyker voor ’t schip Enchuysen voor Batavia hunlieden waren toegeschict en dat
tzelve schip na dese geene meer en soude hebben te verwachten, moetende noch om-
trent de 70 lasten smekolen uyt den Pellikaan (als die in Pehou soude verschenen we-
sen) innemen, als wanneer hetselve schip Enchuysen sijne geheele ladinge voor Batta-
via soude inhebben, soodat het sijne reyse voor de eerste besendinge op ’t eyndt van
october na onse gissinge met de Japansche advijsen, indien se ons soo tijdich toequa-
men, derwaarts na Batavia soude connen aanvangen.

Ende Enchuysen dan als gesecht reysvaardich geholpen sijnde, most het jacht
den Bull gelost en wederom met zuyker voor Persia geladen werden, daartoe mede ge-
nen ijver en diende gespaart te werden, connende de fluyte den Coninck Davidt soo
lange leggen rusten. Voor ’t jacht den Bull wiert alsnu hun toegesonden 2 lasten rijs
ende een halve legger asijn tot scheepsprovisie. ,

Indien ’t mogelijck ware, mosten de kassen met barnsteen, die op de factura be-
kent stonden voor den prijs van 7 tot 13 guldens ’t Ib., ons metten eersten toegeschict
werden, vermits na die soorte alhier vereysch was etc. Gelijc bij 'tzelve briefken in ’t

122 Chinese tempel op de Pescadores.

586
