fol. 1098Y

fol. 10997

fol. 1099

fol. 11007

B fol. 1098

14 ditos gesouten vis ,
15 ditos gedroochde garnalen
84 ditos suyckerwater
113 ditos rottangh
2 ditos gedroochde oesters
400 picols peper
752 ditoslooth
70 ditos thin
106 ditos sandelhout
20 ditos oliphantstanden en
13 canassers met cattoen.
Soo comen oocq wederom vijff joncken van gemelte cust alhier ter haven t’sa-
men gemant met 377 Chinesen en medebrengende:
165 bossen grauw pampier
80 picols sout
2080 brieven taback
3 stucx groote suyckerpannen
14 picols sijde
140 sacken rijs en
35 schuyten goudt. ,
Van gelijcken drij ditos uyt Pehouw met 41 manspersoonen en een vrouw gesae-
mentlijck inhebbende 33 stucx koebeesten.

2 en 3en dito. De coelte noordelijck met stil en bequaem weder. Heden naer de mid-
dach is de verpachtinge van de rijs thiende der Saccamse velden door den gouverneur
in s Compagnie’s thuyn alhier ten bijwesen van alle de raedtspersoonen geschiet en
sijn te dien eynde de Chinesen ende een ijgelijck de conditien onlanghs bij billiette
nopende dese verpachtinge gepubliceert, nochmaels bij monde wel duydelijck voor-
gehouden eer de verpachtinge gedaen wierdt, namentlijck dat soowel de landen wel-
cke twe mael, als die maer eens ’s jaers vruchten geven, telckens thiende souden moe-
ten betalen, ende dat men, alhoewel ’t getal der besaeyde morgenen door onse  landt-
meeters naer besten mogelijckheyt was opgenomen, eevenwel ’t seeckerste niet weten
conde, oversulcx oock niemandt staet hadde te maecken dat de Compagnie bij min-
der offte meerderheyt van morgenen yets zoude laten vallen offte eysschen maer mos-
ten de pachteren, sonder eenige exceptin de pachtspenningen precijs op ultimo de-
cember naestcomende in eener somma contant betaelen; oock voor de betaelinge
goede ende vaste borgen stellen eer se tot het mijnen souden toegelaten werden, mits-
gaders gehouden blijven hunne thiende offte gerechticheden selffs op hun eygen on-
costen van de plaetse, daer ’t gewas gesneden stont te werden, te haelen en thuys te
brengen. Doch soude hun vrij staen thien bossen  offte schooven ongedorschen graen
bij den anderen gestapelt wesende, n derselver die hun best aenstondt daeruyt te
kiesen, op alle welcke conditien de verpachtinge der polders en vordere landen (de
vrije en geen thiende gevende velden uytgesondert) geschiet is als volcht:

NAMEN DER POLDERS           ’T GETAL DER BESAEYDE MORGENEN VOOR REALEN
Amsterdam                                74                                                         150
Delfft                                   25                                               100
Hoorn                                       181                                                         440
Enckhuysen                          53                                                135
Soncx polder                            133                                                         330

166
