fol. 647

fol. 648"

fol. 648

fol. 6497

fol. 649

C fol. 647

In Takeys ofte Gielim: Tachalla Tacheidean en Tabey Ta Bey Tuto, zijnde alle-
beyde gecompareert en wederom voor een jaer bevestight, haerlieden wierdt mede
noch indachtig gemaeckt de sake van den vermoorden kranckbesoecker Elias Pieters-
sen en de gratie de haer geheele dorpsvolck eyndelijck in ’t exerceren der straffe ge-
schiedt zij, weshalven sijlieden den  volcke oock sulcx t'allen tijden bij gelegentheyt
sullen moeten inscherpen en haer in ’t aenstaende van diergelijcken quaet af manen
etc.

In Turchara ofte Taitort: Ta Sardoor Poclo en Takalla Ta Cheidei beyde gecom-
pareert ende geconfirmeert.

In Tavocol en Kakar Tacheibou nu bijeen getrocken. Taboroal en Tabottely we-
sende den eersten selffs opgecomen en blijft nevens Tabottely die eenelijck sijn die-
naer genaemt Ta Katoeloe met den rottang opgesonden hadde gecontinueert.

Op Taurinab: Tagabasie diewelcke sijn rottangh door desselffs neeff opgeson-
den hebbende gecontinueert is, werdende Tabei Beilimo in plaetse van de afgaende
bevelhebber Tabey Opandor gestelt alsoo gemelte Opardor om sijn ouderdoms hal-
ven langer onbequaem is den rottangh te voeren.

In Asock: Tadaki Tachadumil die verschenen zijnde in desselffs bedieninge we-
derom verlenght is, wesende Tassoroal door dominus Happart soo hij schrijft om sijn
dronckenschap van sijn rottangh ontbloot, des eenen Takaki genaemt in sijn plaetse
gestelt is, die de rottangh soo lange bij provisie gevoert heeft.

Uyt Bobarien waren beyde oudtsten genaemt, Ta Roal en Ta Rabei Bior, selffs
opgecomen dewelcke vermits geene clachten van haer vernemen, wederom geconti-
nueert zijn.

Van Tausa Bato was: Tada Katta Kaula selffs niet verschenen doch sijnen diena-
ren met den rottangh opgesonden hebbende met voorwenden van sieckte zijn is we-
derom geconfirmeert.

In Kakar Baroroch wierdt: Taradry selffs opgecomen sijnde wederom beves-
tight.

In Kakar Sakaley: Taroulelli sieckelijck wesende hadde sijnen diener Dauny met
den rottangh opgesonden met behoorlijcke excusen sijnes achterblijvens des hij ge-
lijck verleden jaer wederom gecontinueert is.

In Tausa Talachay: Tasaka Dorrogh en Tabey Mari, dewelcke beyde verschenen
sijnde gelijck verleden jaer wederom gecontinueert wierden.

In Tausa Mato: Taubasipakat en Sakabale die beyde geconfirmeert sijn, hebben-
de Sakabale sijn rottangh opgesonden door eenen Dagadonock omme dat ouder-
domshalven niet wel reysen can. ,

Van Aboan Balis waren de oudtsten: Pokella Chedean en Ta Haudadeg niet ver-
schenen zijnde beyde achtergebleven omdat het water in de reviere van de Patientie-
berch te hooch was, welcke reviere sijluyden passeren moeten.

Uyt Aboan Auran was opgecomen: Ta Haban zijnde de swager van den overle-
den oudsten Damoerey dewelcke den rottangh soo langhe bij provisie gevoert heb-
bende alsnu absoluyt in gemelte ampt bevesticht is.

In Aboan Terranogan: Tapous Oubul en Ouna Sijllo, dewelcke mede om de
hoochte der revier van de Patientieberch in sulcker voegen als die van Aboan Balis
achtergebleven zijn.

In Aboan Poaly: Tarade Abock en Boki Barickbock, welcke beyde om haren
hooghen ouderdomswille achter gebleven waren, hebben echter hare soonen genaemt
Koki en Boki opgesonden oversulex wederom gecontinueert sijn.

In Babausack: Teido Babis, die naer sijn vaders overlijden den rottangh soo

184
