fol. 475"

fol. 475

fol. 476"

E fol. 476

gen daar wij oock daar en boven seer sober van versien sijn).

In tlossen en over en weder varen na en van Pehoe herwaarts ontlast en ontsla-
gen wert, goet gevonden is deselve na naau dingen indien den prijs niet steygeren wil
voor ’t gebodene te laten springen.'

Vier joncken vertrocken vandage van hier na de custe van China met 185 man-
nen en geladen met:

2865 cattys hertevleesch
18287 ditos soute visch
4430 stucx grote soute visschen
1926 cattys garnalen
723 ditos oesters
80 cattys hertepoten
2500 ditos suyckerwater
850 ditos Formosaansche rottingh.

Insgelijcx mede na Pehoe met 24 mannen 3 jonxkens vertrocken enelijck met

300 cattys suyckerwater.

Saterdach den l5en. Heden morgen vroech gaan wederom pertije champans met
versch volc om het jacht Tajouan te lossen, derwaarts den onderkoopman Elsevier op
gistren avont eens herwaarts gekomen, steect mede met een champan weder der-
waarts af. ’t Luchjen was heden westelijck, schoon sonneschijn en warm weder.

Goede pertije peper wiert er op heden met de champans uyt het jacht Tajouan
hier aan lant gebracht ende gebercht onder goede toesicht, het suyckerladen in ’t gal-
joot de Swarte Vos voor ’t fluytschip ’t Lam spoedicht mede dapper aan. ,

Sondach den 16en. Het galjoot de Vos op heden vroech met 100 kisten suycker volla-
den sijnde steect voorts af na buyten ende ’t Lam aan boort, werdende deselve suycker
als noch tot genen andren eynde in de fluyte geladen als om hem bij sijnen behoorlij-
cken last te houden ende omme altoos bij vorder onweder zee te konnen bouwen,
d'opperhoofden van deselve fluyte wierden ooc bij desen schriftelijc geordonneert, de
suycker dewelcke met het verleden sware onweder mochte nat geworden sijn, met de-
selve boot ons weder terugge aan lant toe te senden.

Den here gouverneur met den koopman Pieter van Alphen seylen met een Chi-
neesche champan voor sonsopganc na ’t jacht Tajouan ende komen noch tegen den
middach weder binnen 't casteel, hebbende Sijne E. aldaar ordre op alles gestelt ende
nadien ’tselve jacht telekens tot boven toe met water gelijck als overstelpt wiert soo
hadde sijne gemelte E. ter zijden aan ’tselve op dattet water doorganc ende schoot
mochte nemen, een gat doen kappen waarbij merckelijcke beterschap bevonden
wiert. Ondertussen hadde Sijne E. met enige Chineesche duyckers omme uyt dat wrac
alle het loot en tin op te duycken beding willen maken, edoch vermits dese onbe-
schaamde menschen ’tselve niet en hadden willen aanvaarden ten ware men haar
30 percento van ’t opgedoockene ter hant stelde soo is daar op vorders niet gevolcht
maar aan de Nederlantsche matroosen op ’tselve jacht bescheyt aanbevolen en gere-
commandeert, hun devoir daarinne te kennen. ,

Den gantschen dach was ’t seer aangenaam en vaarbaar weder ende is denselven
den Heere geviert.

9 VOC 1207, 692,

397
