fol. 396

E fol. 397

Heden landen alhier ter behouden haven aan negen joncken van de Chinesche
custe versien met 463 mannen en 11 vrouwen, ende:
2167 brieven Chineesche tabacq
8 sacken rooden rijs
28 picols Japanse taback
125 picols sout
8 bossen grau papier
62 spieren
542 bossen plancken
10000 dacpannen.

Vrijdach den 1Oen. Betogen lucht, guyr weder, stijven doordringende wint uyt het
noorden welcken meest den nacht aenhout.

Den Chineeschen ofte Cantonschen Tinqua dewelcke in den jare 1653 met den
coopman Frederick Schedel voor tolq van hier na Canton vertrocken’ vandaar
meede na Battavia ende van Battavia weder met den commissaris Zacharyas Wage-
naar en den voorn. Schedel om hunlieden als tolc te dienen na Canton verseylt ende
eyndelijc met het vertrec van deselve schepen van daar na Battavia aldaar in Canton
gelaten is hier op gisteren met een joncke van de Chineesche custe aangekomen de-
welcke alsnoch becrachtigde sijn schrijven ’t welc op den 17en maart jongstleden bij
desen en werden beooght namelijc dat den commissaris Wagenaer met sijne bij hem
hebbende schepen van Canton onverrichter saacke in ’t stuc van negotie of selfs verlof
tot deselve aldaar ter plaatse hadde moeten vertrecken naer Battavia.

Tot meerder opening van welc werc denselven Tinqua ons alsnu oock overhan-
dicht seecker requeste in de Chineesche tale door de Maccausche Portugeesen aan
den Tartarischen coninc gepresenteert dienende alleenlijc tot calumnie en vuylma-

fol. 397: king der Hollantsche (ofte liever geseght) der Nederlantsche natie opdat de E. Com-

pagnie door sule middel aldaar in Canton den handel soude mogen werden verhin-
dert ende de Nederlanderen ’t enemaal als verdacht ende niet te betrouwen geschuwt
gelijc bij ’t selve request in de Nederduytsche tale overgeset alhier in t breede blijcken
kan.

m)                              TRANSLAAT UYT SEEKER CHINEES REQUEST
DOOR DE PORTUGEESEN AAN DEN TARTARISCHEN CONINC GEPRESENTEERT"'

De Hollantsche natie hebben een schelms hart van conditie als een tijger, voor desen
hebben wij haar tot christenen gemaact doch na dat deselve een wijle bij ons geweest
hadden soo en wilden sij na ons niet meer luysteren weshalven den coninck gestoort
sijnde haar wilde castijden maar hebben deselve de vlucht in zee genomen, alwaar sij
haar omtrent onse cust onthouden ende wat vaartuygen sij van ons becomen conden
hebben sij met volc en goet genomen; voor desen hebben ooc de Hollanders met twin-
tich scheepen tot twee maalen toe geweest om de vasticheyt van Tamsjeuw te vermees-
teren. Doch heeft den mandorijn Equan elf van deselve verbrant, een ontelbaar getal

Zie: VOC 1206, 362.

30 Zie: kopie journaal door F. Schedel gehouden aan boord van het jacht Bruynvis, op zijn tocht
van Tayouan naar Canton, Batavia, 9 mei 1653. VOC 1197, 643-729; Kopie rapport door Z. Wa-
genaer aan gouverneur-generaal J. Maetsuycker, over zijn handelsmissie naar Canton met de
jachten Schelvis en Bruynvis, Batavia, 17 januari 1654. VOC 1197, 730-762.

3De vertaalde Portugese tekst is opgenomen in het dagregister Zeelandia. VOC 1206,
397-399,

325
