fol. 438Y

fol. 439"

E fol. 439

den sij ooc in dier voegen aan Hare Eed’. de restitutie van dien versocht'', waaromme
deselve Hare Ed. dan oock (vermits de E. Compagnie veel aan sijne gunste gelegen
was) te rade waren gewerden hem deselve aangehaalde goederen te voldoen en bo-
vendien noch 100 picols peper ter schenc toe te voegen waar meede vertrout wiert,
die questie doot bloeden soude. In Tonquin waren onse ministers van hier derwaarts
geschict wel aangekomen ende door de koningen als andre grooten des rijcx wel ont-
haalt.' Ende wasser hope dattet capitaal aldaar wel soude werden omgeseth. Door
het quade succes der besendinge na Canton was dat comptoir van de geordoneerde
100.000 guldens ontbloot gebleven dat seer qualijc quam. Den eenoogden Chinees
die men presumeerde voorleden jare tusschen Tonquin en Japan met sijn joncke en
costelijcke goederen gesneuvelt te sijn was in Tonquin seer schadeloos met veele ver-
dorvene goederen geretourneert.

De Tonquinsche suppoosten stonden met de jonc Zeeland alle uytgesondert
drie weder hier te komende ’t fluytschip de Witte Valc na Japan versonden te werden.
De besendinge van Battavia na Canton met de jachten Schel- ende Bruynvis was te-
gens de goede meninge van Hare E. geheel desolaat uytgevallen', sonder datter iets
dienstelijcx geobtineert ware, hebbende selfs den commisaris Wagenaer geen audien-
tie bij de regeringe aldaar konnen verwerven maar vruchteloos terugge moeten keeren
tot groot voordeel van de Portugeesche en nadeel en disrespect van de Nederlantsche
natie d'oorsaake hiervan wiert verclaart te wesen om datter geen expressen ambassa-
deur aan den grooten Cham en wierde gesonden met welckers consent doch alles
moste geschieden. Ondertusschen had den geschoren hoop der Chineesen gesterct
met de Maccausche Portugeesen hier inne niet weynich gewerct en haar personagie
gespeelt.

Na ’t keyserrijc van Japan stont van Battavia om dies lants wetten promt te vol-
gen na jaarlijcsse gewoonte om den E. Gabril Happart te vervangen, voor opperhooft
te vertrecken den coopman Leonhard Winnings' ende alhoewel Hare E. uyt de Ja-
pansche advysen' hadden begrepen datter ter begroetinge aan den jongen keyser'6
een expressen ambassadeur diende gesonden te werden soo en soude echter dat
werck desen jare geen voortganck nemen omme redenen datter weynich ofte geen
voordeel aan konde bespeurt werden.

Den eysch van peper zijnde 25.000 picols zouden Hare Ed. seer gaarne willen
voldoen indien ’t gebrec van schepen niet te groot ware als sijnde met die specerije
uytdermate vercropt met dese schepen wierden ons van daar verdeelt toegesonden

01 Translaat uyt seekere Chineeschen brief van den grootmandorijn Cocxinja aan den gouver-
neur van Formosa, d.d 21 oktober 1653. VOC 1207, 537.

102 Zie: Daghregister van ’t gepasseerde op de voyagie naer 't coninghrijck Toncquin onderno-
men, door den coopman Louys Baffart gaende in t fluytschip de Witte Valck (.), 20 januari tot
1 maart 1654. VOC 1206, 91-95.

03 Zie: Generale Missiven 1639-1655, Batavia, 26 januari 1655, 777.

104 Leonard Winninx, van Amsterdam. Hij vaart in 1643 als onderkoopman op de Wesel naar
Azi en vertrekt in 1652 als koopman naar Banda en vervolgens in april 1654 als opperhoofd
naar Japan. In 1656 wordt hij, terug in Batavia, aangesteld tot eerste koopman en tot lid van de
Raad van Justitie. Ondertussen gaat hij als directeur naar Suratte. Hij repatrieert in 1662 als
tweede commandant van de retourvloot.

105 Missive G. Happart aan gouverneur-generaal en raden, Nagasaki, 24 december 1653. Fac-
torij Japan 286, 51-52.

106 Bedoeld is sjogoen Tokugawa letsuna, die in 1651 op 10-jarige leeftijd de troon besteeg en
regeerde tot 1680.

365
