fol. 441

fol. 442"

E fol. 441

Vrijdach den 3en. Schoon weder maar stillekens beyde de boots trachten uyt te lopen
t Witte Paart aan boort omme daaruyt te lichten het gelt, het sout en wijnen maar raac-
te het galjoot mits sijn onbeseyltheyt en weynich koelte besuyden aan het strande vast
ende de boot met een kleen westelijcke koeltje buyten en aan boort dewelcke ooc na
den middach met sijne ladinge hier binnen komt en gelost wert.

Soe geraacte het galjoot in den avont wederom los en buyten het schip op giste-
ren bij ons alhier in ’t gesicht becomen, geraacte geheel om de noort, soo ’t scheen van
den stercken drift des strooms zulcx dat wij tot noch dan van geen tijdinge bekomen.

Den gerechtsraad deses casteels is ooc heden vergadert geweest ende is de sen-
tentie tegens den ondercoopman Cornelis Plochoy gepronuncieert.

Ooc mits desselfs suspensie en aanstaande vertrec na Battavia is in Rade van
Formosa goet gevonden deselve bedieninge raackende ’s Compagnies timmeradien,
voortaan bevolen te laten den personen Olivier Brouwer'' en Nicolaas Warnier''
met hun beyden, maar sal de betalinge der daghuyren werden gedaan (om alle fraude
voortaan voor te komen) door de ondercoopman Jacob van de Kouter'' dewelcke
doch algereets beurt de contanten, dagelijcx van de vercochte provisien procederende
gelijc dan ooc d'ingekochte materialen ter timmeragie bij den cassier werden betaalt. ,

Ooc mits de gerechte saken dagelijcx toenemen is den ondercoopman Paulus
Davidsz.' gestelt tot gesworen klerck ter secretarije ten hulpe van den secretaris Ja-
cobus Valentijn behalven ’twelcke is ooc denselven Davidz. gestelt tot secretaris van
Commissarissen der huwelijcksche zaken.

Het geslookene hartevleesch nu onlangs uyt verscheyden jonken alhier aange-
haalt is den eygenaars op hun versoec uyt medelijden noch weder toegestaan mits be-
talende seven realen voor het picol.

Seeckere joncke voor desen met een neve van den Chinees Bienko ende sijn
volc van hier na Cambodia afgesteecken maar onderwegen aan de Liquesis vervallen
ende vandaar in Japan geraact, komt nu op heden van daar op Swatea wederom alhier
behouden aan te landen met sich brengende uyt Japan een briefken aan den E. heer
gouverneur ende sijnen Rade alhier geschreven van den E. Gabriel Happart opper-
hooft over ’s Compagnies negotie in ’t gemelde keyserrijc sijnde denselven brief ge-
dachtekent den 12en may passado''f en meldende dat hoewel sijne bovenreyse in ’t
hof van Jedo wat langer als de twee laatste jaren geduyrt hadde, namelijc van den 25Sen
decembris jongstleden tot den 25en april daaraan, incluys soo was echter deselve na
wensch buytendien uytgevallen den 29en january waren se in Jedo aangekomen ende
bequamen admissie voor den keyser den 16en maart mitsgaders den 19en dito binnen
t casteel nevens ’t ordinare wedergeschenck hunne demissie. ,

H2 Olivier Brouwer is op 1 juli 1654 per resolutie aangesteld om samen met Warnier toezicht te

houden op ’'s Compagnies timmerwerkplaats. In 1656 werkt hij als schrijnwerker.

W3Nicolaas Warnier, van Middelburg. Hij vaart in 1644 met de Trouw als assistent naar Azi.
Vanaf 1650 is hij onderkoopman te Batavia. Hij vertrekt naar Tayouan, waar hij op 1 juli 1654
samen met Brouwer opzichter wordt over de timmerwerkplaats te Tayouan.

Mi Jacob van de Kouter, van Haarlem. Komt als assistent in 1645 per d'Oliphant naar Formosa.
Hij wordt in 1651 aangesteld tot onderkoopman en vanuit die rang te werk gesteld als opzichter
over het pakhuis met de fijne waren. Hij verlaat Formosa in 1659.

HS Paulus Davidsz, van Amsterdam. Hij vaart in 1642 als kajuitjongen aan boord van de Vree-
de naar Tayouan. Daar wordt hij in 1647 bevorderd tot assistent en in 1652 tot onderkoopman.
In 1654 is hij secretaris van de weeskamer, een functie die hij ook in 1656 bekleedt. In 1661 is hij
negotieboekhouder.

H6 Missive G. Happart aan C. Caesar, op het eilandje s’Kisima (Desjima), 12 mei 1654. Facto-
rij Japan 286, 56-57.

368
