fol. 370Y

fol. 371"

fol. 371

fol. 372"

E fol. 372

Uyt Dorko verschenen: Da. A.T. Tava, Ourij T. Varau en Verong T. Vara. Da A.
Tava en Ourij T. Varau sijn bevesticht en Verong aengesegt dat mits de cleente des
dorps alsnu maer dese twee voor ’t aenstaende jaer de rottang souden dragen ende hij
voor dit maal daarvan ontslagen sijn, ’t welck hij hem niet en moeste belgen, henlieden
is ijder een cangang vereert voor haren willigen dienst en belooft ’t geheele dorpsvolc
om gelijcke redenen te vereeren. f

In Tirosen: Vaydo en Dalau T. Sakakale verscheynen. Dalau T. Davalacq was
overleeden en in plaetse van hem quam: Tatamany wegens de Takareyers, Vaido Da-
lau Sakale sijn alsnoch gecontinueert. Insgelijcx is Datamanij in plaetse van Dalau T.
Davalacq gestelt en boven deselve is ooc Vackalackalang met een s'Compagnies rot-
tang ten bevel versien. Alle sijn se vermaant tot ijver en sorge te dragen dat de Chine-
sen geen overlast geschiede.

Uyt Cleen Takapoulang: Lamara, soone van Lapicuda verschijnt mits sijns va-
ders siecte met den rottang, denselven is ooc mits sijns vaders ouderdom en siecte den
rottang ter hant gestelt, met vermaninge om sijns vaders voetstappen (in ’t behertigen
en uytvoeren sijnes dienstes te volgen).

Uyt Groot Takapoulang of Makarouang: in plaatse van Labocar, die siec is ver-
toont sich met de rottang Lakalavo; insgelijcx voor Labo verschijnt Laudas, voor La-
koma die mede siec is niemant verschenen, willende hij de rottang aan genen anderen
overgeven. f Labareangh is hier selfs, alle werdense onaengemerct hare siecte voorals-
noch gecontinueert.

Van Outswang of Pangalang: Lamaro T. Lavaro selfs verschenen en mits getuy-
genis van sijn weldragen wederom bevesticht.

In Tivora of Livora Waren: Voero en Oerong, beyde vertonen sij sich, ende sijn
mits hun goet comportement wederom bevesticht.

Uyt Appas Souang verschijnt: Mouro T. Lavare, soon van Lamare T. Lavare. In
plaetse sijnes vaders met de rottang mits desselfs swacheyt en ouderdom. Echter is de
vader alsnoch gecontinueert met bijvoeging dat de soone bij overlijden sijnes vader
zuccederen sal maer dat echter sijnen vader soo hij leefdde den naesten lantsdach
moeste opkomen soo t enichsins mogelijc was.

Uyt Kirangang en Tavoenouang beyde afkomstig van Passanouang sijnde ’t over-
ste omtrent drie uren geleden van Dovaha en ’t tweede dichte bij Pangatang; verschij-
nen twee voor d'eerste male,  namelijc uyt Tavoenoang: Lappaworang en uyt Kiran-
gang: Lamare T. Roewa, noch uyt Tarmigilang: Kassorang T. Voavoang en Vouro T.
Lounigh. Doch in plaetse van Lappassorang was sijnen broeder mits verhindering van
ziecte. Alle werden se bevesticht.

Uyt Kannakannavo: in plaetse van Ongay die ziec is verscheen: Lapaang sijnen
bijloper, dewelcken voor Ongay den rottang weder is ter hant gestelt, invoegen soo
denselven Ongay quam te sterven dat hij succederen soude.

In Tarraguang bestaende in twee deelen genaemt: Vongovangor en Tartatarou-
vou waren de outsten: Latsapangare en Laula Uttel beyde alsnu verschenen ende mit
getuygenis van hen weldragen wederom bevesticht.

In Leywangh: Lawale is verschenen en in plaetse van Lavang, (die siec is) Riou,
beyde sijn se gecontinueert en Riouw aengesegt dat ingeval van overlijden van La-
vang hij in desselfs plaetse succederen soude.

Van Lissingang waren: Tavorag selfs verschenen en in de stede van Tavo, (die
cranc is) sijn soone Oringal.

Tavorack is wederom bevesticht insgelijcx is Oringal den rottang voor sijnen va-
der weder ter hant gestelt mits belofte van successie ingeval van sijns vaders overlij-
den.

309
