fol. 381

fol. 381

A fol. 381

5d. wasch
9 sacken rijs tot provisie.

Ende comt van voorsz. cust een jonckje wederom alhier binnen met 24 Chine-
sen medebrengende 15 schuyten gout. Oock verschijnt alhier een jonckje van Pehou
met 16 Chinesen nevens een vrouw en eenelijck geballast wesende.

Soo waren oock doende de fluyt Maeslandt tegenwoordich gelost wesende, we-
derom suyckerkisten in te geven omme die t'sijnertijt aen de fluyt de Juffer onder t
noorder riff weder over te geven.

Adi 25 en 26en d.. Bequaem weder, de coelte oostelijck en zijn verleden nacht
4 panpangers, op den 12en deser van hier wechgeloopen, uyt haerselven weder aen t
casteel gecoomen.
Naer de cust van China vaert een jonckje met 27 Chinesen, inhebbende:
4 picols hertevleysch
27 d. vis
5d. garnalen en
13 d. Formosaense rottangh.

Adi 27, 28 en 29en d.. Cout weder, de wint recht noorden. Op heden vroech isset
fluytschip Maeslandt met suyckerkisten affgeladen nae buyten onder t noorder rif ge-
seylt omme aldaer de compste van de Juffer in te wachten, ende alsdan sijn ladinge
aen deselve fluyt over te geven.
In Rade van Justitie waren dese dagen mede doende met affhandelen eenigen
criminele saken van gewichte.
Naer de Chinese cust verseylt een jonckje met 21 persoonen wechvoerende:
58 picol hertevleesch
6d. garnalen
7 d.gesouten vis
128 d. calliatuershout en
3 sacken rijs tot provisie.
Van gelijcken vaert een coeya nade zuyt met 4 Chinesen, inhebbende 15 picol
sout. ,
Ende comen van de Chinese cust wederom alhier ter haven 3 joncken t'samen
ophebbende 123 Chinesen en 6 vrouwen en medebrengende:
34 schuyten gout
129 sacken grauw papier en
30 picol sout.

Adi 30en d.. Goet handtsaem weder. Ende vertrecken van hier naer de cust van Chi-
na 2 joncken met 54 Chinesen, t'samen inhebbende ’tgene volcht:
700 picol peper
5d. buffelshoorns
130 d.loot
55 d.poetsioeck
50 d.sappanhout en
9 sacken rijs tot provisie.
Soo verschijnt oock op heden ’t fluytschip de Juffer van Pehou onder het noor-
der riff alhier ter reede.

Adi 3 len d.. Goet somers weder, de wint oostelijck. Ende vertreckt een jonckje van
hier nae China met 28 koppen en geladen wesende met:
