fol. 516"

fol. 516

E fol. 516

Dinsdach den 27en. 's Morgens comt sijne meergemelte E. wederom van Saccam al-
hier in Tajouan, het galjoot Formosa ende de lootsboot, beyde met 360 kisten suycker
volladen sijnde voor ’t schip de Vreede, gaan wederom na buyten onder zeyl en gera-
ken buyten doch niet aan boort vermits den branding onder ’t noorderrif. Den gehelen
dach ist schoon aangenaam weder, het wintje stilletjens uyttet noorden doorwayende,
in den nacht vielen weynich regendruppels. ,

Woensdach den 28en. ’s Morgens seer swoel en somerachtich stil weder, met weynich
regen ’t galjoot Formosa geladen met 240 kisten dewelcke ’s maandachs niet konden
buyten komen, maar op gistrenmorgen waren uytgeraact, sijn tot noch toe niet aan
boort gekomen, belet sijnde door den stercken en hollen brandingh onder 't Noorder-
rif en stilte.

Omtrent ten 12 uren op den middach begint een redelijck koeltje schielijck door
te blasen uyt het zuyden, waarmede sich oock de zee van dien kant meer en meer be-
gon te verheffen en met stercken slach van baren de noorderrheede onder ’t rif tegen
de schepen de Vreede en ’t Lam aldaar gelegen in te dringen, waardoor sijlieden enich
gevaar tegemoet siende dede de Vreede twee canonschooten. Ondertusschen wacker-
de den zuydenwint meer en meer doch echter wies deselve niet meerder dan tot een
stijve doordringende koelte dewelcke evenwel, soo ’t bleeck soo stercken slach van
water tewege bracht dat eyndelijc de Vreede (hebbende sijn stengen geschoten) van
sijn anckers los geraact sijnde vast meer en meer noortwaarts aan en na ’t rif gedreven
en ten laatsten (och jammer boven jammer) soodra hij na ’t scheen de gront geraacte
sijdelincx omgevallen en voorts alsoo met de kiel opwaarts aan gestolpt gesoncken is,
konnende maar even een weynich van deselve kiel en den noch van de rhaa boven wa-
ter werden gesien. Niet n van over de hondert menschen die daar op geweest sijn is
onses wetens levende daarvan gekomen, gelijck wij alsoo omtrent ten 3 uren na de
middach door seeckeren matroos van den equipagiemeester en loots herwaarts afge-
sonden, verstonden, sijnde die personen beyde door den E. heere gouverneur van Pa-
xemboy gesonden omme te sien hoe ’t toeginck ende daar soo ’t mogelijck was enige
ordre te verschaffen, insgelijcx bracht dieselve droeve tijdinge over zekeren soldaat
van den reduyt Zeeburgh van den sargiant aldaar herwaarts afgeschict welcke perso-
nen aldaar leggende ’t verhaalde ongeluck met eygen oogen perfectlijck hadden aan-
gesien  konnende ons gesicht van hier af soo verre niet reycken mits de grote dij-
sicheyt met dese 2 bootsladinge sijnde in ’t geheel 360 kisten suycker soude deselve
Vreede ingehadt hebben 2100 kisten afgetrocken nochtans veertich kisten die nat ge-
worden en wederom herwaarts gesonden waren, sulx dat omtrent 1700 kisten nu in
hetselve sijn verongeluct, mitsgaders een bootsladinge peper daarnoch in verbleven,
voorwaar een deerlijck onverwacht en wonderlijck ongeluck, merckelijck en als bij-
sonderlijck toegebracht van de handt des Almachtigen Gods dat soo verre in ’t noor-
dermousson ('twelcke van allen tijt af te dees tijt plach vast te staan) door eenen maar
matelijcken doorblasenden suydenwint soo stercken slach des waters wert veroor-
saact dewelcke in soo corten tijt soo treffelijcken geladen schip alhier op soo een ver-
seeckerde noorder rheede (gelijc se plach geacht te werden) om en te gronde slaat. t
Gemelde schip na dese twee bootsladingen die klaar en buyten lagen, soude met noch
soo enen tocht sijn volle ladinge 2400 kisten suyckeren hebben ingehadt, en volgens
resolutie op ultimo deser sijne reyse na Battavia hebben aangevangen ', sijnde alle de
papieren klaar ende daartoe vaardich.

BE VOC 1207, 715.

443
