fol. 423"

fol. 423

E fol. 423

verhoeden. Den beraamden en van hier geordonneerden bededach hadden se met
groote devootheyt in de vrese Gods gehouden ende doorgebracht.

Na jaarlijex gebruyc hadden se aldaar in Pimaba (na voorgaande noodiginge) op
den 20en may eenen lantsdach in behoorlijcker forme gehouden’ op denwelcken uyt
38 dorpen d'inwoonderen 400 in getale waren gecompareert ende was alles tot we-
dersijts genoegen verhandelt en bestelt, behalven datter naar gegeven affscheyt en ver-
trec op wech een gevecht ware ontstaan tusschen d'inwoonders van ’t dorp Tavaley en
die van Padey (naar Dusseldorps meninge uyt dronckenschap gesproten) in welck ge-
vecht van ijder der geseyden twee dorpsinwoonderen twee menschen ware doot ge-
bleven, hetwelcke hij van voornemens was naarder tondersoecken ende na de oor-
saacke van dien te vorschen. Dit was dan den gantschen sin des voornoemden briefs.

Op dit bescheyt van Pimaba komt ons te binnen het geruchte dat voor desen nu
onlangs van den vrijburger Nicolaas Vermeer ende sijne joncke is ter ooren gekomen
geweest namelijc dat hij van die op sijne joncke varende Chineesen tusschen dit en
Tamsuy soude sijn om den hals gebracht ende sijne joncke naar China vervoert.

Welc ongeluc misschien de Duytschen op deselve Pimabasche joncke sal aange-
troffen hebben, dat in het gemelde geruchte also het eene voor het andere genomen is,
’twelck echter den Almogenden verhoede.

Van hier vertrecken op heden 4 joncken na de Chineesche custe, gemant met
291 koppen en geladen met:

14182 cattys hartevlees
27430 dito soute visch
1218 dito garnelen
4900 dito suyckerwater
1893 dito oesters
4500 ditos Formosaansche rottangs en
100 sakken rijs tot provisie.
Insgelijcx verseylen mede van hier na Pehou twee joncken met 27 mannen ende:
2700 catty suyckerwater
100 sacken rijs.

Sondach den Jen. De wint westnoortwest en seer vermaackelijc weder dese dach is
den Heere geheyligt.

Maandach den 8en voor den middach noch droogh en stil weder, tot op den middach
beginnende met een zuyder koeltje enige regen neder te vallen, twelc alsoo voorts
aanhout tot vreuchde van den bouman.

Op schrijvens van hier den Sen deser aan d'eerw. predicant Hambroeck in Mat-
tau, ontfangen wij vandage antwoort, namelijck dat Sijne eerw. op den ontfangh der
ordre van de E. heere gouverneur deselve de Mattausche inwoonderen hadde aange-
kundicht ende bekent gemaackt.

Waartoe sijlieden hen dan ooc goetwillich hadden laten vinden ende aangeno-
men soo veel stroo alser benodicht was, selfs tot aan Tikarangh aan de reviere te leve-
ren, waarvan ’tselve dan gevoechlijc per chiampans konde werden gehaalt, waartoe hij
Hambroeck enige versochte op morgen gesonden mochte werden, met ordre waar de-
selve alsdan vorders hare ladinge souden aanbrengen. Waarop dan soo datelijck aan

18 Dit was de derde oostelijke landsdag gehouden te Pimaba, de eerste vond plaats op 12 juni

1652.

351
