fol. 763

fol. 764

F fol. 763
leden jaar eenen dach later als nu niet veel te verschillen behalven dat alsdoen den
wint zuyden was en ’t luchjen nu uytten noordwesten comt. Wenschelijck is 't ende en
connen wij God niet genoechsaam danken dat tot noch toe onder het noorderrif hier
buyten het jacht den Bull of enige and’re schepen niet en sijn verschenen en aangelant,
alsoo deselve bij dit variable weder groot perikul van ongemack souden comen te lo-
pen.
Inden avont thoonde sich de lucht genegen tot regenen, doch vielen maar wey-
nige druppels.
Na de Chineesche custe vertrecken 2 jonken met 49 mannen ende:
3272 cattys hartevleesch
13060 ditos zoute visch
1392 ditos garnalen
900 ditos Formosaansch rottangh
100 ditos zuykerwater
6 bossen bedorven hartevellen
2 zacken peper
11 canassers stof van garnalen en
and’re snuysteringe. ,

Donderdach den 28". Enerlije weder als op gisteren. De zee schiet noch hol aan uyt-
ten zuydwesten. 't Canaal van Tayouan is oock seer ontstelt. Echter ’t is alhier schoon
weder, stil ende warm. ’t Luchjen noch noordwest.

Vrijdach den 29", ’t Weder is nu vrij afgenomen in zee en gematicht. 't Wintjen noord-
west.

Voor de middach is alhier in Tayouan ter ordre van den E. heere gouverneur ver-
gadert geweest een collegie bestaande uyt enige leden uyt den achtbaren Rade van
Justitie en drie politijken van den lantdrost over enige strafbare Formosaansche delin-
quanten.

’s Avonts ten 6 uren gevoelden wij alhier in Tayouan ene aardbevinge, niet seer
hart maar lange aanhoudende.

Saterdach den 30". Vier der voorschreven boosdoenderen, namelijck 2 mannen en
twee vrouwen bij t voorn. collegie gedoempt, hebben heden voor de middach alhier
ter gewonelijke gerechtsplaatse met toestemminge van den E. heere gouverneur ende
den Rade van Formosa hunne welverdiende straffe ontfangen.

’t Was uytdermaten schoon weder, t luchjen zuydwest.

’s Morgens hebben wij om de noordt een Hollants schip vernomen, ’twelck wij
presumeren  t jacht den Bul uyt Pehou te sijn, en is dierhalven om ladinge uyttet
zelve herwaarts te brengen met d’ advijsen de lootsboot met den equipagiemeesters
derwaarts afgeschict. Ond’rentusschen ’tzelve schip, vermits nu op den middach ’t
wintjen na ’t noordoosten liep en begon door te wayen, de rheede naderende, wierden
wij noch drie and’re schepen mede om de noord gewaar. Om d’ advijsen van deselve
mede te becomen in allen haast noch na buyten afgesonden wierden twee champans
met de loots ende den ondercoopman Rooswinckel. Alle deselve schepen quamen te-
gen den avont behouden onder ’t noorder rif alhier ter buytenrheede ten ancker en in
den avondt van deselve af en alhier te landen de geseyde personen nevens d’ onder-

828 oktober 1654. VOC 1206, 516.

602
