fol. 327

fol. 328"

A fol. 327

Op heden is d'eerste marcktdach binnen de Hoorn aen d'oversijde gehouden
ende waren voor dit eerste mael gereets een goet getal inwoonders, alsoock Chinesen
van te landewaerts yder wat te marckte brengende daerop verschenen alsoock eenige
runder en andere beesten om te vercoopen derwaerts aengebracht geworden.

Adi 16en d.. Heet weder, de coelte ongestadich; van de cust comen weder alhier bin-
nen 6 joncken tsamen ophebbende 269 koppen en medebrengende ’tgene volcht:

5 picol sout

8

39

36 stx. spieren

27 bossen grauw papier

59 brieven taback

45 bostresellen en

1000 stx. dackpannen.

’s Naermiddaechs wierden d'opgecomen bevelhebbers der dorpen Tarrididick,
Suffungh, Tuacau en Sangdi voor den praesident en den Raet gebracht. Ende naerdat
zijluyden omstandich ondervraecht waren uyt wat reden dat se onse vrundtdorpen
zooveel quaets gedaen hadden ende men eerter door gebreck van goede tolcken geen
recht bescheyt van haer becomen conde, zijn op haer versoeck in Comp. vrundtschap
aengenomen en voor ditmael gepardonneert mitsgaders naer mogelijckheyt tot on-
derhoudinge van vrede en ruste aengemaent, dat bij hen oock belooft wierdt te zullen
achtervolcht werden.

Voorts wierden gemelte oudtsten naerdat se alle vier met rottangen versien wa-
ren met eenige cangans beschoncken, ontfangende die van Sangdi welcke tot geleyde
van d'andere opgecomen was, mede een rottingh dewijle de zijne door ongeval ver-
brandt was. Sulcx dat tegenwoordich de geheele zuyt behalven de rebelle Barbaras-
sers door ’t bevredigen deser roervincken in rust gestelt is geworden.

Adi 17en d.. Eenichsints doncker weder, de coelte als gisteren. Van verscheyden
plaetsen comen wederom alhier ter reede d'onderstaende vaertuygen t'samen opheb-
bende 147 koppen, namentlijck 4 joncken van China, medebrengende:
235 brieven taback
18 potten somsoe
12 bos coralen
23 catti kopere armringen
15 stx. spieren
l picol soolleer
50 paer cattoene coussen
50000 dackpannen
127 picolsouten
23 paer zijde koussen.
3d. van Tancoya inhebbende:
43 picol gesouten vis
2000 stx. suyckerkistplancken
230 picol brandthoudt en
40 d.rottingh

 Beschadiging van het manuscript.

42
