fol. 300"

fol. 300

fol. 301"

D fol. 301

Dato ’s avonts naer 't gebeth maeckt d’hr. commissaris bekent datter een Chi-
nees jonckje, toebehorende den Chineesen coopman en cabessa Samsiacq, wiens
cousijn als hooft daermede te vertrecken stont, alhier in de haven gereet lagh, dat mor-
gen naer Limpo-hoe (sijnde een voortreffelijcke handelplaets, die op de cust van Chi-
na gelegen en alsnu onder des Tartars gewelt gebracht was) te vertrecken stont,
vraechde derhalven off niet geraden soude wesen dat men met hetselve een cleyn
briefken aen de drie groote mandorijns, die aldaer wegens den Tartar regeerden
sont, ende eenelijck daerbij, naer voorgaende complementerende reden admissie ver-
sochten, om in ’t toecomende aldaer een veylige negotie, met n ofte twee scheepen
jaerlijcx, van hier te mogen comen drijven. Welck voorstel d'E.heer gouverneur en
vordere raetspersoonen aengehoort, ende op t gevolch geleth hebbende, mede goet
kenden, temeer binnen den tijt van 6 weecken ’t gemelte jonckje hier weder wesen en
daerop behoorelijck bescheyt aenbrengen con, mits dat men nevens ’t voorss. brief-
ken, een heel ofte half stuck laken diende te voegen opdat door dese inleydinge ’t
voorhebbende werck een goet gevolch nemen mocht, ten dien eynde sullen noch van-
avont de Chinese cooplieden Samsiacq ende Hincsia geroepen, en als gedienstige in-
strumenten met ’t translateren des voorss. briefkens als andersints gebruykt worden.

Tegens den avont sijn oock van hier over lant naer Soulangh gereyst den opper-
coopman Johannes Danckers, nevens de predikanten Teschmaker en Gravius, om
hunne particuliere dingen aldaer te verrichten, aengesien voorss. sr. Danckers de poli-
ticque ende ds. Tesschmaker de geestelijcke bedieninge over ’t geseyde dorp (om bey-
de die  ampten nevens malcanderen daerinne t'exerceren) gegeven sij.

Vandage is een jonkje van Anhay met 23 Chineesen alhier coomen te paresce-
ren, medebrengende 520 sacken rijs, 30 catty Jappanse toebacq en 8 stucx stoffen.

Saterdagh 23 dito wort het voorss. Limpo-hoese briefken met desselfs translaet door
d'heeren commissaris en gouverneur getekent, gesegelt ende den anachoda van ’t ge-
seyde jonckje te bestellen medegegeven, onder belofte bij sooverre met een gewenst
bescheyt en vroegh genoegh hier weder sal coomen te retourneren, alsdan met een
eerelijcke erkentenisse bedacht sal werden, op welcke belofte den voorss. anachoda
noch vanavont t'seyl gegaen ende ’t canael uytgeraeckt is.

Dato ’s naermiddaghs is d'hr. commissaris vergeselschapt met d'heer gouver-
neur Verburch als verscheyde aen de pen ende militie dependerende minsters voor
deses casteels lantpoorts gegaen, ende hebben aldaer de situatie besichtight ende naer
een bequame plaets gesocht om voor deselve, volgens genomen resolutie van 7 de-
ser noch een fray, beknopt en defensief buytewerckje f af te steecken, edoch vermits
uyt de verthoonde modellen verscheyde disputen over de groote ende hoedanicheyt
des wercx ontstonden, is sulcx voor dees tijt tot nader beraet achtergebleven.

Sondagh 24 dito parresceert alhier een jonckje van Quinam met 65 coppen toebeho-
rende den Chineesen coopman Silauw, geladen met 450 picol peper ende verscheyde
andere goede coopmanschappen, waermede d’E. heer commissaris een brieff be-
kompt, geschreven bij den Nederlantsche stierman Pieter Andriess. die corts tevooren
door noot met een Chinees jonckje van Batavia comende, daer aengelopen was, bij
dewelcke bericht t'sedert sijn aenlanden aldaer soo van den coninck als grooten niet
qualijck bejegent, maer wel getracteert geworden en daerenbooven vrij en liber gekent

VOC 1182, 149.

259
