fol. 1081"

fol. 1081

fol. 1082"

fol. 1082Y

B fol. 1082

Alsoocq een dito uyt Pehouw met 16 Chinesen inhebbende:
13 stucx koebeesten en
12 sacken rijs.

26en dito. 's Morgens de windt noordoostelijck, doch op den dach noordwestelijck.
Des morgens is ’t jacht Hulst spoedich buytengaets geraeckt en ’t jonckjen Scheve-
lingh, sijnde op gisteren nae buyten geseylt, wederom binnengecomen medebrengen-
de alle de soldaten met ’t fluytschip Overschie van Batavia herwaerts gesonden.
Nae de Zuydt vertrocken van hier twe jonckjes t'samen gemant met 1 1 Chinesen
en medenemende:
8 picols sout
4 potten met arack ende
38 sacken rijs. ,
Van gelijcken drie ditos nae de cust van China ophebbende 91 coppen en gesae-
mentlijck derwaerts voerende ’t naervolgende te weeten:
2 picols hartevleesch
9 ditos gesouten visch
70 ditos suyckerwater
35 ditos rottangh
1 dito Cambodische boontjes
31 ditos buffelhoorns en
80 ditos sappanhout.
Soo verscheenen oocq wederom van gemelte cust alhier ter rhede 4 joncken t’'sa-
men ophebbende 1 1 manspersoonen ende een vrouw en medebrengende:
124 bossen grauw pampier
20 potten samsoe
90 picol sout
226 brieven toback
2 picol olij
21 canassers thee
1523 sacken rijs
5 ditos boontjes
2 kisten met sijde koussen
4 ditos met goudtdraet
4 ditos met bloemen en
3 canassers met coperdraet.
Alsoocq n dito van Pehoe met 6 Chinesen sijnde eenelijck geballast.

27en dito. De coelte suydwestelijck. Des 's morgens cregen tijdinge alhier binnen dat
de Cambodise joncke door die van ’t fluytschip ’t Witte Paerdt (gelijck op 25en deser
gesecht hebben) op de herwaertsreyse ver buyten op de suyderrhede verscheenen
was, gelijck oocq den assistent Hendrick van der Minne, die als hoofft daerop gestelt
was, tegens den avont alhier aen landt verscheen, ons rapporterende hoe dat sijlie-
den, zedert dat van gemelte Witte Paerdt waren geraeckt in seer groote zee ende wa-
tersnoodt waren geweest, ende dat sijlieden ontrent d'eylanden van Maccau een seer
groote Quinamse joncke, welcke masteloos en met seventich soo Quinammers als
Chinesen gemant was, aengedaen en vermeestert hadden, maer waren overmits datter
soo harden weder ontstont gedwongen geweest denselven te verlaeten, eenelijck daer-
uyt medenemende een weynich waters, daer seer om benodicht waeren, nevens
eenige plunderagie die boven en voor de handt stondt. Dies committeerden datelijck

157
