fol. 678"

fol. 678

F fol. 677

Op den middach quamen alhier aan van de Chinesche custe 8 joncken met
181 mannen, 26 vrouwen mitsgaders de volgende ladinge:
136 picols zout
602 ijsere rijspannen
326 brieven Chinesche taback
29 bossen grau papier
27 potten samsoe
1805 zacken rijs
10 packen cangangs
118 paaren Chinesche katoene kousen
20 paren zijde ditos
4 stucken nikengrauwen
12 stux spieren
230 bossen tresellen
240 bossen planken
6 canassers thee
3 stucken Chinesche fluweelen
20 picols rijst en
1 ditos annijs.
Ene deser joncken omtrent middewaters tusschen Formosa en Pehou in de nacht en
cleen vaartuygh gesien hebbende drijven, hadde ’tzelve bevonden te sijn een Quinams
vaartuygh vol Quinammers met enige vrouwen ende kinderen die noch van rijs noch
van enige and’re spijse en waren voorsien en dierhalven seer gematteert door hunnen
geleden honger, als hebbende in enige dagen niets genutticht, en dierhalven hadden
de Chinesen de geseyde jonke goetgevonden (nadat se hun een weynich versadicht
hadden) deselve met hun vaartuyg niet eygene bewilliginge herwaarts mede te slee-
pen, gelijc se dan alhier aangelant sijnde sich voor den E. heere gouverneur quamen
verthonen, uyt dewelcke wij verstonden (door ’t vertolken van den ondercoopman
Bayly) dat sijlieden 23 in getale nu omtrent drij weken van de custe van Quinam wa-
ren t’ zeyl gegaan na een ander dorp enige mijlen van daar om aldaar aan die inwoon-
deren enige padie te verruylen, doch t’ zeewaart comende waren sij van soo enen swa-
ren storm zuyden belopen gewerden, dat se ’t lant niet en hadden konnen wedergera-
ken, maar genootsaact waren geweest het te laten drijven waarhenen de wint en sterke
strome begeerden, totdat se eyndelinge  (reets hopeloos sijnde geworden doordien
se in dit contrarie mousson niet en konden wederkeren) dese jonke hadden ontmoet
en hunnen noot bij geschrifte ('twelke met het Chinese niet veel en differeert) te ken-
nen gegeven. Dese verhongerde menschen dan wierden voorts uyt hun vaartuygh in
tslavenhuys gebracht en met rijs en vis versorgt, sijnde als gesecht 23 sterck, te weten
7 mannen, 6 vrouwen en 10 kinderen.
’s Namiddachs na de predikatie arriveerde alhier oock een cleene coya uyt de
Piscadoris met den predikant Petrus Musch ende ondercoopman Frederik Stating-
hof van het schip Nieuw Enchuysen, medebrengende de generale missive van Hare E.

62 Petrus Mus(ch), van Amsterdam. Hij volgt als proponent in Nederland onderwijs in de For-
mosaanse taal bij predikant Junius. Op 14 september 1654 wordt hij toegelaten tot het predik-
ambt en beroepen te Tayouan. Kort na zijn aankomst aldaar, op 31 juni 1655 met de Nieuw
Enckhuysen, vertrekt hij naar Tilaocen. Later is hij predikant te Favorlang, waar hij in 1661 op
last van Coxinga wordt onthoofd.

542
