fol. 640

fol. 641"

F fol. 641

5 zacken tarwe

2 packen cangangs

3 canassers met geconfijte appelen en
200 zacken rijs.

Maandach den 7". Seer warm weder. ’t luchjen zuydelijck, in den avont regen.

Door zek’ren zoldaat, alhier op heden over lant uyt Pimaba opgekomen, ontfan-
gen wij een briefken van den sargiant aldaar, Jacob Dusseldorp, gedateert den eersten
deser, dienende ten geenen and’ren eynde dan om ons te verstendigen, dat den ordi-
narien oostelijcken lantsdach aldaar op den 15" may voorleden met goede ordre en
met meerder aansien ende beter genoegen als ooyt voor desen van een ijgelijck was
gehouden ende dat hun onder denselven lantsdach noch vijf vreemde dorpen had-
den comen begeven, over welcke te gebieden alsnu mede aparte outsten waren gestelt
en aangenomen en was het getal aller derselver gehoorsame dorpen nu geklommen
op vierenveertich. Onder and’ren waren die van Tarroema, enigen tijt rebellen ge-
weest zijnde, nu mede verschenen en hadden deselve goede beterschap belooft. Den
ouden regent in Pimaba bleef dancbaar voor ’t goet onthaal alhier aan sijnen zoon be-
wesen. Vorders stonden de zaken aan dien kant noch na wensch.

De gecommitteerdens hebben heden wederom sitplaatse in ’s Compagnies
thuyn alhier genomen ter opneminge van de lantsbrieven der landen in Hoorns pol-
der gelegen.

Een jonck vertrock heden van hier na de custe van China met 23 mannen ende:

19500 cattys hertevleesch
9785 ditos zoute vis
672 ditos oesters
750 ditos Formosaansch rottangh
707 ditos hajenolye
150 ditos zuyckerwater.

Dinsdach den 8". In den morgenstont gevoelden wij alhier het aartrijck een weynich
bewegen. 't Was stil weder ende de lucht betogen.

De Tajouansche loots, wederom na buyten gevaren sijnde ter opneminge nu met
leech water van de diepte deses canaals, rapporteert in ’t noortooster 83 en in ’t zuyd-
ooster 9 voeten waters bevonden te hebben.

De gecommitteerdens sitten wederom ter opneminge der lantbrieven.

Tegens den avont een regenbuye met een schielijk travado uyt het zuyden, oock
in den nanacht noch enige vlagen regens.

Woensdach den 9". Klaar weder, doch evenwel met regen vermenght.
Na Pehou vertrock een joncje met 10 mannen ende drij zacken rijst.

Donderdach den 10". Betogen lucht en noch regenachtich regenweder als op gisteren.
Niets voorgevallen.

Vrijdach den 11". Voor de middach is de rechtbanck van den achtbaren Rade van Jus-
titie deses casteels gespannen geweest.

t Weder noch als in de vorige dagen.

Door den equipagiemeester Aucke Pietersz. is heden wederom parthije helm en

Zie: aanteekeninghe van den jongst gehouden Oostelijke lantsdach, door sergeant J. Dussel-

dorp, Pimaba, 15 mei 1655. VOC 1213, 549-552.

515
