fol. 304

fol. 305"

fol. 305

D fol. 304

den was, dat op ’t jonckste uytgebroocken ende geseyt soude hebben: 'wil men mijn nu
noch van vrede voorpraeten, want soo ick vreede met beyde die predikanten make,
soo kreegh ick vijantschap met Godt, 'twelck nu noch in eeuwigheyt niet geschieden
sal, maer ick sal dien Gravius vervolgen soo langh als can, tot dien eynde hebbe bijeen
doen vergaderen een groot bondel geschriften waerbij desselfs gepleechde vuyliche-
den soo claer als den dagh bewijsen can, edoch begeere die hier niet van mijn te geven,
maer salse naer Nederlant senden, ende die aldaer door den druck bekent maken la-
ten, opdat de geheele werelt blijcken magh, wat fijnen leraer dien Gravius is’.

Dit bovenstaende alsoo in substantie gemelte heer commissaris bekent ge-
maeckt hebbende, wiert Sijn E. daerop te rade de voorn. gecommitteerdens (excep-
to sr. Danckers) nevens den secretaris Kanselaer datelijck wederom naer beneden te
senden, ende d'heer. gouverneur te versoecken off Sijn E. alle de papieren die op sijn
voorgeven tot laste van voorss. Gravius bijeen versamelt hadde, ende als noch onder
hem berustende waren, wilde laten volgen, opdat naer genomen visie ende lecture
derselver, voleomene kennisse van ’t voirder gepasseerde (daerin ons tot deser uure
teenemael blint en oncundigh vonden) erlangen ende ingevolge naer eysch van saken
daerover behoorelijck disponeren mochten, maer heeft Sijn E. de voorss. papieren te
geven rontuyt geweygert, met voorwenden deselve t’sijner tijt ende plaetse wel voor
den dagh brengen souw.

Deese onbehoorelijcke weygeringe d’hr. commissaris met desselfs raet (die om ’t
rapport hiervan te hooren expresselijck in de camer van Sijn E. geroepen waren) ver-
staen hebbende, sijn naer goede insichten van dat werck te rade geworden, dat de
meergemelte drie persoonen morgen voor de middagh wederom aen Sijn voorn. E.
om denselven de voorss. papieren andermael af te vorderen, met sulcke intentie sullen
gesonden werden, dat bijaldien Sijn E. met uytreycken van die, als alle andere papie-
ren die tot laste van do. Gravius ofte eenige andere personen noch onder sijn bewa-
ringh mocht hebben, ongenegen ofte weygerich bleeff, dat men alsdan in sulcken ge-
val genootsaeckt soude wesen tegens denselven naer rechten te protesteren op impu-
tatie en restitutie van alle vordere daeruyt te duchten onheylen en swaricheden, mits-
gaders alle de costen en schaden die d’'E. Compagnie ofte t gemeene wesen soude
mogen geleden hebben, ofte hiernaemaels daerbij mocht coomen te lijden, gelijck al-
les bij de resolutie op dato deser hierover expresselijck genomen nader gededuceert
wesende, naer te lesen sij.

Vandage is een jonckje van Emoy met 69 Chinesen en een vrouw alhier ver-
scheenen, te marckt brengende diverse cleynicheden.

Item een dito van Pehouw met acht coppen, welckers ladingh bestaet in drie
stucx runderbeesten en 10 picols waterlimoenen.

Donderdagh 28en dito werden des ochtens omtrent te seven uuren die hiervooren ge-
nomineerde twee raetspersoonen, nevens den secretaris Kanselaer met alsulcken last
weder naer de hr. gouverneur gesonden, als op gisteren bij resolutie vastgestelt, ende
hiervooren ten deele bekent gemaeckt sij, namentlijc dat bij weygeringe der voorss.
papieren den commissaris ende Raet van Formosa tegens Sijn E. naer rechten souden
protesteren, welcke resolutie des  voorss. raets denselven behoorelijck te verstaen ge-
geven maer niet verthoont en hadden, schoon haerlieden die ten dien fine medegege-
ven was; want verclaerden datelijck daerop soo hevigh uytgevaren ende geseyt soude
hebben wie hem dwingen con sijne papieren een ander over te geven, wilde die pro-
testatie niet eens aennemen, wiste niet waerom de commissaris met soo dickwils (om
die particuliere questin te slissen) gecommitteerdens te senden, sooveel waters vuyl

262
