fol. 1075

fol. 1076"

fol. 1076

fol. 1077"

fol. 1077

B fol. 1075

19en dito. De windt hardt uyt den zuydwesten stormende met regenachtich weder.
Des morgens verscheenen van de versse revier alhier aen ’t casteel eenige matroosen
met dees droevige tijdinge hoe dat sijlieden 8 in getalle varsnevens een onderstuyr-
man ende noch 4 soldaten gestelt sijn geweest op een seer groote Cambodissche
joncke,
door ’t fluytschip de Gecroonde Lieffde in ’t vaerwater van Siam naer Jappan ver-
overt, daermede (Godtbetert) nu hedenmorgen tegens den dach door dit ongestuyme
weder ontrent de Varsse reviere alhier ongeluckich waren comen te stranden, wesen-
de de jonq die vol vellen, sappanhout, namrack ende meer ander coopmanschappen
geweest, sij door de harde brandinge t'eenemael stuckent geraeckt, doch de menschen
soo Duytschen als Chinesen (Godtloff), behalven twee persoonen die verdroncken
sijn, gesaementlijck gesalveert. Ons daerbenevens overhandigende een brieff door
d'opperhooffden van geroerde fluyt de Lieffde op derden deser aen ons geschreven,
waerbij verstonden gemelte jonck door hunlieden op de noorderbreete van 21 gra-
den ontrent 7 oft 8 mijlen buyten de wal vermeestert te sijn ende dat sijluyden alsoo
deselve joncke als gesecht met vellen, namrack en meer andere Cambodissche waren
geheel volladen was, oocq de Lieffde vermits sijn Jappans cargasoen geen goederen
meer cunnende bergen, geen inventaris van de ladinge van gemelte prijs hadden cun-
nen herwaerts senden etc, op welcke voorschreeven tijdinge de ondercoopluyden
Gillis Foppen en Christiaen Oosterhoeck nevens eenige soldaten nae de Versse re-
vier sonden om over de gestrande goederen behoorlijcke opsicht te houden.

Op heden is mede ’t jacht Hulst aen de brugge gecort om ’t resterende Jappans
cargasoen in te neemen.

20 en 2len dito. Weder en windt als gisteren met geduyrigen regen. Des middaechs
comen d'ondercoopluyden S." Gillis Phoppen ende Christiaen Oosterhouck op 19en
deser nae ’t vrack van de gestrande joncq gecommitteert weder alhier aen ’t casteel
rapporteerende datter ontrent 100 bos vellen en een weynich chiampanhout van de
gestrande goederen bijeen gebracht sijn, doch waren de vellen door den stercken re-
gen, vermits niet conden gedroocht werden, gereets seer bedorven en verrot, over-
sulcx te raede wierden geroerde goederen op strandt sooals se daer lagen aen de
meestbiedende, door gecommitteerde te laten vercoopen, gelijck dan geschiede. En is
naerdat de Chinesen tevooren door gomslach wel duydelijck hiervan gewaerschouwt
waren, in alles daervan gecoomen 170 realen. ,

22en dito. De windt suydwestelijck met helder weder. Heden waren vast besich met t
jacht Hulst sijne ladinge voor Jappan in te geven en sonden ondertusschen onse loots-
boot weder nae buyten om eenige goederen uyt de scheepen te lossen, op den avont
begon de wint sich dapper te verheffen en hoorden tegens den dach eenige canon-
schooten op de suyder rhede doen.

23en dito. Des morgens wederom stilte met helder weder en sonden een vaertuychjen
nae buyten om aen de scheepen te vernemen wat ongeval haer den verleden nacht soo
hadde doen schieten, twelcq des naermiddaechs wederom binnengecomen sijnde,
ons rapporteerde dat de fluyt Sandijck door dit harde weder en ontsteltenisse der

48

Gillis Foppen wordt in 1646 als boekhouder op het schip Gulden Gans beschuldigd van on-
achtzaamheid bij het wegen van suiker. In 1650 te werk gesteld in de rang van onderkoopman op
Formosa.

154
