fol. 362

fol. 362

E fol. 362

ter, sulcx den E. heere gouverneur genootsaact is gewerden aen Provintia te vernach-
ten.

Donderdach den 1 2en. Noch al een stercken doordringenden noordenwint doch niet
soo sterc als gisteren, maer guyr weder ende na den middach tussen 3 en vier uren
komt den heere gouverneur vergeselschapt met den capiteyn Tomas Pedel en eenige
weynige oude vrienden wederom in Tajouan. Ende viel cort daerna enige dagen regen
dewelcke laet in den avont al druppende aenhielt. ,

Uyt Pimaba quam alhier met den avont op, den aldaer gebiedende sergiant Ja-
cob Dusseldorp, op aenschrijven hem voor desen jongst van hier toegesonden om
mondeling met de heere gouverneur van de saken dien lantstreec rakende te spreken
soo den selven vermelde stont noch alles in dat geweste in redelijcken stant maer had-
de onder de inwoonderen daeromher een machtige siecte t sijnde een spetie van uyts-
laende viericheyt in form als maselen, bijna geheerst ende veele menschen door de
doot wechgenomen. Doch was die plage (God lof) nu al meest over ende verder voort-
gedreven, sulcx het klaerlijc blijct deselve nu naest de tijt van een jaer herwaarts dit ge-
heel eylant Formosa al doorwandelt te hebben ende hare droevige voetstappen overal
naergelaten.

Vrijdach en Saterdach den 13en en 14en. Noch al guyr weder en sterc doorwajende
noordenwint. 11 joncken vertrocken na de suyt met 155 mannen en 55 picols sout,
94 sacken rijs.

Sondach den 15en. Noch guyren noordenwint, andersints goet weder. Den dach des
Heeren geviert.

Heden ’s morgens omtrent vier uren gevoelden wij wederom aartbevinge al vrij
lang ende hart.

Maendach den 16en. Schoon weder, heden morgen begeeft sich den E. heere gouver-
neur wederom te water na Provintie ende comt met sijn geselschap voor den avont we-
derom in Tajouan. ,

Dinsdach den 17en. Goet weder het luchjen uyt den noorden. Heden voor den mid-
dach loopt het galjoot wederom buyten om sijn reyse na Pehou om ghaen te hervatten.
Heden quam ons ter hant seeckeren brief uyt de Chineese taal overset door den Chi-
nees Tinqua, gewesene tolc der Nederlanderen ofte der E. Compagnie in Canton in
de Chineesche tale van daer aen de Chinesen Pincqua en Concqua geschreven, waer-
uyt wij verstonden dat op het schrijven deses briefs het seven en een halve maent gele-
den ware geweest dat den gemelden Tincqua met twe Nederlantsche schepen van Bat-
tavia in Canton behouden was aengelant, als wanneer hij met deselve Nederlanders
terstont na hunne aenkomste den twee gouverneurs aldaer hadden besocht, Hare
Hoogheden aenbiedende en opofferende de schenckagie door den E. Heere gouver-

Op deze tweede missie naar Canton werd Z. Wagenaer, in het gezelschap van F. Schedel (die
al van 20 januari tot 6 mei 1653 vanuit Tayouan voor de eerste maal Canton bezocht had), als
zaakgelastigde naar Canton gezonden. Volgens zijn instructie moet hij daar voorbereidingen
treffen voor het sturen van een officieel VOC-gezantschap naar het hof van de nieuwe Mandsjoe-
gezaghebbers in Peking. Zie: Instructie J. Maetsuycker voor Z. Wagenaer, Batavia, 28 juli 1653.
VOC 877, 265-288. Idem: Copie instructie voor Z. Wagenaer, afgezant naar de Tartarische re-
geering over de gewesten der stad Canton, Batavia, 28 juli 1653. Collectie Sweers, Van Vliet,
Specx, Mannis, 252-258.

301
