fol. 978"

fol. 978

fol. 979"

fol. 979Y

B fol. 977

den alsdan haren rottangh met ijmant van hunne vrunden offte dienaren opsenden
met redenen en bescheyt waerom sijluyden achtergebleven ende niet verscheenen wa-
ren.

3. dat zij de rottingen om genige redenen aen ijmandt anders souden overdoen
offte uytleenen omme onder wat schijn het oocq wesen mochte yet daermede te laten
uytrechten offte ijmandt voor eenigen tijt f ’tzij in hetselve dorp offte in eenige andere
plaetsen offte in het reysen herwaerts en derwaerts eenich aensien te geven, maer dat
een ijder den rottangh selffs voeren moet en goede sorge dragen dat niet vervreempt
noch verlooren werde, niet sooseer om de waerdije daervan als wel om dit teycken van
gesach niet gemeen te maecken, dat haer alleen door ons vergunt en verleent sij.

4. Soo de saken tusschen dorpen en dorpen off persoonen en persoonen tot
twist en twedracht geschapen stonden, dat sijluyden sulcx aen onse Duytschen offte
oocq wel aen ons selffs sullen moeten te kennen geven en uyt haerselven ganschelijck
geen gevecht off oorloch beginnen maer ons de sorge daervan bevolen laten, doch in-
gevalle zijluyden ondertusschen van eenige vijanden, tsij in de huysen offte op de vel-
den overvallen wierden, sullen haer in sulcken gevalle wel mogen verweren, en sooda-
nige roervincken ter doodt toe vervolgen.

5. Ende omde algemeyne rust en vrede soo veel te beter te onderhouden, soo
sal ijder dorpsvolck op zijn eygene en op geen vreemde velden mogen jagen ’t en ware
naer desen door ons hierover anders gedisponeert wierden.

6. dat oocq niemandt ’tsij huysgesinnen offte geheele dorpsvolcken naer eygen
goedtduncken sullen mogen verhuysen maer ons offte onse residenten sulcx eerst te
kennen geven omme haerlieden dan mogelijck daertoe verloff te geven indien ’t haer
vorderlijck ende nodich sij, doch sullen die uyttet geberchte wel mogen comen in de
laechte woonen, sonder eenich verloff daertoe te hebben.

7. Soo t gebeurde datter eenige Chinesen sonder silvere penningen versien
sijnde in hare dorpen mochten comen verkeeren, offte betrapt werden, dat sijluyden
deselve vrijelijck met kennisse van onse Duytschen sullen mogen in verseeckeringe
nemen en herwaerts aen ’t casteel brengen als wanneer dan noch voor ijder vijff can-
gans sullen genieten.

8. Van gelijcken is oock mede den oudsten der dorpen daer schoolen sijn en de
christelijcke religie geleert wert, aengesecht dat sijluyden de praedicanten bijsonder-
lijck en dan soo voorts de sieckentroosters en de schoolmeesters behoorlijck moeten
eeren en ontsien ende niet alleen selffs naerstelijck ter kercken comen maer oock hare
kinderen en jonge luyden daertoe vermanen, alsoo bij de kercklijcke persoonen som-
tijts over hare traecheyt voor desen geclaecht is en oock daeromme eenige boeten
daerop gestelt zijn, welcke tot maeckinge van kercken ende schoolen vooralsnoch sul-
len blijven continueeren.

9. dat ijder dorp mede zijne inlantsche schoolmeesters en leeraers van rijs tot
noodtdrufft sal moeten versien, gelijck tot noch toe geschiet sij, wesende 15 bossen
padye voor ijder groot huys, 10 van de middelbaere en 5 bossen van de cleyne huysen,
oft arme off rijckeluyden, jaerlijcx, bedragende ijder bos padye, van ’t stroo affgeno-
men, omtrent een pont aen gewichte.

10. Soo wierdt oocq een ijder in ’t bijsonder en hun t'samen gerecommandeert
haer best te doen omme haere nabuyren die met ons noch niet bevredicht zijn bij onse
Duytschen offte oock wel mede op den lantsdach offte aen’t casteel te brengen, onder
vaste belofften van goedt onthael, gelijck sijluyden nu menichmael gesien hadden,
omme van gelijcken met ons te vereenigen, zullende niet allen degene die haer daer-
inne naerstich thoonen eere inleggen, maer oock daerenboven van de Compagnie een
eerlijck geschenck genieten.

106
