fol. 497"

fol. 497

E fol. 497

Woensdach den Yen. Na dien wij meer ende meer ondervinden hoe dangereux het sij
’s Compagnies schepen hier lange op de zuyderrheede op te houden, soo is geraat-
saam geordonneert datt men het fluytschip de Koninck van Polen van daar noch op
heden na Pehou sal afvaardigen omme aldaer in de Kerckbaye bij 't schip de Vreede
(tot nader ordre) ten ancker te lopen, zullende deselve nevens dese ordre oock toege-
bracht werden 100 picols branthout ende 6 leggers drincwater met een lootsboot voor
tselve schip nodich benevens twee standers onder de kraan, een klos op de steven
ende 2 regelings aan t galjoen voor den Pellikaan ’twelcke sijlieden alsnu gevoeche-
lijck konnen meede nemen om aan denselven Pellikaan in Pehou over te geven na
buyten seylt ende den Pool aan boort mede nemende ooc een briefken aan den E. Fre-
drick Schedel in Pehou van weynich inhouts onder andren dat hij soude dienen te
bevorderen dat alle de aldaar sijnde timmerlieden aan de Pellikaan dewelcke enich-
sints ontramponeert was, te wercke wierden gestelt ende vooral sorge te dragen dat
de fluyt het Lam op ’t spoedichste wierde afgevaardicht na Japan ende dat ons het gal-
joot Formosa soo haast doenlijck van daar toequame om met eerster gelegentheyt we-
derom mette gebreckende nootwendicheden voor de Pellikaan derwaarts te mogen
retourneren.

Na den middach was den Raad des Gerechts deses casteels bij den andren ver-
gadert.

Heden wast goet aangenaam weder doch op den avont enichsints regenachtich.
Van ’t bovencasteel sag men seer verre in ’t westen in zee een schip ’twelcke wij presu-
meeren het fluytschip de Pellikaan te sullen wesen, door den stillen en contrarie wint
alsoock door den stercken drift des strooms misschien van sijne reyse als noch na Pe-
hou wederhouden, God geve dattet selve echter aldaar spoedich mach komen aan te
landen.

Vermits Hare Eed. op Battavia in hunne missive ' eysch doen van 60 lasten
smeekolen, recommanderende dat deselve indien 'tmogelijck ware voldaan mochte
werden al soude daartoe expres ene fluyt na Quelangh moeten werden gebruyckt. Soo
is daarop gespeculeert sijnde verstaan dat deselve eysch na bester mogelijcheyt zal
werden voldaan, met de smeekolen die alhier in voorraat leggen ende met diegene de-
welcke ons mettet galjoot de Swarte Vos ende de joncke Zeelandia dewelcke beyde
derwaarts aan gesonden sijn, zullen toegesonden werden soudende het seer ongele-
gen comen behalven dattet laat in ’t jaar is een van soo weynige fluytschepen die wij
hier hebben, derwaarts allene daaromme of te steecken, vermits deselve en oock selfs
den tijt wel sullen van doen hebben weshalven het hier bij sal blijven berusten.

Donderdach den 1Oen ’s morgens gaat de Koninck van Polen van de zuyderrheede
onder zeyl en spoedich sijne reyse na de Piscadoris, werwaarts hem den regeerder van
den oceaan behouden geleyde de lootsboot comt oock op den middach binnen met
enige ladinge uyt denselven, ’s avonts hadden wij wederom regen als op gisteren met
enige donderslagen, echter stil weder.
Na de custe van China vertrecken 8 joncken insgelijcx 3 ditos na Pehou met
32 koppen t'zamen geladen met:
7695 cattys hertevleesch,
210 dito soute oesters,
448 dito garnalen,

180 VOC 878, 305-309.

421
