fol. 669'

fol. 669Y

fol. 670"

F fol. 668

1050 ditos Formosaansch rottangh
2 zacken moa
70 cattys olye
500 ditos zuyckerwater.
Noch een dito na Pehou met 15 mannen ende
2 potten Chineschen arack
20 picols branthout.
Tegens den avont vielen enige regendruppels en in den nacht koelde het fris uyt-
tet noorden.

Sondach den 11". Heden voor de middach is in de gemeente Gods ’t hoogwaardich
avontmaal onses Heeren ende Salichmakers Jesu Christi openbaarlijck ter gedachte-
nisse gehouden.

t Wintjen uytten noordwesten, ’s Avonts de zee zeer ontstelt en viel een weynich
regens.

Maandach den 12". De zee en ’t canaal dapper ontstelt. Voor de middach waayde een
mooy koeltje uyttet noordwesten en na de middach enen stijven noorden wint. De
masten met noch enige and're goederen met de Pellikaan van Batavia hier aange-
bracht sijn heden uyt deselve fluyte gelost en aan lant achter het zieckenhuys behoor-
lijck geberght en resteert nu aan desselfs ontlossinge niet anders als een partijtjen thin.

Heden is alhier wederom vernieut en in de Chinesche tale aan alle hoecken daar
t behoort aangeslagen het placcaat ten tijde van het gouverno van d’ E. heere Nicolaas
Verburgh, dato 5" may 1651 g'emaneert tegens de lantbouwers en eenige voorneme
cabessas alhier, dewelcke wij bespeuren nu wederom hare oude en quade voetstappen
beginnen te achtervolgen, namelijck enige (ons wel bekent) van d’ E. Compagnie heb-
bende ontfangen enige coopmanschappen op leverantie van suycker, dewelcke de-
selve hunne zuykeren op vreemde namen laten leveren sonder daerinne oprechtelijck
te handelen omme alsoo hunne oude schulden trainerende, twelcke dan alsnu weder-
om als voorhenen op lijfstraffe is verboden, insgelijckx op gelijcke straffe mede vol-
gens ’t voorn. placcaat, indien enige congsias bevonden werden, gelt op voorraat ont-
fangen hebbende, hunne suykeren aan andere ter sluyc (om hare crediteuren te frau-
deren) te vercopen.

Tegens den avont comt alhier wederom aan uyt Batsikau den politijc Cornelis
Verburgh, rapporterende dat de woninge, tot den wachthuys aldaar te maken g’ or-
donneert, alsnu volkomentlijck hecht en permanent was opgerecht en voltooyt vol-
gens het begrijp en ontwerp daarvan voor desen afgesien, hebbende hij in ’t selve twee
soldaten bij provisie gelaten en alle d'inwoonderen in hun dorp tot Soulang gecon-
voyeert en geleydet.

In den nacht waayde het een frissche koelte uyttet noorden en viel een weynich
regens. ,

Dingsdach den 13". Voor de middach is den achtbaren Raadt van Formosa door den
heer gouverneur beroepen en vergadert geweest en is in deselve tot een medelit aange-
nomen en bevesticht den coopman sr. Johannes van den Eynden, nu jongst alhier met
het jacht Arnemuyden van Batavia aangelant, en kan het gebesoigneerde vorders in ’t
boeck der getrockene resolutin in ’t lange en breede blijken.

56 Een plakkaat d.d. 5 mei 1651 is niet aangetroffen. Zie voor de achtergronden: VOC 1183,
752.

536
