fol. 604

fol. 604

F fol. 603

den sijluyden dat denselven seer slecht in die chargie soude bevallen. Echter waren se
met hem wel tevreden, alhoewel hunnes oordeels den voornoemden Van Mildert
daartoe wel de beste bequaamheyt hadde.

Aldaar in Tamsuy soude jaarlijcx in ruylinge voor ijser of comptant voor
1000 realen aan santgout te bemachtigen wesen.

Dat de onckosten der sieckenhuysen aldaar en in Quelang hooch waren gestey-
gert, was veroorsaact door dien ten tijde van d’authorisatie, van d'heer generaal, den
gouverneur alhier en ’t jegenwoordige opperhooft gedaan, nevens verscheydene an-
dre ongelden gesamentlijck op deselve hospitalen waren afgeschreven gewerden en
de rekeninge van extraordinarische onckosten voor sooveele vermindert, in voegen
datter bij voornoemde Van Iperen eer min als meer als ten tijde van sijne voorgange-
ren ware geconsumeert.

Twee adsistenten versochten se dat hun in aanstaande van hier mochten toege-
sonden werden, die hun werck aldaar genoechsaam souden vinden. Om cement te
maken tottet repareeren van de kelder aldaar en was in beyde die forteressen niemant
bequaam bevonden, weshalven sijluyden bij hun vorich versoeck om van hier daar-
mede versien te mogen werden alsnoch bleven volharden.

In die gewesten stont alles noch in enen goeden stant sonder datter enige clach-
ten van de inwoonderen gehoort wierden.

Dit is dan wel ’t voorneemste in ’t korte van den inhoude desselven briefs, kon-
nende ’t vordere bij denselven werden gelesen.

Saterdach den 27". Den voorgenoemden sargiant Jacob Dusseldorp nevens den jon-
gen Pimabaschen regent met de vordre vandaar opgekomene personen sijn heden uyt
Tajouan na Pimaba voorn. vertrocken.
In den avont ’t luchjen suydelyck, swoel en warm vielder enen swaren regen
waaronder het oock weerlichtede.
Na de custe van China sijn heden twee joncken met 75 mannen t’zeyl gegaan
met de volgende ladinge:
14478 cattys hertevleesch
8667 ditos zoute visch
800 ditos Formosaansche rottangh
1215 ditos groote visch en
1465 ditos coninckxvisch. ,

Sondach den 28", Paasschen. Wackeren noorden wint en betogen lucht. Den dach
des Heeren is geviert ende ’(hoogwaardige Avontmaal onses Heeren ende Heylants
Jesu Christi in de gemeynte Gods openbaarlijck ter gedachtenisse gehouden.

Maandach den 29"P, Frissche noorder koelte. Echter goet weder.

Dingsdach den 30". ’s Morgens ten seven uren gevoelden wij alhier ene aartbevinge
vrij hart. ’t Is fris weder uytten noorden.

Op onse ordre, bij placcate aan alle champanvoerderen bekent gemaact, hebben
nu al goede menichte van tackebussen tot de te makene nieuwe hoofden der zuyder
haven bij den and’ren bekomen, maar vermits de palen aan deselve hoofden al van
outs geheel en al verrot sijn en wij van gene sodanige palen daartoe bequaam en sijn
versien, soo is heden om parthije der selver te becomen door ordre des E. heeren gou-
verneurs de lootsboot met enige timmerlieden na de zuyd deses eylants vertrocken, al-
waar deselve in de Tamsuysche bosschen genoechsaam te hacken sijn.

In den avont is den achtbaren Rade van Formosa vergadert geweest ende in de-

486
