fol. 777

fol. 778"

fol. 778

F fol. 777

Saterdach den 6". Voor de middach mottich weder. t Luchjen uytten noordoosten, ’s
namiddachs frissche noorder koelte, goet weder.

’t Galjoot de Swarte Vos wert met zuykerkisten geladen. ’t Jacht Zoutelande wert
oock parthije ditos ingegeven hier aan de brugge.

De meergeseyde joncken hebben ons heden wederom goede ladinge peper ende
rijst uyt de schepen van buyten toegebracht. De boot van de verongelucte Vreede wert
mede daartoe gebruyckt.

Sondach den 7". ’s Morgens voor de predicatie werden wederom eenige suykerkisten
in ’t voorn. jacht Zoutelande gescheept, opdat alsoo geene tijt verloren gaa.

Voor de middach waayde een lieffelijc lantwintje, waarmede ’t galjoot de Vos vol
zuykerkisten geladen na buyten ende ’t jacht Vlielant aan boort steect. D’ ontladene
jonken sijn oock wederom buyten geweest en met hunnen last hier aan de wal geco-
men, twee van dewelke noch op den avont losgeraacten.

Uyttermaten schoon weder. Na de middach frissche noordweste windt.

Desen sabbath is den Heere geviert.

Maandach den 8, Eenerlije wint ende weder.

Het fluytschip den Pellikaan is alhier op heden uyt Pehou ter noorder rheede behou-
den aangelant met schrijvens van den oppercoopman sr. Joannis van den Enden op
gisteren gedateert, enelijck meldende dat sijlieden aldaar geduyrech hadden besich
geweest, so bij nachte als bij dage, in ’t ontladen van de resterende ladinge uyttet schip
Enchuysen en wederom inschepen in ’tselve schip der smekolen uyt den Pellikaan,
sijnde echter ’tselve werc niet spoedich voortgaan als wel tevooren gecalculeert was.
Uyttet schip Enchuysen waren noch overgebleven 442 zeugen loot, dewelke souden
gebercht werden in de fluytschepen Conninck David ende Trouw, als wanneer
tzelve schip t’ enemaal soude claar sijn ter reyse na Battavia.

In ’t jacht Zoutelande sijn wederom parthije suykerkisten gescheept. Het galjoot
de Vos is oock binnengecomen met rijst en peper uyt de jachten Vlielant en Swarten
Bull. De resterende jonken werden voorts ontladen, hebbende eenige der selver oock
wederom eenen tocht heen en weer gedaan.

Met half hooch water is ’t canaal van Tajouan heden 10 voeten diep geweest op
den drempel, twelke gene genoechsame diepte zijnde sal veroorsaken, dat de fluyte
den Pellikaan, voordat se sal connen binnengebracht werden, sal moeten werden ge-
licht.

Dingsdach den 9". Voor de middach is het restant der generale missive, van hier met-
ten schip Enchuysen na Battavia te versenden, in Rade van Formosa gelesen.'

t Is noch seer schoon en vaarbaar weder. Onveranderlijc als in de vorige dagen.
Noordwester koelte.

Het galjoot de Vos, ontladen sijnde, is wederom vol zuykerkisten gepropt. Insge-
lijex heeft het jacht Zoutelande nu soo veele van deselve kisten ingekregen als 'tzelve
(om niet te diep te gaan, sal connen gevoechlijck buyten voeren, twelke wij verhopen
op morgen te zullen geschieden. Het getal sijner ingeladene zuykerkisten is 500, de-
welke op de buytenrheede in de Persiaansche vaarders overgescheept sijnde, sal
tzelve jacht vorders van daar oversteken met onse advijsen en papieren voor Battavia
naar' Pehou aan ’t schip Enchuysen aldaar, zullende oock mede derwaarts vertrec-

49 Missive C. Cacsar aan J. Maetsuycker. Tayouan, 14 november 1655. VOC 1212, 284-349,
50 VOC 1212, 284-349; Eysch voor Tayouan 1656. VOC 1212, 427-434,

612
