fol. 995Y

fol. 9961

fol. 996Y

fol. 997"

fol. 997

fol. 998"

fol. 998Y

B fol. 995

In Suffungh: Titsoudoy die selffs opgecomen zijnde, wederom gecontinueert
ende vermaent wiert goet comando in dat dorp te houden alsoo eenichsints over des-
selffs slappicheyt geclaecht zij etc. ,

Het dorpken Tuakau is bij Suffungh gaen inwoonen ende den rottangh door do-
minus Olhoff ingetrocken.

Uyt Peilis was Ticktick niet, maer Tingo desselffs dienaer met den rottangh ver-
scheenen, voorgevende dat zijn meester op de reyse nae herwaerts sieckelijck en inge-
volge genoodtsaeckt zij geworden te wederkeeren; derhalven Ticktick wederom voor
een jaer in zijne bedieninge verlenght wierdt. ,

In Talaravia: Tipoeloeloyangh en Ti-Varatsan, welcke beyde niet verscheenen
waren, doch hadden dienaers genaempt Kapi en Ducat met de rottangs opgesonden,
nochtans sonder eenige excusen hares achterblijvens, daeromme gemelte bijloopers
gelast wierden hare meesters onsentwegen aen te seggen, van voortaen selffs op den
lantsdach te compareren, off dat toecomende jaer van hare bedieninge souden ver-
stooten en andere in hare plaetsen gestelt werden, blijvende echter voor dit jaer noch
gecontinueert.

In Toutsikadangh is Tilavangas gecontinueert en Cavoangh in plaetse van den
affgaenden oudsten Tisignoor, die sich eenige tijt herwaerts in gemelte ampt qualijck
gedragen heefft, gestelt, mitsgaders omdat onse Duytschen naer Pima reysende, veel-
tijts behulpich zij met een cangans pack kleeren vereert.

Van Tardijck, zijnde een dorp welck voor desen onder ’t gesach offte geweste van
Pima heefft gestaen waren d’oudtsten genaemt Schiedam en  Talitsou, beyde selffs
verscheenen en wierden vereert Schiedam met een cangans pack clederen nevens zijn
toebehooren en Talitsou met een cangang mitsgaders vermaent omme met de Pima-
baesche dorpen in goede en onderlinge vrundtschap te leven alsoo ons voor desen
clachten dierwegen waren ter ooren gecomen, sulcx dat haerluyden oock daeromme
onder ’t gesach van den proponent Hans Olhoff gestelt hadden, alle ’twelcke zij be-
looffden te zullen achtervolgen.

DORPEN IN DE DALISSOUSE CLOVE GELEGEN

In Dalissou wierdt Tipololiangh die selffs verscheenen was gecontinueert.

In Potnongh: Tiboroan, die selffs verscheenen wesende, ons te kennen gaff dat
hij onlangs geleden van de Varongitters tegen welck dorp hij met onse kennisse in den
oorlooch is getreden, vier manshooffden affgehaelt hadde, beloovende oock vorders
sijn uytterste best te doen om dese stroopers te dempen, oversulcx hij Tiboroangh met
5 cangans beschoncken ende in gemelte ampt wederom voor een jaer gecontinueert
wiert. ,

In Talakobus: Kinoangh, die nevens Dovi dienaer van den oudsten Carambau
d'welcke d'opperste belhamel van de moordt onser Duytschen in dat dorp geweest
heefft, op den lantsdach is verscheenen, omme de getroffen vrede tusschen hun en
hare aenhangers met d'Edele Compagnie te bevestigen, ende sich op een nieuw onder
onse gehoorsaemheyt te begeven, tot welcken eynde sij dan oock invoegen als die van
Knanga en Koelolauw naerdat hun opgeleyde straffe van coraelen etc. nevens een
houwer hadden overgelevert, ende goede beterschap beloofft, wederom tot vrunden
aengenomen en in ’s Compagnie’s bondtgenootschap bevesticht zijn geworden, blij-
vende  gemelte dorp mede gehouden, gelijck die van Coelolauw ende Knanga jaer-
lijex een gesneden beer, tot straffe en geheugenisse haerder faulten op den landtsdach
te leveren, ende alsoo den oudsten Carambau in den oorlooch gesneuvelt is, soo heb-
ben desselffs rottangh alsnu ingetrocken en d. Ohoff gelast naer desen noch een twe-
de bevelhebber des nodich wesende daerin te stellen.

112
