fol. 637

fol. 638"

fol. 638

fol. 639'

C fol. 637

de waeromme een igelijcke daeromme naerstelijck toe te luysteren heefft om alle
tgeen haerluyden mocht gelast werden wel te begrijpen en ter gelegener tijt en plaetse
in ’t werck te stellen.

3. Dat wij voornemens sijn alsnu wederom eenige outsten ofte opperhooffden
(volgens ons goet gebruyck) te veranderen en nieuwe in plaetse te stellen om soo een-
ieder deuchdelijck persoon tot dit gesach te bevorderen, doch sullen ’t meeste deel
van haer luyden omdat se hunne ampten tot ons contentement noch bekleet hebben,
wederom voor en jaer continueeren en gelijck niemandt staet te maken heeft den rot-
tangh langer als voor een jaer te houden, soo en sullen hun oock de gene die vervan-
gen werden sulcx niet hebben te belgen, alsoo dese jaerlijckse veranderingen een vas-
ten regel van onse regeringe sij, gelijck sij sulcx altoos in Tayouanse gouvernement
mede geschiet te sijn sien ende verstaen konnen.

4. Dat haerlieden ’t betalen van eenige jaerlijckse recognitie off erkentenisse
van dit verloopende jaer f uyt goede genegentheyt van d'E. heeren den Gouverneur
Generael en de Raeden van India tot Batavia weder om quyt gescholden is ende dat
onaengesien sijluyden deselve soo wel schuldigh als vermogende sijn op te brengen
ende te betaelen daeromme dan te sien hebben dat ons aen haere goederen niet maar
alleen aen haere gehoorsaemheyt ende om hem hoe langhs hoe geluckiger te maken
gelegen zij.

Vorders dat oock alle dorpen daer christenschoolen sijn, mitsdesen quyt ge-
scholden ende ontlast werden van het onderhout der Inlantse schoolmeesters, aen
wien ijder huysgesin eenige bossen pady te contribueren plach, welckers leeraren
loon door d'E. Compagnie alsnu maendtlijcks met gelt betaelt werdt, sulcx niemandt
voortaen aen haerlieden iets uyt te reycken heeft welcke gunste sij mede niet kleen te
estimeren hebben.

Werdende soo wijders d'oudtsten der dorpen in ordre als hier nae volght opge-
roepen, eerstelijck van haaren gedanen dienst ontslagen ende bedanckt, doch echter
het meeste deel soo wederom, naer gewoonte voor een jaer gecontinueert en met be-
hoorlijcke redenen tot haeren schuldigen plicht aen gemaent zijnde.

In Sinckan ofte Tagloeloe de oudtsten genaemt: Tapare Tama Vaka, Tapagi, Ta-
karey, Takalangh, die gesamentlijck op de goede getuychenisse van den praedicant
Cornelis Copsma wederom voor een jaer in haere diensten bevesticht zijn, werdende
sijluyden gelast ende vermaent voortaen wat meerder openinge en kennisse te doen
aen onse Duytsche residenten, van ’tgene veeltijts onder de inwoonderen in de velden
passeert en voorvalt, alsoo sijlieden tot noch toe seer slap daerinne geweest zijn, die-
nende sulcx eenelijck om eenijder in sijnde gerechte sake behoorlijck voor te staen
etc. f

In Baccloangh: Arissou, Capoele en Takarey, welcke mede t'samen voor een jaer
wederom gecontinueert en tot vordere weldragentheyt aen gemaent zijn.

In Tavokan wierdt: Takiongh, omdat sich weldraecht, gecontinueert, zijnde in-
plaetse van Tackarey, die om sijn ongeregelt leven affgeset is een ander oudtste ge-
steldt, genaemt: Moudangach, wesende Rassoe overleden, des in sijn plaetse gesurro-
geert is Tavail Tama Dagamil, dewelcke den rottangh zedert het overlijden van Rassoe
soo langhe bij provisie gevoert heeft, dese luyden zijn gesamentlijck tegens de ordina-
rie slappicheyt van commando in dat dorp behoorlijck aengemaent omme haer ge-
sach voortaen omtrent hare suppoosten ten dienste van de Compagnie als ander-
sints met beter respect en ijver als voor desen geschiet, te gebruycken en alsoo te thoo-
nen dat sij mannen waren dewelcke het geheele dorp onsentwegen te ontsien heeft
oversulcx dan oock hare suppoosten doorgaens met een goedt exempel van sedicheyt
voor te gaen hadden.

180
