fol. 6837

fol. 683

C fol. 683

6 bossen grauw pampier
100 potten samsoe
3 picols olye
1000 brieven toback
297 stucx ijsere rijspannen ende
3 sacken rooden rijs.

Achtervolgens eenige voor desen secrete becomene tijdinge is ons op heden vol-
comentlijck bescheydt toe gebracht hoe dat 2 3 dagen geleden seecker jonckjen uyt
China alhier voor Wanckan ten ancker gecomen zij om van de ondersaten van desen
staet en specialijck van de visschers ontrent Wanckan voors. een jaerlijcxe recognitie,
die van overlange jaren buyten de pachten ende licentin der E. Compagnie van den
Chinees geheeven was aff te vorderen en te innen. oversulcx wij te rade sijn geworden
op morgen vroech eenich volck derwaerts te senden om de gelegentheyt en nadere
waerheyt f van dese saecke behoorlijck te doen ondersoecken.’

15 dito, de coelte westelijck met handsaem weder des morgens sonden een assistent
nevens vier sodaten naer Wanckan omme naer de gelegentheyt van de Chinese recog-
nitie joncke aldaer aengelanght te verneemen met expresse ordre om gemelte joncke
herwaerts aen in dese haven te brengen, cunnende bij oppostitie der Chinesen soo
veel volcks van ’t wachthuys Vlissingen gelicht werden als in dese gelegentheyt mocht
comen te vereysschen.

16 dito. De wint noordwestelijck met betogen lucht des naermiddach is de Chinese
recognitiejoncke op 14 en 15 deser aengeroert door onse soldaten alhier opgebracht
en in arrest genomen de opperhoofden daervan bij interrogatorio gehoort ende gex-
amineert wesende is dat geruchte meer als te waer bevonden, wesende dit een saecke
die tot noch toe bij niemant (behalve de arme visschers die sulcke impositie uyt vreese
dat haer magen off vrunden in China andersints  qualijck mochten getracteert wer-
den, jaerlijcks betaelt hebben) oyt gehoort is ende sijnde de redenen der gevraechde
opperhooffden genaemt Caunjo en Sinthay ten principalen dese dat sij nu dartich da-
gen geleden door haren meester den mandarijn Angja, die een subalterne gebieder
vanwegen den groot mandorijn Kocksingja (sijnde hij Kocksingja een soone van den
vermaerden Equan en tegenwoordich een heer der landen ende steden Emoy en An-
hay) over seeckere plaetse genaemt Kemoey is naer dese custe gesonden waeren,
omme naer oudergewoonte en volgens ’t recht twelck seeckeren grootmandorijn Siha
geweesen opperheer van Tsoutsieuja nu als een menichte van jaren op sijne ondersa-
ten ontrent Wanckan visschende gebruyckt ende naderhant aen de voornoemde
Equan (waerdoor hij Kocksingja tot dese pretentie gecomen zij) voor 500 t. fijn silver
vercocht hadde, de jaerlijcxe impositie van de voorsz. visschers te innen ende te ey-

1VOC 1183, 733-735.

Ss Mandarijn Cheng Ch'eng-kung, bij de Nederlanders bekend onder de naam Coxinga (afge-
leid van de eretitel Kuo-hsing-yeh: Heer van de keizerlijke achternaam’ in het dialect van Zuid-
Fukien), is in 1624 te Hirado (Japan) geboren als zoon van Cheng Chih-lung (alias Iquan) en
een Japanse moeder. Evenals zijn vader blijft hij na de Ch’ing-machtsovername Ming-loyalist.
Hij vestigt zijn machtsbases op de eilanden Amoy en Quemovy van waaruit hij zijn gezag tot ver in
de Chinese kustprovincies weet uit te breiden. Tegelijkertijd legt hij de grondslag voor een intra-
Aziatisch handelsimperium. In toenemende mate in het nauw gebracht door het Mandsjoe-
regime zoekt hij naar een uitweg. In april 1661 landt hij met zijn troepen op Tayouan en dwingt
Nederlandse bezetting uiteindelijk (1 februari 1662) tot overgave van kasteel Zeelandia. Cheng
Ch'eng-kung overlijdt datzelfde jaar.

201
