E fol. 427

gens dan van ’t welcke noch op heden soo grooten menichte van sprinchanen ten plat-
tenlande van Saccam gevangen en opgebracht sijn, dat een seer groot deel der aange-
legde penningen tegens den gestelden prijs van een stuyver ’t catty gerekent algereets
beschooyt sijn, weshalven nootsaackelijc den prijs diende verlaaght te sijn. Vorders
van hier na de custe van China vertrect een joncke met 90 mannen ende:

fol. 427:         5710 cattys hertevleesch
22100 dito soute visch
223 dito garnelen
150 dito oesters
1900 dito suyckerwater
320 dito hertepooten.
Van hier na Pehou vertrocken 2 joncken met 35 mannen ende:
2100 cattys suyckerwater
20 dito hertevleesch
10 dito hertepoten
50 dito Formosaanschen rottangh
15 sacken rijs tot provisie.
Naar Lamkan om de noort vertrock insgelijcx een jonke met 6 mannen ende:
100 picols sout
20 sacken rijs
80 stux cangans
250 brieven taback
10 canassers swarte suycker
90 stux messen
5 stux caujaas
2 potten Chineeschen arack
20 dito samsoe.
Donderdach den 18en. De wint voor de middach suytoost ooc oost daarna noorden
en alsoo veranderlijc na den middach hadden enigen donder maar geen regen. ,
fol. 427 Vrijdach den 19en. De wint noordelijc, goet weder voor den middach is den Raadt

van Justitie deses casteel vergadert geweest ende aldaar ter doot verwesen, den corpo-
raal

van d’adelborsten Claude Friminet over begane mansslach aan den corporaal
Adriaan Christiaansz. van der Goes alias Poeleway.

’s Avonts hadden wederom enige donder. Van hier na Pehou vertroc een joncke

met 10 mannen ende:
2000 cattys suyckerwater
300 dito soute visch

3 sacken rijs tot provisie.

Insgelijcx vertroc na de suyt een joncke met 6 mannen en geladen met:

40 picols sout
3 dito suyckerwater
4 potten Chineeschen arack

10 sacken rijs tot provisie.

Vermits het uytgeschooten gelt bij de Chineesche lantbouwers gecontribueert
tot het vangen der sprinchanen weynich kan toereycken, door de groote menichte die
dagelijcx gevangen wert, soo is echter in Rade van Formosa op heden goet gevonden
op morgen nochmaals bij openbare billjetten in de Chineesche tale alle lantbouwers

355
