D fol. 280

Maer van het dochterken dat soo qualijck van den schoolmeester Cornelis Ver-
hoeven met slagen soude getracteert geworden sijn, daervan verclaerde egene ken-
nisse noch geheugenisse ter werelt te hebben, ingevolge oock hiervan geen reden ge-
ven kon.

Dato des achtermiddaghs levert d'edelen heer gouverneur eenige schrifftelijcke
clachtpoincten over, waerbij d'oppositive wederspannicheyt ende stoute vermetelheyt
van desselfs secunde persoon den oppercoopman sinjeur Frederick Coyett in ’t langh
en breede verthoont, twelck bij d'heer commissaris soo lange sal blijven bewaert tot-

fol. 281" dat hem gemelten Coyett dies betreffende mede schriftelijck sal hebben verant-
woort.

Dinghsdagh 29 dito. Heden des achtermiddaghs den Formosaensen Raet collegialiter
vergadert wesende, is bij d'edelen heer commissaris en praesident ten eersten voorge-
dragen dat tsedert vertreck van den oppercoopman sinjeur Gabril Happart naer Ba-
tavia ’t collecteursampt vacant gebleven was, om ’twelcke de novo te becleden, wes
een bequaem ende getrouw persoon vereyste, waerop eendrachtelijc verstaen en goet-
gevonden sij het voorss. ampt bij sinjeur Reynier Damman, oppercoopman ende lidt
deser vergaderinge voortaen sal g'occupeert en bedient werden.

Oversulcx bij Sijn voorn. E. dele behoorlijck aengemerckt wesende hoe d'edele
heeren de gouverneur generael en de Raden van India bij hun schrijven van 11 may
passado' hadden gelieven tordonneeren dat de predikanten, die in de Formosaense
dorpen geplaest waren en tot noch oock meteenen de politicke bedieninge waergeno-
men hadden, van deselve politicque ampten soude gedeschargieert en andere habile
aen de pen dependerende persoonen opgeleyt worden teneynde deselve hun aenbe-
voolen kercken als schoolen te beter soude mogen versorgen ende ter plaetse dat ’t
dickwils vereyst, bequamelijcker visiteren cunnen, mits dat sulcx bij vertreck derselver

fol. 281 ofte immers niet soo weynich cleynachtingh soude laten geschieden, als eenigsints
doenelijck was. Ende vermits ’t overlijden van den predikant Kopsma, als den propo-
nent Hans Oloffs, mitsgaders ’t aenstaende vertreck van den eerwaerdige Vertrecht
ende Gravius, niet meer als twee predikanten hier op Formosa blijven resteren, docht
Sijn E. alsnu den rechten tijt gebooren te sijn om in de voorss. veranderingh voor te
gaen, vont dierhalven met desselfs Raet goet en stelden bij voorss. resolutie vast' dat
voortaen naer soo veele bequame ende moderate persoonen soude uytgesien werden
als tot die politicque bedieninge bedieningen van noode waren, wanneer deselve naer
ontfangen instructin tot hun reglement over soodanige dorpen soude cunnen gestelt
ende in deselve nevens de predikanten met bequame woningen versien werden, als
volcht te weten: n over Soulangh, Sinckan, Tavocan en Backloangh, de tweede over
Mattauw, Durcko, Tilosen en Tivorangh; de derde over Favorlangh ende sijn district;
de vierde over Tackeys en circumjacente plaetsen ende de vijffde in de zuyderquar-
tieren.

D'edelen heere gouverneur Nicolaes Verburch hem grootelijcx gegraveert en
geinjurieert vindende bij twee distincte missiven gedateert 23 meert ende 3 juny pas-

fol. 282" sado, die beyde den predikant Gilbertus  Happert uyt het dorp Gilim aen Sijn E. ge-
sonden soude hebben'’, versoeckende derhalven dat beyde de gemelte brieven den

5 Zie: missive C. Reniers aan N. Verburch, Batavia, 11 mei 1651. VOC 875, 183.

6 VOC 1182, 142.

7 Deze brieven zijn niet aangetroffen. Zie: verslag van W. Verstegen, Tayouan, 24 oktober
1651. VOC 1183, 821-866. Predikant Gilbertus Happart, van Goes. Hij arriveert in 1648 te Ba- -

244
