fol. 290

fol. 291"

A fol. 291

dat men de naem van voorsz. vlecq en bijgelegen streke landts niet meer Saccam maer
Hoorn soude noemen en doen noemen’, soo heeft de praesident gemelte plaetse in
aller tegenwoordigheyt met behoorlijcke solemniteyten eerst in t Duytsch den naem
van Hoorn gegeven en daernae in ’t Chinees door tolcken en briefkens opentlijck
doen affcundigen en gelast zoo bij monde als geschrifte voortaen in plaetse van Sac-
cam de naem van Hoorn te gebruycken.

Corts daeraen wesende omtrent drie uren na de middach wierden de taeffelen
gedeckt en d'oudtsten gelijckse tevoren geseten hadden weder daer aengeschickt als
wanneer met eeten en drincken wel en behoorlijck getracteert zijnde 't meeste deel
derselver metten aencomenden avont en lichte maeneschijn , weder vertrocken, als-
oock eenige raetsperzoonen, mitsgaders onse soldaten en vordere Nederlanderen we-
der naer Tayouan gekeert zijn, blijvende den praesident dien nacht aen Hoorn omme
op morgen ’s Comp. begonnen thuynen ende bouwvelden der Chinesen te gaen be-
sichtigen en allenthalven vereyschte ordre te stellen.

Soo quamen oock 2 joncken van de Chinese cust alhier binnen op hebbende
172 perzoonen, medebrengende de naevolgende goederen:

365 brieven taback

88 packen grauw papier

64 picol sout

12 sacken boontjens

18 potten somsoe

48 tx. ijsere pannen

6 canassers rijskopkens

12 koebeesten en

35 stx. cangans.

Adi 11" d. warm en lieffelijck weder. De windt zuydelijck. Heden gewerdt ons een
brieff van den praedicant Jacobus Vertrecht uyt Favorlangh gegeven op den 5 deser
waerbij ons berichtet onlangs de ronde in dat geweste gedaen en alles noch in goeder
gestalte gevonden te hebben. Oock was gemelten praedicanten vast besich om de be-
ginselen van onse Duytsche tale onder de Favorlanse jeucht en meer andere dorpen in
te voeren, waertoe hij goeden moet heeft ende verhoopt zoo allenskens iet goets daer-
mede te zullen uytwercken.

Van de Chinese cust comen alhier ter haven 5 joncken met 142 mansperzoonen
nevens een Chinese vrouw medebrengende ’tgene volcht:

305 picol hout

14 koebeesten

90 bostresellen

48 bossen grauw papier

28 canassers met rijskopkens

20 bos groote .

130 ijsere pannen

24 potten somsoe.

Van gelijcken comen van de zuyt alhier binnen 4 joncken ophebbende 44 per-
soonen en zijnde geladen met:

3100 stx. suyckerkistplancken
220 sacken rijs

6VOC 1170, 515.

13
