fol. 465"

fol. 465

E fol. 465

vloeyen, dies wij verhoopten dat hetselve jacht misschien moet hadde, vermits het al-
hier soo nabij gelegen was om met den selven vloet binnen te geraken.

De lootsboot met sijn ingenomen ancker en touw seylde derwaarts soo na als hij
komen konde, maar most hier binnen mits den machtigen aanrollenden en branden-
den zee een goet stuck weechs van hetselve jacht blijven liggen met veel moeyte en
stribbelinge nochtans geraacte de loots Sicke Pietersz. uyt deselve boot met een cham-
pan aan ’t gemelde jacht Tajouan ende wert met een paardelijn het ancker en touw
daaraan gebracht, ondertusschen op den dach wackerde den wint noch al uyt den suy-
den, somtijts met stijve kaken ooc met regen verselt. ,

Na den middach de klocke omtrent vier uren komt den voorn loots met de loots-
boot wederom hier aan, rapporterende dat het gemelde jacht op gisteren van sin had-
den geweest indien hij ’t noorderrif te boven hadde konnen leggen het regelrecht door
na Japan te setten, maar merkende in ’t zeylen dattet hem niet doenlijc was hadde ’t
beste gekosen in dien noot en recht op ’t Canaal aangeset om binnen te lopen ’twelcke
hem soude hebben geluct gehadt ten ware bij ongeval juyst hem nu algeereets in de
diepte van ’t Canaal sijnde onverwacht een see van achteren hadde aangetroffen, den-
welcken hem met sijne voorsteven westwaarts opsloegh, ende also hoog op ’t rif, soo
drooch dat men jegenwoordich met leech water tot over de knien daarbij gaan konde,
gisteren den gantschen dach ende den voorleden nacht en hadde hij sich niet leck be-
vonden. Voor in den dachwacht nu jonghst als wanneer soo veel waters van ondren

hadde ingekregen, dat se met twee pompen nevens ’t balien wercs genoech hadden en
was het volck alsoo seer afgemat, weshalven sijlieden 40 50 mannen van jaren ’t ha-

rer verposinge daartoe van lant versochten nevens enige ledere emmers gelijck het
briefken van den schipper Lucifer uytwees.

Lijf en goet op gemelde jacht loopt weynich gevaar en sal na allen schijn konnen
werden gebercht, ooc selfs misschien ’t jacht indien ’t een hoge tije en goede koelte tef-
fens te baat krijgt om binnen te lopen na apparentie is ’tselve niet juyst geborsten maar
alleen ontsett. ,

Den E. heere gouverneur met sijnen Rade verselt vast overal hun uyterste beste
in desen noot aanleggende, ende hunne ogen latende gaan over nodich ende in ’t vin-
den goet op stonts 45 kloecke mannen soo soldaten als andre te ordonneren om in-
dien arbeyt van pompen en balien de leiden in t jacht soo t God wil met champans
derwaarts af te steecken met 50 lere emmers sijnde die alle dewelcke wij hier hebben,
sijnde het mits het vallen van het doncker jegenwoordich niet doenlijck, welke ordre
tot volck ende champans nu noch terstont voortgaat om op morgen bijtijts klaar te sijn.

Maar dese ongelucken nu verhaalt (ach lijder) door den wille des Almachtigen
als noch niet genoech sijnde treft ons noch een swaarder namelijc den gemelden loots
verhaalt uyt den mont van den schipper Cornelis Lucifer op ’t gemelde jacht sijnde dat
het de fluyte Campen is dewelcke op gisteren met den dach eerst van de reede is ge-
mist, dat denselven Lucifer dieselve op de rede voor dit onweder omtrent een quartier
uurs langh aan boort geweest hadde ende gesproken personelijc met den herwaerts
gesonden fiscaal Geraard de Ridder' den ondercoopman Robbert Burach' ende

M3 Gerard de Ridder gaat in 1646 als assistent per Oliphant naar Azi. In 1651 tot onderkoop-

man bevorderd, is hij in 1654 in die rang werkzaam als secretaris en provisioneel fiscaal te
Tayouan. Op 22 oktober van dat jaar wordt hij op voorspraak van Batavia in zijn ambt bevestigd.
H4Robert Burach vaart in 1645 als bosschieter met de Leeuwarden naar Azi. Hij vertrekt wel-
dra naar Formosa, waar hij in 1652 wordt benoemd tot onderkoopman. In november 1654
werkt hij als secretaris van de landdrost.

389
