Poetsjoeck

Politeyk, politijk,

politiek
Quitasol
Raseren
Rinkelwerk

Sagouw, sagoeweer

Salempouris

Samsoe

Sarassen, Serassen

Schuitgeld
Seug

Sjouw
Snippel
Sporlingen
Stroolont
Suspenderen
Swalp
Taenbast
Taikun
Tapichindos
Tartar

Tal, tael, thail

Tresel
Verruw
Verwulfsel
Wambuis
Wan
Wangen

618

-(Maleis: pucuk) zoetruikende gom, afkomstig van de
Costus Indicus, een wortelsoort die als ingredint voor
wierook wordt gebruikt

-bestuurlijk vertegenwoordiger (resident) van de
Compagnie in de dorpen op het Formosaanse platteland
-parasol met een bamboeconstructie

slopen, verwoesten

-snij- en beeldhouwwerk ter versiering van schepen
-(Portugees: sagueiro, Maleis: tuak) palmwijn.
Alcoholische drank verkregen uit het sap van de onrijpe
bloemkolf van verschillende palmsoorten.

-katoenen doeken genoemd naar Salempouris in
Coromandel

-alcoholische drank uit China

-bedrukte katoen met gevarierde patronen, uit
Coromandel

-zilver vanuit Japan ingevoerd. Dit was gegoten in de vorm
van een schuitje en had een waarde van ca. vijftien gulden
-langwerpig stuk metaal, in de vorm van een schuitje,
vooral van lood of tin

-seinvlag

-lap

-van sporren, zich verzetten, opstandig zijn

-lont geslagen uit plantevezels

schorsen, opschorten

-balk, waarop bij een schip de dekplanken rusten

-taan: verfstof van eikeschors, levert een gele kleur op
-(Chinees: t'aikung) schipper

-bontgeschilderde soort doek, rok of kleed

-benaming in de VOC-bronnen voor de Chinese keizers
van de Ch’ingdynastie. Zij stamden oorspronkelijk uit
Tartarije (Mandsjoerije)

-(Chinees: liang, Japans: ryo) Oosterse gewichtseenheid
en rekenmunt. De VOC rekende de Chinese thail op

80 stuivers en de Japanse thail (tot 1666) op 57 stuivers
-pot, vergiet, zeef

-verf

-gewelf, stenen zoldering

-houten vestingwerk

suikerwater

-het aanbrengen van zijstukken op een schip ter
versteviging; elk van de twee zijden die samen een blok
vormen
