fol. 447"

fol. 447

E fol. 447

Daarentegen de Pocaalders lieten niet na die van Parcoutckie, Mattatas, Gerom,
Sinanay en andre te verdrucken onder den naam dat deselve van outsher schatting aan
haar hadden moeten betalen, seggende echter het tegens d'E. Compagnie niet te heb-
ben maar soo men haar in haar doen wilde stutten soo hadden sij echter pijl en booch
om haar te verdedigen in welcke saecke hij van Iperen dan ordre wachte.

Sondach den 12en, heden is den Dach des Heeren geviert. Na de middach komen
beyde de lootsboots wederom binnen, t was schoon weder.

Maandach den 13en. Noch al geduyrsaam schoon weder, maar seer heet. De kleyne
lootsboot verseylt met ladinge met zuycker en vellen na de fluyt het Paart.

Uyt Tamsuy om de noort ontfangen wij een cleen briefken van den coopman
van Iperen, van weynich belang, dienende tot geleyde met eenen van de verleden jari-
gen Lamkamschen pachter ende sijn joncke herwaarts opgekomen.

Dinsdach den 14en. t Weder als voren seer stille, heden morgen steect het galjoot met
vellen en zuyckeren wederom af, na ’t Witte Paart, moetende mits de stilte wederom
met chiampans buyten geboechseert werden, tegen de avont komt alhier wederom aan
van de fluyt het Paart de cleene lootsboot met loot geladen. Heden comt den heer
gouverneur ooc ter hant een kleen briefken van den politeyc Joost van Bergen mel-
dende datter in sijn geweste noch redelijc stont behalven dat in het quartier van Tivo-
rangh de sprinchanen noch machtich huyshielden, echter wierden der seer veele ge-
vangen, waartoe de jongstgegevene ordre aan d'inwoonderen om op hunne velden te
passen, weshalven se ooc ’s morgens maar 2 uren t’ school quamen, geen quaat dede
ende was er noch hope op sommige rijsvelden op dewelcke de halmen van de sprinc-
hanen afgebeten, noch wederom begonden uyt te spruyen ende op ’t nieu aaren te
krijgen, 't wele noch zeker een sonderlingh en wonderlijck werc uyt genade des al-
machtigen Gods schijnt te wesen, denwelcken van herten daarvoor gepresen ende ge-
danct sij.

Heden morgen sijn door den heer gouverneur in commissie afgesonden den on-
dercoopman Luder Brommer ende den secretaris des Weescamers Paulus Davidz.
nevens den equipagiemeester Rooswinkel aan de fluyt het Witte Lam om aldaar de
goederen van den schipper t'inventariseren, dewelcke op gisteren alhier deser werelt
overleden is is oock in des overledens plaatse tot schipper op deselve fluyte door
den here gouverneur gestelt ende door deselve gecommitteerdens voorgestelt Auke
Pietersz. Jonc ende dat volgens den inhout van desselfs jongste acte van verbant hem
door den gewesenen heere gouverneur-generaal (Carel Reniersz.) zaliger memorie op
Battavia verleent, zijnde denselven Aucke, een voorsichtich en ervaren zeeman ende
derhalven dat ampt wel te vertrouwen’. Heden vertroc van hier na de Chineesche custe
een jonke met 60 mannen ende:

1200 cattys suyckerwater
4000 dito gesouten visch;
insgelijcx vertrocken na Pehoe 4 jonken met 38 mannen en:
600 cattys suyckerwater
20 picols hertebeenders en
8 sacken rijs tot provisie.
Noch een jonke na de zuyt van Formosa met 6 man en:
60 sacken rijs
8 dito gerst
5 potten Chineeschen arack.

373
