fol. 505

fol. 506"

E fol. 506

sche siecte toegebracht soo versocht denselven dat hem in mayo aanstaande als wan-
neer sijnen tijt te expireren stont enen vervanger mochte van hier toegesonden wer-
den.
Connende den vordren inhout derselver missiven in ’t brede bij deselve werden
nagelesen.
Na de custe van China vertrecken 2 joncken met 120 mannen ende:
2750 catty hertevlees,
2850 dito soute visch
3950 oesters,
35 ditos garnalen,
5800 ditos suyckerwater
800 ditos Formosaansch rottangh. ,

October, donderdach den eersten. Uyt het voornoemde schrijvens van den coopman
Thomas van Iperen uyt Tamsuy bespeuren en verstaan wij dat hij van Yperen van me-
ninge bleef het galjot de Swarte Vos niet voor den 15en deser van daar met smekolen
geladen, herwaarts te schicken hetwelcke na gekomen werdende ons dapper in ’t aan-
staande lossen en laden der schepen op de noorderrheede incommodeeren soude als
blijvende wij alhier met niet meer dan ’t galjot Ilha Formosa ende de clene lootsboot
daartoe versien, weshalven dan om de spoedige afsendinge van ’tselve van daar so
veel doenlijc aan te presten den E. heere gouverneur met de Chinesche joncke waar-
van op den 28en verleden hiervoren is te sien, dewelcke noch niet vertrocken sijnde
echter alsnu reysveerdich leght, noch een briefken derwaarts schict' waarbij densel-
ven van Iperen hoochlijck aan bevolen wert, het voorn. galjot sonder enich ommesien
dan alleenlijck na goet weder met smeekolen geladen in allen haast herwaarts af te
veerdigen ende daarmede de in voorraat gekapte knies voor ’tselve te senden, opdat-
tet hier gekomen sijnde door onse timmerlieden alhier mach werden versien, alwaar
hetselve vrij beter als aldaar geschieden can, zullende vorders binnen 2 3 dagen soo
de wint daartoe dienen wilde de joncke Zeelandia noch een keer van hier derwaarts
doen omme met smeecolen op ’t spoedichste te retourneeren. Welcke joncke dan
noch voor de middach onder zeyl gaat ende sijne reyse vordert; ondertusschen werdt
de joncke Zeelandia van sijne inhebbende smeekolen ontladen omme als gesecht ter
reyse na Tamsuy wederom op ’t spoedichste aan gelecht te werden. Het wintje was
noortwest ende oock noorden sijnde goed weder. Van hier na de Chineesche custe
vertrecken mede met 150 mannen bevolct 2 joncken, wechvoerende, 19637 cattys
hertevleesch, 1700 dito oesters, 31 sacken mos, 2400 cattys suyckerwater, 9900 ditos
soute visch, 2020 ditos garnalen, 850 cattys Formosaansche rottangh. Van Jockan en
Tanckoya ontfangen wij schriftelijck bescheyt van den goeden stant onses wachtsvolck
aldaar. ,

Vrijdach den Zen. De voornoemde joncke Zeelandia geraact op heden geheel ontla-
den ende wederom vaardich om soo haast den wint die men wilt sijne reyse na Tamsuy
aan te vangen. Voor de middach is de vierschaare deses gerechts gespannen geweest.
Het noorderwintje koelt fris door.

Saturdach den 3en. Den E. Heere gouverneur schrijft op heden een briefken aan den
coopman Thomas van Iperen met de joncke Zeelandia dewelcke alsnu gereet lecht na

188 Missive C. Caesar aan T. van Yperen, Tayouan, 1 oktober 1654. VOC 1207, 584-585.

431
