fol. 480"

fol. 480

fol. 481"

E fol. 479

dagelijcx met sijne grote wreetheyt voortginck ende vele menschen ’t sij dan dat se
schuldich waren ofte niet om ’t leven dede brengen waardoor hij Christiaan selfs soo
grooten schrick hadde gekregen, dat hij sijn lichaam omtrent dien bloetdorstigen man-
dorijn niet langer hadde derven vertrouwen. Als denckende aan de groten haat de-
welcke de Chineesen van over veel jaren tegen de Christenen in haren boesem gedra-
gen hadden. Hadde dienvolgende eyndelijck (om uyt soo gevaarlijcken lant ontslagen
te mogen sijn) sijne demissie van denselven mandorijn seer favorabel geweest, den
optocht na de lantstreecke van Canton, dewelcke denselven Coxinja hadde bij der
hant genomen om enige moetwilligers aan dien kant tot gehoorsaamheyt ende tributa-
tie te brengen, ondertusschen wierter alsnoch gerucht datter enen algemeynen vreede
was getroffen tusschen den Tartar ende den mandorijn Coxinja.

Van Tixan om de noort deses eylants quam alhier mede aan enige Chinesen, den
here gouverneur aandienende dat sijlieden nu 10 dagen geleden dicht voorbij gemel-
de plaatse henen een Hollants schip hadden sien seylen, nemende sijnne cours na
sijnne meninge regelrecht na Quelangh toe. Dit en connen wij evenwel niet geheel
voor de waarheyt aannemen, vermits ons de Chineesen al dickwijlen met dese en dier-
gelijcke fabulen en onwaarheden comen abuseren, nochtans mach men wel het beste
verhopen, Godt geve dattet de fluyt Campen mach geweest sijn, daarvan wij de see-
ckerheyt in ’t aanstaande sullen verwachten, de grote boot de Vos komt mede aan van
’t Lam medebrengende partije sappanhout. Insgelijcx quam in den avont van ’t wrack
Tajouan een Chineesche champan voor ’t casteel met 54 seugen dewelcke oock voorts
gebercht wierden.

Den eerwaarden praedicant dominus Robbertus van Sassen metten fluytschip ’'t
Witte Paart alhier van Battavia aangekomen ende nu onlangs door den E. kercken-
rade in Soelang beroepen alwaar ooc enige dagen geresideert hebbende siecklijc op-
gekomen, is heden overleden ende van den Almachtigen uyt dese snode werelt in
sijn hemelsche coninckrijck overgeseth. Nalatende ene bedroefde ende mede ter
doot toe sieck leggende weduwe nevens een kint.

Saturdach den 22en. De lucht was ’s morgens met swarte wolcken overtrocken, de
cleene boot quam van ’t fluytschip ’t Lam wederom binnen hebbende de hertevellen
aan ’t selve schip overgegeven. Van ’t gestrande jacht Tajouan wert er noch goede par-
tije natte peper met champans aangebracht, d'opperhoofden van ’t selve verwittigen
ons dattet selve jacht door de groote barningh dewelke het nu een etmaal langh hadde
tegen gestaan, zeer gecrenct ende daarom niet geraden was datter bij nacht enige zie-
len op gepericliteert wierden, versoeckende dat se ’s avonts mochten aan lant comen
ende ’s morgens wederom derwaarts gaan. Het thin datter noch in hetselve wrack
mochte resteren hadden de matroosen aangenomen desen dach op te duycken. Het
galjoot de Swarte Vos met vellen voor ’t Lam geladen sijnde lach desen voormiddach
gereet om buyten te lopen maar moeste door dien ’t Canaal noch vrij ontstelt was bin-
nen blijven liggen. Den E. heere gouverneur hadde aan den loots Zicke Pietersz. ordre
gegeven om sich met hetselve naar t Lam ende Pellicaan te begeven ende de opper-
hoofden van deselve te praeadverteren dat se hun hadden vaardich te houden omme
op aanstaande maandach te beyden gelijck van daar na de Piscadoris te navigeren.
Denselven loots dan siende dat hij met het galjoot niet en conde reyse vorderen begaf
hem in een Chineesche champan ende geraacte mette selve buyten vermits als voren

55 Zie: VOC 1206, 437.

402
