fol. 522"

fol. 522

E fol. 522

33 sacken mos
309 catty oesters.
Insgelijcx een joncje na de zuyt deses eylants met 5 mannen ende voorts ledich.

Maandach den Zen. Schoon weder het luchje weynich uyttet noorden, heden sijn
200 kisten natte zuyckeren uyt de beyde boots op 't eynde van ’t noorder rif gelost aan
Chineesche kooplieden tot 750 r. vercocht, sijnde nu hier mede tot hier toe in ’t ge-
heel soo van de noch overich gebleven 40.000 vellen in het Lam (want 20000 stux wa-
ren algereets voor t verongelucken daar uyt gelost) geprocedeert in alles 585 r. ende
van de nat gewordene suyckeren in de twee boots 750 r. samen makende 1335 r.

Seeckeren swaar ancker van het schip de Vreede is op heden op de noorder-
rheede door die op de fluyt de Pellickaan gelicht ende het touw daarvan overgeno-
men, doch het ancker met de boot van deselve Vreede herwaarts aan lant gebracht.
Den loots Sikke Pieterz. op heden mede het Canaal gepeylt hebbende heeft aldaar be-
vonden met leech water negen voeten waters, zulcx hij vermeynt met hooch water elf
voeten te sullen hebben en vermits den fluyt de Pellikaan een weynich gelost sijnde
maar omtrent de thiende halfve ofte thien voeten diep sal gaan is er kans om densel-
ven binnen te brengen, weshalven op morgen twee joncken om desselve fluyte te los-
sen bijtijts (indien ’t bequaam weder is) derwaarts sullen gaan.

Dingsdach den 3en. Het weder ende de wint blijft noch den gantschen dach seer lief-
felijck aanhouden als op gisteren, de joncke Zeelandia benevens ene der gehuurde
Chinese joncke, steeken beyde van hieraf na buyten ende den Pellickaan aan boort,
sijnde noch een derde joncke mede derwaarts afgeschict doch in 't Canaal vast geraact
en vruchteloos geretourneert, zullende echter getracht werden de geseyde fluyte op
morgen (indien ’t weder dienen wil) hier binnen in versekerder haven te brengen. En-
de comt op den avont de Chineesche gehuurde joncke met Sappanhout geladen, van
buyten van den Pellikaan hier aan de wal ende wert noch in allerijl ontladen op dat de-
selve op morgen vroech noch soo ene tocht doen moge.
's Avonts en in den nacht koelt de wint uyttet noorden stijf door na de custe van
China vertrecken van hier drie joncken met 100 mannen ende:
27275 cattys hertevleesch
16735 ditos soute visch
1471 ditos garnalen
211 cattys oesters
1200 ditos zuyckerwater
750 ditos Formosaansche rottangh.
Daarentegen comen alhier uyt Pehou aan ses joncken met 102 mannen en ge-
heel ledich. ,

Woensdach den 4en. Den noordenwint hout den geheelen dach met een doordringen-
de koelte fris aan ende zeylt de voorn. joncke nevens noch ene andre wederom na buy-
ten omme den Pellikaan noch bet te lichten, na de middach was het in zee disich en
quamen beyde de geseyde joncken nevens de joncke Zeelandia met hunnen vollen last
uyt den Pellikaan alhier binnen en voor ’t casteel, sijnde de loots Zickke Pieterss. voor
de middach per champan mede na buyten geseylt omme voorn. Pellikaan mettet
hoochste water tegens den avont binnen te helpen brengen doch vermits sich den wint
als nu uyttet noordoosten, vrij stijf verhefte, zoo is ’t selve jegenwoordich achterwege
moeten blijven en tot op morgen uytgestelt.

Donderdach den Sen. 's Morgens is het stil ende lieffelijck weder. d'E. Heere gouver-

449
