fol. 569"

fol. 569Y

fol. 570'

F fol. 568

politijck mede daartoe geseggelijck gethoont tot te beter stichting soo van ’t kerckelijc-
ke als wereltlijcke werck.

In Talacbajan mede aangekomen zijnde, hadden hun d’ingesetenen gesamelijck
op de vlucht begeven,  uytgesondert den eenen oudtsten die dat werck enichsints
hadde soecken te verschoonen mettet voorgeven, dat alle het volck op de jacht was en
dat se gehoorsame onderdanen waren, behalven dat den capiteyn, uyt wien voor de-
sen met de schoolmeester aldaar questie was ontstaan, alsnoch veltvluchtich was, zul-
lende hunnes oordeels met die luyden weynich uyt te rechten wesen, of ten ware dat
men resolveeren conde hun dorp te verdestrueeren en dan deselve soo wijders met-
terwoon na Dovacha te wijsen, dat echter niet sonder grote irritatie (als sijnde ’tselve
dorp seer wel gelegen en van bamboesen, pinangbomen etc. rijckelijck voorsien) en
soude connen geschieden, connende sijlieden oock met die van Dovacha voornoemt
in gemeenschap te treden niet verstaen.

De Favorlangers voornoemt hadden mede versocht dat hun, vermits de sprinc-
hanen hunne rijsvelden hadden kaal gemaact, mochte vergunt werden om de maant
eens, in plaatse van alle twee maanden, ter jacht te mogen gaan omme haar daardoor
te konnen erneren, dat hun tot hunne verschijninge op de lantsdach was afgeslagen.

De Chaumulsche pachteren hadden mede te kennen gegeven, dat se buyten de
wekelijcksche jacht enelijck in 't geheele jaer maar twee drijdaachsche jachten hadden
gehadt, en hielden hun derhalven ’ zij dan door den predicant of politeyck, die daar-
van d'oorsake waren, grootelijx verongelijct. Derhalven hadde voornoemte s.' Schedel
deselve namelijck Baccerus en Hardthouwer oock gerecommandeert f ende gelast
daarop in ’t aanstaande beter te moeten letten, opdat deselve pachteren in hare ge-
rechticheyt niet en wierden vercort, maar behoorlijck gemaintineert. Enige nieu opge-
maacte kercken en scholen in de daaromher gelegene dorpen waren haar door den
voornoemten predicant Baccerus gethoont, van welcke d'inwoonderen voor hunnen
arbeyt en geleverde bamboesen volgens raatsbesluyt noch moesten betalinge genie-
ten, ’t hij Backerus versochte den E. heere gouverneur mochte werden erinnert wegens
den grouwelijcken moort door eene der outsten van ’t dorp Taguwar (gelegen aan
d’'and’re sijde van de Patintierevier) aan eene weduwe uyt hadde hem s." Schedel na-
der getracht te vernemen en tot dien eynde d'outsten van die twee dorpen tot hem
ende die van Goemach verschenen sijnde, hadden dat werc alsnoch als voorhenen be-
vesticht. Doch die van Taguwar hadden den bode gelast, dat hij den meester van wien
hij afgeveerdicht was soude aandienen, dat nadien hunnen saaytijt nu op handen was,
sijlieden onvermogens waren van daar te connen scheyden. Zulcx dat die zake noch
soo voorts hadde moeten blijven steecken.

Tusschen die van Turrachare en Tavokol waren enige oneenicheden wegens de
Terriamsche velden ontstaan, dewelcke hij Schedel niet en hadde ter neder gelecht,
maar die luyden tot op den lantsdach toe uytgestelt, gelijck hij oock het versoeck van
die van Tarrogorrogo, omme van daar, vermits hunne saayvelden door ’t overlopen
der reviere gestadich onder water lagen, te mogen opbreken en bij die van Babaisack,
een dorp twee uren noordelijcker in t geberchte, te gaan inwoonen tot denselven
lantsdach mede in statu hadde gehouden.

In verscheyden doorgetrockene dorpen waren hun klachten voorgebracht door
enige bedaachde vrijers, hoe dat se althoos, alschoon se verlooft waren, beleth wier-
den te trouwen om redenen dat se juyst niet volleert waren in de lessen in hunne
schoolen voorgestelt, versoeckende dat mochte werden versien.

Zijnde dit wel ’t voorneemste des inhouts van desen briefs en meende voor-

464
