fol. 667

fol. 668"

fol. 668Y

F fol. 668

Na Tixan om de noort deses eylants vertrock heden oock van hier een jonck met
10 mannen ende:
48 sacken rijs
55 ditos tarwe
16 canassers met zuycker
10 stux Guinees lijwaat
70 ijsere pannen
45 bossen tresellen
4 brieven Chinesche taback
50 stux naalden
2 potten Chineeschen arack.

Vrijdach den 9". Een frisch koeltjen uyttet zuyden waayt heden door, doch warm we-
der.

Voor den middach was den ordinarien rechtbanck deses casteels gespannen.

De coya, door ons op den 28" der verlede maant van hier na Pehou afgeson-
den, is tegen den middach alhier van daar met de equipagiemeester Auke Pietersz
wederom terugge aangelant, sijnde al op ultimo dito van ginder herwaarts aan onder
seyl gegaan en op den 4" deser hier voor ’t canaal geweest, doch door ongestuymi-
cheyt desselfs en ’t hol aanschietende water wederom na Pehou voorn. geretourneert,
vanwaar deselve niet eerder dan op eergisteren 7 door d’ onsteltenisse der zee aldaar
zijne reyse hadde connen hervatten, medebrengende vier onderscheydene briefkens
van d’ opperhoofden der jachten Arnemuyden, Vlielant en den Bull, welke eerste en
laatste eerst op den 28" verleden aldaar waren comen aan te landen. Deselve brief-
kens en sijn van genen gewichte, connende den inhoude der selver in ’t briefboeck
blijken.

Die van Vlielant waren van Batavia voor 10 maanden voor 60 eeters geprovi-
deert ende nadien se tot op Malacca toe met over de 90 menschen hadden gevaren,
soo was hunne provisie vrij vermindert en dierhalven versochten se van hier met 4 las-
ten rijs en een legger arack versien te mogen werden ende dat hunnen opperstierman
(die sich geduyrende de reyse geheel onfatsoenlijck gedragen hadde) van ’tselve jacht
mocht werden gelicht en met een ander bequaam man versorght.

Die van den Swarten Bull versochten om die oorsake als sijnde van Batavia voor
8 maanden met 60 koppen geprovideert geweest hebbende geduyrende de reyse
166 zielen opgehadt, dat hun mede van hier parthije rijs en gedroogden visch nevens
een vat asijn mochte toegesecht werden.

Ende die van Arnemuyden gaven te kennen dat hunne basaansroede met de
voormarseylsrhaa onbruycbaar waren gewerden en dat se dierhalven wel and're
wenschten in steede te hebben. De fluyt den Pellikaan wert al doorgaans hier aan de
brugge van sijn cargo ontlost.

In den avont wederom regen.

Saterdach den 10". ’t Wintjen noch stilletjens uyt het zuyden. ’t Canaal ontrust.
De Pellikaan wert noch ontladen.
Na de Chinesche custe vertrect een joncke met 12 mannen ende:
1289 cattys hartevleesch
5660 ditos zoute visch

55VOC 1213, 658.

535
