fol. 742

fol. 743"

F fol. 743

briefboeck kan blijken. Over welke poincten, rakende ’t afsenden van ’t schip Enchuy-
sen na Battavia voor d’ eerste besendinge ende ’t lossen en laden des jachts den Bull
etc, heden voor den middach Rade van Formosa door den E. heere gouverneur is be-
leght geweest, t connende ’t verhandelde daarinne bij de resolutie in ’t brede blijken.

Heden hebben wij ontfangen een briefken van den politijc David Harthouwer
uyt Favorlangh, van date 18" deser, houdende onder and’ren in dat de zaken aldaar
noch wel en na wensch stonden.

In ’t dorp Dalivo was nu onlangs seer onnosel eenen casuelen manslach begaan
op volgende wijse:
Dat in ’tzelve dorp enige hartebeesten aan de waterplaats vernomen sijnde, hun par-
thije inwoonders derwaarts begeven ende ene derselver gen. Dabala in ’t lange gras sij-
nen pijl op een beest afschietende ’tzelve mis ende enen and’ren inwoonder D'hasel-
lo in ’t lijf geraact hadde, die ’s anderendachs daarvan was comen te overlijden. Heb-
bende hij Harthouwer echter den voorn. Dabala in hechtenisse genomen ende alsnu
met dese coya herwaarts gesonden nevens noch enen Chineesche taykon, dewelke
voor vast gesecht wert eene sijner congsias te hebben om ’t leven gebracht. Van welke
zake den politijc Jan Moll als ’tzelve in zijn district voorgevallen nader openinge sou-
de doen.

Sondach den 26". 't Canaal van Tayouan was nu ontstelt. ’s Morgens was ’t stille en
’s namiddachs koelde den wint stijf door uytten noorden, twelke dan oock het galjoot
de Vos belet heeft buyten te comen.
Van de custe van China arriveerden alhier op heden 6 joncken met 246 mannen
ende volgende goederen:
71 bossen grau papier
115 picols zout
249 ijsere pannen
2056 zacken rijst

80 stux cangans
61 canassers en

1 picol
3000 dacpannen
14 stux zuykerpannen
260 cattysolye
73 brieven Chinesche tabac
40 stux matten
18 stux spieren
15 picols buffelshuyden
13 stuxgouweronnen
8 zacken boontjens
1 dito annijs en 4 potten lootchieuw.

thee ,

Maandach den 27". Den vorigen noordelijcke wint continueert sterc, 't canaal zeer
ontrust ende dijsich in zee. s Avonts nam de wint dapper aan en settede sich in den
nacht tot eenen swaren storm met regenbuyen vermenght.

Dingsdach den 28". Den kracht des wints is nu enichsints gemindert doch ’t koelde
noch fris door uyt de noordwestelijke handt. Welken wint sich op den middach sich
geheel omkeerde tottet zuydwesten en zuyden, 'twelke veroorsaacte een groote ont-
steltenisse des waters in zee en voornemelijk in ’t canaal. Dijsich weder. ’s Avonts ginc
de wint leggen en ’t wierdt geheel stille. ,

587
