fol. 738"

fol. 738

fol. 739"

fol. 739

F fol. 737

Sinkan, Soulangh, Favorlangh en Takais in ’t generaal aanbevolen dat se sullen te be-
sorgen dat de wegen en bruggen na jaarlijcsche gewoonte na behoren werden gere-
pareert en herstelt, opdat alsoo de tochten en reysen na en van de dorpen met gemack
bequaam sullen mogen geschieden etc. Noch is mede een briefken vaardich gemaact
omme op morgen mettet jacht den Vleermuys te versenden aan den oppercoopman
sr. Joannis van den Enden, van weynich inhoudts: onder and’ren dat hij dit voorn.
jacht in allen ijver moste ontlossen en wederom met ladinge uyttet schip Enchuysen
herwaarts spoedigen, daarbenevens ons oock met ’tzelve latende toecomen de vier
kassen met schoolboecken ende de lakenkassen, mitsgaders de mom uyttet fluytschip
den Coninck Davidt. Een vat van deselve wiert hunlieden toegestaan aldaar te behou-
den. De ladinge desselven jachts bestont in 400 kisten zuyker en 100 picols branthout
voor de schepen aldaar nevens and're g'eyschte clenicheden voor ’t jacht den Swarten
Bull.

Van den politijc Joannis Olario uyt Verrovorong ontfangen wij wederom een
briefken, op gisteren gedateert, over lant met den tolc Hendric Norden en de gevan-
gens waarvan desen gewach gemaact is. 'tZelve briefken hielt in dat ’tzedert sijnen
laatsten sich eenen troup van 20 mannen uyttet dorp Taracwey, in ’t geberchte gelegen
ende met d’ E. Compagnie bevredicht, wederom uyt moeskoppen hadden begeven
ende dat deselve eenen Swatelauschen jongelinck, op wege onder meerder getal beye-
gent hebbende, deselve den kop met den rechterhant hadden afgekapt, sijnde het de
rest van de vord’re jongens ontvlucht, sonder dat men weten conde wat die lieden
daarmede voorhadden. Het voorn. dorp Tarackwey hadde hij Olario hem laten on-
derrichten gelegen te sijn wel twee dagreysens van Swatelauw.

Den outsten der dorpen Swatalauw, Ackauw en Tapouliangh deden door den-
selven politijc seer ernstich versoeken dat hun mochte ingewillicht werden in hunne
jaagvelden stricken te mogen stellen om voor ’t te becomene vlees, rijs in te ruylen
ende daardoor haar leven alsoo te onderhouden, hebbende het nu vier jaren achter
den anderen die lieden seer qualijk geslaagt als hebbende in alle dien tijt soo door ’t
gespuys der sprinchanen, waarmede hunne velden noch gelijck als bedect lagen, als
door andre toevallen seer weynich ofte geen koorn konnen inoegsten, waardoor zij-
lieden door den hongersnoot genoechsaam onderdruct wierden, waarop hij Olario
dan met den eersten ordre versochte.

t Is warm weder en helder. 't Wintjen noordwest.

Van de Chinesche custe arriveerde alhier een joncke met 21 mannen ende

600 zacken rijst
11 bossen grau papier
13 potten zamzoe.

Woensdach den 22". Voor de middach was ’t dootstille, soodat de Vleermuys (die nu
onder zeyl ginck) voor ’t canaal hierbinnen moste blijven ten anker leggen.

Uyt Sinkan van den politijck Pieter Boons gewert ons een briefken op heden ge-

dateert, dienende tot antwoorde op onse gegevene ordre op gisteren aangaande ’t ma-
ken en repareeren der wegen en bruggen daaromher, dewelke hij schrijft alrede ten
merendeele voltooyt te sijn, uytgesondert dat de groote brugge over de reviere bij Sin-
kan gelegen op maandach aanstaande noch sal opnieuws hermaact werden.
Vorders ginck het in sijn district noch na wensch toe ende namen d’ inwoonderen
voornamelijck van Sinckan, Tavokan, Bacclouangh en Tevorangh noch dagelijx in ci-
viliteyt seer aan ende het gewasch van d’ eerste drij dorpen verthoonde sich jegen-
woordich na wensch en was op ’tzelve wel een vruchtbaaren regen nodich.

584
