fol. 365

E fol. 364

Den Sinckansen politeyc Joost van Bergeren’ komt op heden alhier aen ’t cas-
teel, den E. Heere gouverneur rapporterende dat hij den outsten der inwoonderen on-
der sijn destrict tot den lantsdach hebbe genoodicht, dewelcke ooc aldaer te verschij-
ne hadden toegesegt. Tegen den avont geraact het galjoot Formosa wederom buyten ’t
Canaal en vordert sijne reyse na Pehouw.

Aen den Chinees Annachoda Sinio, alhier met sijn gesin wonachtich is bij den
E. Heere gouverneur ende den Raad van Formosa op sijn versoec toegestaen alhier
tontfangen een passe met de welcke (seecker) sijne joncque bij hem t voorleden sai-
soen in Quinam gelaten van waer hij selfs als doen alhier aengekomen met verschey-
den dienstige coopmanschappen van daer alhier vrijelijc soude mogen overkomen,
met dien bedinge nochtans dat deselve joncke geen andre rijcke of plaetse sal mogen
aendoen maer regelrecht sijnen cours herwaarts moeten nemen voor ’twelcke hij dan
ooc alhier nu sal moeten voldoen de somma van 300 r. of borg stellen voor dat gelt.

Saterdach den 21len. Noch al seer schoon weder.

Sondach den 22en. Noch al schoon weder, den dach des Heeren geviert. Des namid-
dachs na de predicatie sijn de vaendrichs Aeldorp en Paulus van Dalen nevens enige
sergianten openbaerlijc de Compagnies in de wapenen staende door den E. Heere
gouverneur met enige der heeren raden vergeselschapt na gewoonte voorgestelt. Uyt
Tamsuy van den coopman Tomas van Yperen, gewert ons over lant schrijvens van da-
to den 28en february, den Jen en 17en maart’, sijnde ’t voorneemste van den volgen-
den inhout daerom herwaerts zedert sijn laetste schrijvens herwaerts ('t welc was van
den 29 december jongstleden) dapper toegenomen sulcx dat in ’t vlec Tapare (seer
nabij Tamsuy) al sestich personen jammerlijc en deerlijc ontstelt was, doch dancten sij
Godt Almachtich dat het Nederlantsch Guarnisoen in t midden van die plage soo
wonderlijc wiert bewaert.

In Quelang regeerde deselve plage insgelijcx, daer nochtans de Nederlanderen
wonderlijc vrij gehouden wierden maer waren uyt t dorp Quimury zedert den len tot
den 27en january 37 menschen wech geruct.

De Chineesche duyckers nu onlangs voor den Chinees Cabessa Pingua van hier
na Quelang vertrocken om aldaer enige goederen dewelcke voor desen met seecker
Castiliaens vaertuyg aldaer omtrent de baje conde sijn gesoncken) op te duyken op ’t
besprec en voorwaerde tusschen d’E. Compagnie ende hem Pincqua daer over ge-
maect ende gedaen hadden een preuve genomen, maer niet opgedaen waervan sij de
schult schoven op de cortheyt van hare sprincxstocken. Weshalven deselve wat langer
souden werden gemaect om alsdan eerlang ’t sware werk te hervatten, dan ondertus-
schen peylden sij en de geheele baje over, sonder dat sij op een roede vijf of ses lengde
visten waer sij moesten duycken, welck werc soo de Nederlanders als ooc selfs den

7Joost van Bergen, van Dantzig. In 1638 aangesteld als tolk en ziekentrooster te Sinckan (zie:
Dagregisters Taiwan II). In 1646 is hij uit VOC-dienst getreden en vestigt zich als vrijburger en
schepen in de stad Zeelandia. Wegens zijn ervaring in de Sinckanse taal en bekendheid met de
inheemse bevolking wordt hij in 1654 opnieuw in dienst genomen als politiek te Sinckan met de
rang van onderkoopman.

S Paulus van Dalen, van Goes. Hij vaart aan boord van de Oranje in de rang van korporaal in
1651 naar Tayouan, waar hij te werk wordt gesteld als oppasser van de werklieden. In 1653 volgt
zijn bevordering tot vaandrig, in welke rang hij in 1656 en in 1657 commandant is van het op het
bovenkasteel van Zeelandia gelegerde garnizoen.

Missiven T. van Yperen aan C. Caesar, Tamsuy, 28 februari 1654. VOC 1207, 590-591; 7
maart 1654. VOC 1207, 592; 17 maart 1654, VOC 1207, 593.

304
