fol. 518"

fol. 518Y

E fol. 518

Donderdach den 29en ’s Morgens noch stijve koelte uyt het zuyden en regenachtich
weder bij vlagen.

De fluyt het Lam vernemen wij mede niet meer, maar ter contrarie dat deselve
mede omtrent een ure voor’t opkomen van de mane verongeluct ende stucken gesla-
gen was, sonder dat wij konnen vernemen dat een levendich mensche daarvan afgeko-
men sij. Omtrent ten half achten begaf sich den E. heere gouverneur vergeselschapt
met den E. Coyett te water binnen door na Lackjemoy omme te sien hoe de saacken
gestelt waren of misschien noch hier of daar in enige ordre ten goede mochte gestelt
worden. Aldaar gekomen sijnde vernamen Hare Ed’. hoe dat noch in levenden lijve
aangekomen was een kleene jongen van de fluyt het Lam,  dewelcke niet en wist dat
iemant boven hem van deselve twe schepen was gebercht, de klene boot op t strande
gejaacht was algereets van sijne suyckeren ontlost en gaf sijn gemelde E. ordre dat de-
selve met vijsels en dommekrachten soude gelicht ende alsdan na vermogen aan sijne
lecken gerepareert worden. Het galjoot Formosa sat noch soo verre tegen ’t strande
aan in ’t water dattet selve daarover henen sloech en hadde omtrent negen voeten wa-
ters inne, sulex dat weynige droge kisten suycker uyt beyde de boots sullen te voor-
schijn komen, Sijne E. gaf terstont last om hetselve galjoot mede te ontlossen opdattet-
selve alsdan mede na vermogen mochte werden gerepareert enige olijven, olye, speck
en arack was aldaar omher komen aandrijven en wert in bewaringe genomen.

De loots Sicke Pietersz. wiert afgesonden na Calewan om te sien of misschien
enige menschen in leven aldaar waren aangekomen, maar vernam deselve niemant.
Tegen ’t vallen van den avont komt den E. heere gouverneur ende d'heere Coyett we-
derom alhier, hebbende aldaar om over ’t een en ’t ander toe te sien, gelaten den equi-
pagiemeester, den loots en de schipper van de Vrede.

Vrijdach den 30en. Schoon weder en stil, in den voorleden nacht ten twee uren komt
alhier aan noch door Gods genade gesalveert den schipper van ’t Lam, Cornelis Luci-
fer uyt denwelcken wij op heden verstonden dat noch 26 mannen van deselve fluyte
waren gesalveert en behouden nevens hem op Caya te lande gecomen op stucken en
wracken van deselve fluyte dewelcke nu t'enemaal gebroken was, hebbende alvoren
sijne anckers om bet uyt den slach van t water te drijven, gekapt. Oock quam alhier te
lande aan een matroos van de Vreede d'enichste (die soo wij tot noch toe konnen ver-
nemen) daarvan in ’t leven af gekomen, deselve matroos verhaalde  dattet selve schip
op 5 vadem waters ten anckers leggende al hadde gestoten twelcke den schipper Lu-
cifer bevestichde en waren de zeen mett sulcken felheyt op de schepen aangeslagen
dat se telckens over de mars henen vlogen en waren selfs de anckers daardoor met het
losse welsant t'enemaal tlckens opwaarts uyt den gronde gelicht waardoor de Vreede
dan eyndelijck los gewerden en achteruyt gedreven sijnde eerstelijc verscheyden grou-
welijcke stoten hadde gedaan waardoor se eyndelijc geborsten sijnde en water inge-
dregen hebbende begon te sincken en den gront rakende wiert se door de zee over
stuyrboort sijdelincx omgeslagen, slaande alsdoen de zee met volle kracht in ’t boven-
ste opene van ’t schip en alsoo hetselve t'enemaal aan spaanderen, d'gemelte matroos
hadde sich met swemmen gesalveert.

Door den heere gouverneur werden heden morgen als gecommitteerden afge-
sonden den E. Albert Hooglant, Pieter van Alphen en den ondercoopman Rooswin-
ckel met champans binnen door naar Caya, mitsgaders den capitain Pedel tot Wan-
ckan toe met enige soldaten om daar langs heenen aan den binnencant te besichtigen
of misschien enige levendige menschen hier of daar oock enige goederen waren aan-
gekomen opdat deselve souden mogen gebergt werden, met last oock om alle de ge-

445
