fol. 1043

fol. 10447

fol. 1044

B fol. 1043

Zoo comen oocq weder van gemelte cust alhier ter haven seven joncken t’sae-
men ophebbende 233 Chinesen en twe vrouwen, medebrengende:
310 picol sout
155 ijsere pannen
77 bos grauw pampier
406 brieven toback
19 potten met samsoe
6 sacken roode rijs
350 bos groff porceleyn
13 canassers met Jappanse toback
22 potten met suyckerbroodt
22 packen cangans
1000 stuecx dackpannen
4 schuyten goudt
60 paer sijde coussen
30 catty anijs
6 picol schrijffpapier ende
2 verckens.

20en dito. De windt suydelijck, des morgens met het kriecken van den dach sagen we-
der een schip op de suyderrheede geseth leggen gelijck oock noch vooravonts twe an-
dere om de suydt gewaer wierden, maer conden niet weeten wat scheepen het waeren,
oversulex beyde onse lootsboots ende chaloup datelijck nae buyten zonden, dan is
geen van drin op heden weder binnen gecomen.

Nae de Chinese cust vertrocken van hier twe joncken t'saemen ophebbende
125 manspersoonen ende een vrouw ende wechvoerende ’tgene volcht:

19 picol hertevleesch

258 ditos gesouten visch

21 ditos oesters
2 ditos gedroochde garnalen
2 ditos Formosaens rottangh
1 dito haeyolij
7 ditos suyckerwater

1092 stucx uytgeschote hartevellen

7 picol sappanhout

54 ditoslooth

18 ditos peper ende

16 sacken rijs tot provisie.

Als oocq twe ditos nae de zuydt gemant met 9 Chinesen, sijnde eenelijck ge-
ballast. Zoo arriveerde van Pehouw oock weder alhier drij jonckjens t'samen opheb-
bende 26 coppen en medebrengende:

8 stucx koebeesten,
19 stucx quitesollen en
8 sacken rijs.

2len dito. De windt zuydtwestelijck met frisse coelte. Des middaechs comt de groot-
ste lootsboot met peper volladen wederom binnen, bescheyt brengende dat de op gis-
teren buytengaets g'arriveerde scheepen waren de Koe, Hulst en de Valck, sulcx de
fluyt Hillegaersberch noch maer alleenich gemist wert.

Van verscheyden quartieren comen alhier ter haven de naervolgende vaertuy-

136
