fol. 715"

fol. 715

fol. 716

F fol. 714

dorpen Zinkan en Tavokan voor de twee vergangene jaren op de volgende wijse was
geschiet:
In Sinkan aan 895 zielen sonder onderscheyt een ijder een Suratsche

cangangh reaal 15 ijder                                                        reaal 1342',,
40 stuyvers ijder aan gelt                                                                            701’
In Tavokan aan 424 zielen mede elk een cangangh tot 15 realen ijder               636
en 40 stuyvers aan gelt                                                                                332
reaal 3013

waarvan 13 realen tot suppleeringe door den politijc Boons uyt der dorpen incomen
waren vergoedet. Hiermede hadde sich een ijgelijck der inwoonderen zeer vergenoegt
gehouden en dancbaar gethoont.

Donderdach den 2". Noch seer warm weder. Na de middach ’t koeltjen west. ’t Canaal
een weynich ontstelt.
Tegen den avont verthoonde sich een vaartuygh seer verre in zee om de zuyt.

Vrijdag den 3". 's Morgensvroech steect de lootsboot nevens een champan na buyten
met de loots Sikke Pietersz omme te vernemen wat vaartuyg nu na de zuyder rheede
aancomt en van waar. (t Wintjens was oostelijck). Op den middach geraacten 'tzelve
ter zelver rede ten anker en de lootsboot ’tzelve aan boort, , dewelke ten 5 uren tegen
den avont hier wederom aancomt met tijdinge dat het was het jachtjen den Vleermuys
van Battavia over het conincrijcke Tonquin sonder enige ladinge voor d’ E. Com-
pagnie ende dattet selve jachtjen, nadattet op den 4" augusty uyt Tonquin voorn. ge-
scheyden was, door gebrec van drincwater en branthout op den 26" ditos de custe
van China hadde aangedaan ende aldaar in de Groeninger Baye ofte Tinboy ten anker
geweest was, dichte voor zekere groote stad genoemd Kitsickhoy, sorterende onder
den mandorijn Zoulack, onder den Tartar, alwaar sijlieden dan op ’t eerste aancomen
op ’t begeren der Chinesen twee Nederlanders met een Tonquinder hadden na lant
gesonden om meteenen hunne noot te kennen te geven aan de overicheyt aldaar, in
ostagie van welke personen geconditioneert wiert gelijck getal Chinesen aan boort te
sullen blijven, dat echter naderhant niet en wiert nagecomen, zijlieden op ’t galjoot on-
d’rentusschen wel slachvaardich en in defentie sijnde tegen de Chinese jonken, aldaar
gelegen, tot ’s and’ren daachs ’s morgens, als wanneer een Chinees vaartuygh met
den eenen Hollander en Tonquinder van lant af aan boort quam met twee manden
broot en 4 5 manden met schuyten nevens een briefken bij forme van vrijgeleyde in
de Chinesche tale, waarvan ’t translaat is van den volgenden inhoude:’

mn)        Den coninck (denoterende den coninc der Tartaren) heeft mij gemaact groot-
mandorijn en mij vereert met den naam van Theysoeoo, derhalven ick, siende dat een
Hollanders schip bij mijn lant gekomen is en dat deselve bij mijn lant gekomen is en
dat deselve om ’t een of ’t ander benodicht waren, hebbe ick desen brief aan de offi-
ciers van ’t selve schip gesonden en vrijelijck bij desen consent gegeven om vrijelijck
met een praauw na den mandorijn Pousiack te varen, die op siens deses gelaste de
Hollanders van water en hout te helpen en haar met zoldaten tot geleyde te versien en

93 Het jacht de Vleermuys had in mei 1655 de rede van Batavia verlaten.

De verklaring is opgenomen in het origineel van het dagregister op folio 716; zie ook: Trans-
laet uyt seeckeren pas in 't Chinees geschreven door den mandorijn Kitsickhoy aen de vrinden
van ’t jacht Vleermuys. VOC 1213, 562; zie: Verklaring van het jacht Vleermuys, seylende langhs
de Cust van China, 31 augustus 1655. VOC 1213, 535, 536.

568
