fol. 323

fol. 324"

A fol. 323

dat is voor 4 perzoonen een sack rijs, niet eerder als ’s daegs tevooren in te nemen,
mitsgaders dat men noch van desen middach zooveel soldaten als noodich zijn zal
naer Tancoya, Jockan, Wanckan en Lackemuy senden zal omme overal goede opsicht
te houden ende te letten datter gene granen van die plaetsen naer China vervoert wer-
den. Gelijck dan den vendrich Gerrit Casman corts naer de middach met 20 solda-
ten naer de zuyt vertrocken is, zullende op morgen den ondercoopman Cornelis van
Dam met 10 coppen sich nae de noordt vervoegen.
Van Pehouw comen vijff joncken alhier ter haven met 232 man, 5 vrouwen en
drie kinderen, medebrengende:
43 koebeesten
34 geitebocken
6 verckens (en)
100 hoenders. ,
1 d. van Pangswa met 14 Chinesen inhebbende:
1200 stx. hertevellen
30 sacken gerst en
30 sacken rijs, ende
1 d. van Taurinab ophebbende 10 perzoonen en medebrengende:
2300 stx. hertevellen
80 picol hertevleesch en
40 d. beenen.

Adi Yen d. windt en weder als gisteren; ’s morgens vroech is den ondercoopman van
Dam nevens 10 soldaten nae de noordt vertrocken, omme op Wanckan, Lackemeuy,
Kaya en meer ander plaetsen ’t uytvoeren van den rijs volgens ’t besluyt van gisteren te
beletten.

’s Middaechs ontfingen een briefken van den proponent Hans Olhoff waerbij
vernemen dat d'inwoonders der zuydelijcke dorpen op den Sen deser voor de vierde
mael tegens ’t vijantelijck dorp Suffungh waren opgetogen, ende ’tselve naer een wijle
tijts rechtens in becomen, geplundert ende in koolen geset, alsoock alle hare granen
op de velden verbrandt en bedorven, sulcx die vijanden alsnu door hongersnoodt ge-
noodtsaeckt zouden zijn in onse handen te vallen. ,

Oock was naer dit gevecht een oudtste uyttet vijantelijck dorp Tarrikidick bij
voorsz. Olhoff in Verovorongh verschenen, met versoeck dat zijluyden wederom in
Comp. vrundtschap mochten aengenomen werden, welcken oudtsten met sulcken
vrese was bevangen geweest, dat nauwelijcx hadde cunnen spreecken en bij gemelten
Olhoff op onse approbatie in Comp. vrundtschap aengenomen geworden.

Van Pehouw comen alhier binnen 2 joncken met 72 man, 12 vrouwen en 13 kin-
deren, medebrengende:

16 koebeesten

5 verckens en

13 geitebocken,

23 VOC 1170, 524-525.

Cornelis van Dam, van Delft. Uitgekomen als onderkoopman in 1641. Op 31 december
1647 benoemd tot lid van het college van boedelmeesters op kasteel Zeelandia. Na bevordering
tot koopman vertrekt hij op 28 juni 1651 als politiek naar het zuidelijk district. Hij sterft kort na
aankomst op zijn nieuwe standplaats.

38
