fol. 649

fol. 650'

F fol. 649

bedroefden elende, opdat se oock machtich mogen werden desen bequamen zaaytijt
daartoe aan te leggen en te besteeden.

Het galjoot de Vos steect van hier af na buyten omme ladinge te halen uyt het
jacht Arnemuyden ende comt daarentegens na de middach na de predicatie van daar
alhier binnen en aan de brugge de lootsboot volladen met peper. Met deselve comt
oock te lande den coopman sr. Joannis van den Enden.

Het wintjen was westelijck, schoon drooch weder. Desen dach is den Heere ge-
heylicht.

Van de custe van China arriveeren twee joncken met 99 mannen ende:

430 brieven Chinesche taback

44 isere pannen

400 knassers aluyn
489 stux cangangs
38 spieren
100 latten
300 bossen plancken
5 schuyten goudt
5000 dackpannen
12 picols zout
4 zacken met boontjens.

Maandach den 21". Enerlije goet weder als op gisteren. Vroech in den morgenstont is
de cleene lootsboot oock na buyten aan t jacht Arnemuyden gevaren ende comt de-
selve noch tegen den middach weder alhier terugge met peper, werdende daarop
voorts ontlost, soodat deselve na de middach wederom derwaarts na buyten afsteect.

Van de Chinesche custe quamen alhier aan drie joncken met 52 mannen,
19 vrouwen nevens de volgende ladinge: f

101 picols zout

5000 dackpannen

70 bossen plancken

25 spieren

100 latten

20 picols pruymen en

1 zack boontjens.

De Chinesen, daarmede nu overgekomen, confirmeren ’tgene hiervooren op
den 15" deser is aangetekent, voegende daar noch bij dat den mandorijn Coxinja
mede ordre hadde gegeven tot het vernielen van het oude huys ofte hoff van sijnen
vader Iquan in Anhay ende dat de cooplieden uyt die stadt meestal lantwaarts in wa-
ren wechgetrocken vermits gerucht wert, dat den Tartar, nu niet verre van daar sijnde,
genegen soude wesen om dien gehelen lantstreeke met sijne gantsche macht door te
reysen ende alsdan vorders den voorn. Coxinja enen veltslach te leveren. 't Gevolch
leert den tijt.

Dinsdach den 22". Vermits ons de vrunden op t jacht Vlielant in Pehou te kennen
hebben gegeven hunne benodichtheyt van branthoudt ende wasch ende dat wij oock

Johannes van der Enden (Eynden) is in juni 1655 koopman te Tayouan en raadslid. Op 22
juli 1655 vertrekt hij in de rang van opperkoopman met de galjoot Swarte Vos naar Pehouw om
toezicht te houden bij het laden en lossen van VOC-schepen in de Pescadores. Hij vertrekt in
1656 als opperhoofd naar Tamsuy, waar hij nog datzelfde jaar komt te overlijden.

522
