F fol. 695

nies timmeradien alhier en den sargiant Jan Lambertz’ om het werc aldaar te besich-
tigen en naderhant rapport van hunne bevindingen te doen.

In de lootsboot wierden 100 kisten zuyker afgeladen en in den avont wierden de
brieven na Japan en Pehou getekent omme op morgen (soo ’t enigsints geschieden
can) met gemelte lootsboot derwaarts na Pehou afgesonden te werden.’

In den voornacht viel een cleen regenvlaagjen.

Sondach den 15P. De lootsboot en geraacten heden niet buyten, nadien ’t canaal
nochal ontroert was. ’t Is noch eenerlije weder. t Wintjen koelt aangenaam uytten
zuytwesten.

Na de middach ontfangen wij alhier met een Basayschen inwoonder schrijvens
over lant uyt Tamsuy van ’t opperhooft aldaar sr. Pieter Elsevier, gedachtekent op 30"

fol. 696: july verleden’, uyt de lecture van ’t welke wij verstaan met leetwesen, dat de plage

fol. 696

fol. 697"

der koortse alle Nederlanderen in ’t generaal in dat geweste seer deerlijck hadde aan-
getast ende gedruct, soodanich dat enige dagen tevoren bijna niet enen mensche ge-
sont onder hun te vinden en was geweest, maar dat hun deselve nu meer en meer be-
gon te verlaten. Enen soldaat met den constapel waren daardoor uyt den leven geruct,
in plaatse van welken constapel sijlieden enen anderen versochten die bequaam ware.

Den moetwil vande Pocaalders was nu soo groot, ja onlijdelijck, dat d’ and're in-
woonderen ’s Compagnies onderdanen daaromher woonachtich niet wel langer tegen
deselve en conden bestaan, sijnde nooyt te voren van sodanige wederstrevicheden van
deselve gehoort, als berovende hunne nabuyren niet alleen van haare goederen, maar
deselve oock dreygende ’t leven te benemen, waardoor oock die van Sinanay en Ce-
saulo voor een wijle tijts hun dorp hadden moeten verlaten en vluchtich wesen, sijnde
bovendien noch gedreygt alle de rijstvelden in den bequamen tijt te sullen comen met
de viere vernielen f en wanneer dan noch somtijts onse ondersaten den name der
Hollanders tegens hun hadden gevoert en in den mont gehadt, soo bequamen tot ant-
woort van geseyde Pocaalders, dat se niet meer na deselve en vraachden als na haar
zelfs en hadden de Hollanders kruyt ende loot, sij hadden daarentegens pijl en booch
en waren tegen deselve wel getroost met and’re ongerijmtheden meer. En versochten
de geseyde onderdanen daarom door de Nederlanders tegen die rebellen mochten
werden beschermt en gemaintineert of dat sijlieden niet langer en souden connen
doen ’tgene sij gedaan hadden tot noch toe.

Daarop d’ onse hun nochtans (mits de swacte onses volx aldaar niet anders
en hadden tot troost connen antwoorden al daarover na Tayouan te sullen schrijven en
dierhalven versochten se nu ordre wat hun daarin te doen soude staan, alsoo het re-
dres daarinne niet wel langer en behoorde uytgestelt te worden.

De diepte des Tamsuyschen canaals was volgens opbrenginge van den loots ,
op het droochste met een doot gethije 15 voeten, behoudende alsdan noch 4 voeten
voor de dijningen der zee, soodat nu bij gelegentheyt aldaar in de reviere fluyten of

2Johan Lambertsz (Jan Lammesz) vaart in 1650 aan boord van de Breda naar Tayouan. Hij

wordt in 1654 tot sergeant bevorderd en in 1655 tot vaandrig. Hij verblijft in 1656 in die rang te
Saccam. Vanaf december 1657 heeft hij zitting in het landgerecht te Provintia. Enige tijd na de
overgave van fort Provintia wordt hij op last van Coxinga vermoord.

73 Missiven C. Caesar aan L. Winnincx. Tayouan, 3 augustus 1655. VOC 1213, 447-455;
Tayouan, 14 augustus 1655. Factorij Japan 287.

14Missive P. Elsevier aan C. Caesar, Tamsuy, 30 juli 1655. VOC 1212, 408-410.

554
