fol. 656

fol. 657"

fol. 657

F fol. 657

De voorgeroerde cabessas en cooplieden versochten te mogen weten tot wat
prijs d’ E. Compagnie hare aangebrachte coopmanschappen van peper, thin, loot,
sappanhout als and're soude sijn afstaande, opdat een ijder sijne meesters daarvan
kontschap soude konnen doen. Van gelijcken tot wat prijse d'E. Compagnie het goudt
van 24 caraat soude begeren te betalen. Waarop haarlieden in antwoort is gedient soo
ijmant genegen ware drie vier duysent picols peper tevens te contracteren, dewelcke
in den tijt van drie maanden mosten gehaalt en met gout betaalt werden, dat denselven
tegens den prijs van 13 realen ons soude afstaande zijn, ja al was ’t een weynich minder ,
na dat de quantiteyt groot soude sijn, maar andersints was d’ ordinarien prijs derthien
realen, gelijck oock alsoo die van ’t loot, soo wanneer dat bij de quantiteyt van drie
vierhondert picols tevens wiert getrocken, maar bij mindere quantiteyt souden met de
cooplieden contracteren soo verre als doenlijck was, doch moste alles met gout wer-
den betaalt, twelcke voortaan soude werden betaalt, te weten dat van 24 caraat tegens
hondertvijffentwintich thaylen fijn silver de thien tailen gouts en alsoo op ijder
caraat minder oock 5 tijlen fijn silvers minder gerekent, daar het andersints tot nu toe
tegens 120 taylen silvers en alsoo 5 taylen minder was gerekent geweest, welcke verho-
gingh van prijs op het goudt wij hebben gestelt om den handel daardoor te doen wac-
keren ende niet met onse coopmanschappen te blijven sitten, maar daarentegen oock
opdat een goede quantiteyt van dat mineraal voor Choromandel bij ons soude mogen
werden bemachticht.

De gemelte cabessas en cooplieden verstaande de klene quantiteyt van ’t aange-
brachte thin versochten dat hun t zelve op prijs soude mogen werden gestelt, twelcke
wij haarlieden tegen vijftich realen ’t picol hebben verlaten, welcken prijs in hare
ogen hun te dier scheen. Derhalven presendtteerden met biljetten of briefkens daar-
naar een bodt te doen, in conformite van den verkoop in Japan ordinair geschieden-
de, 'twelcke verstaan wiert hun in te willigen onder dien verstande, dat beneden de
veerthigh realen ’tzelve ons niet was afstaande en dat de koper gehouden soude sijn
alle den thin in vier maanden te halen ende prompt te betalen met gout tegens den nu
gestelden en aangewesenen prijs op poene soo de koper in gebreke quame te blijven,
dat het gemelde thin sal andermaal verkocht werden en ’tgene het minder als in den
eersten verkoop soude komen te renderen, soude den eersten koper moeten opleggen
en betalen, waarvoor den koper twee suffisante borgen soude hebben te stellen, doch
soude het surplus van den tweden koop komen ten voordeele van d'E. Compagnie en
niet voor den eersten koper, in 'twelcke metten and’ren is geaccordeert en overeenge-
komen, mits dat d’ E. Compagnie (indien noch enigh thin bequam) voor den geseyden
tijt van 4 maanden, in welke den thin gehaalt sal moeten sijn en na China vervoert,
geen meerder thin sal mogen verkopen en is op die maniere koper gewerden Tsehoy
ende sijne borgen Zancjeuw,  Zisikon Hocko en Indingh, ijder van hun allen voor en
in ’t geheel. Naar ’t sappanhout en vord’re coopmanschappen deden sijlieden alsnoch
geen vorder vereysch en beloofden gesamentlijck een ijder aan sijn meester ofte com-
pagnons in China te schrijven en hun ’tzelve te verstendigen.

Na welcke onderhandelinge sijlieden alle weder sijn gescheyden ende vertroc-
ken. Waarbij genochsaam komt te blijcken uyt wat oorsake den handel dus lange stille
heeft gestaan, alsmede dat daarinne noch vooreerst geen beterschap te verwachten is
voor en aleer den Tartar ende Coxinja hunne zaken sullen hebben vereffent, na uyt-
komst van ’twelke wij grotelijcx sijn verlangende.

Den Almachtigen God geve dat alles mach uytvallen tot welstant van desen ende
den Nederlantschen staadt en der E. Compagnie.

Na de middach arriveerde alhier uyt Pehou wederom terugge de nu jongst van

527
