fol. 1063

fol. 1064"

fol. 1064

B fol. 1063

persoonen ende twe vrouwen ende medenemende: ,
278 picols hertevlees
74 ditos gesouten vis
63 ditos garnalen
38 ditos oesters
37 ditos suyckerwater
1 dito hartepooten
74 ditos peper
54 ditos sappanhout
7 ditos thin
15 ditos looth
476 ditos koehuyden
141 ditos buffelshoorns
15 potten met clappus olij
16 ditos met namrack ende
25 picols wasch.
Zoo arriveerden oocq weder drij ditos van gemelte cust alhier ter haven t'samen
gemant met 118 Chinesen, inhebbende:
211 bossen grauw pampier ,
10 canassers met thee
1 picol olij
146 bostresellen ende
8 schuyten goudt;
alsoocq twee ditos uyt Pehouw met 43 coppen, gesaementlijck medebrengende
28 stucx koebeesten.

4en dito. Weder ende windt noch als gisteren. Op heden verscheen alhier van Batavia
over Tonckin het advijsjonkjen Schevelingen met den ondercoopman Christiaen
Oosterhoeck, hebbende op 16en junii ontrent Sinco Tiagos een Cambodis vaer-
tuychjen verovert waeruyt eenige potten met namrack becomen ende gelicht en prijs
gemaeckt heefft, mitsgaders oocq den laetsten julii verleden (naerdat den 19en tevoo-
ren uyt Toncquin gescheyden waren)  ontrent Illa de Prata een groote jonck geres-
contreert welcke geen pas hebbende ende d’onse seer schimpelijck dreygende, gemel-
te Oosterhoeck met de verdere Nederlanderen te rade geworden waren aen te doen
doch alsoo hen de Chinesen dapper weerden en in ons jonckjen met smijten van vuyr-
potten groote schade deeden, waeren d'onse genoodtsaeckt geworden gemelte jonck
met verlies van twee man en seven gequetsten wederom te verlaeten.

Bij deese gelegentheyt schrijfft ons den coopman Jacob Keyser', tegenwoor-

0 Christiaan Oosterhoeck, van Delft. Hij arriveert in 1645 als boekhouder aan boord van de
Juffer op Formosa en wordt daar in 1650 bevorderd tot onderkoopman. In 1656 is hij waag-
meester met dezelfde rang.

1Jacob Keyzer (de Keyser), van Wormer. Hij komt in 1641 per Bergen op Soom uit als assis-
tent. In 1646 wordt hij bevorderd tot onderkoopman in Tonkin en in 1649 tot koopman te
Tayouan. In 1651 vertrekt hij als opperhoofd naar Tonkin, waar hij uiteindelijk de rang van op-
perkoopman krijgt. In 1655 wordt hij als gezant naar het hof van de Mandsjoe-keizer gezonden.
Na terugkeer in Batavia treedt hij toe tot de Raad van Justitie en dient hij in de tussentijd twee-
maal als commandeur van de blokkadevloten naar Banten (1657, 1659). Hij sterft in 1665 te Ba-
tavia.

148
