Kinnebaks blok

Knie, kniehout

Lasse

Lorredraaien
Malignanten

Margose

Martavaan

Moeskoppen
Mom

Namrack
Navetgen

Niquanias, Niccannees
Oebis

Padie
Pangsies
Parcallen
Pardoen
Paringh
Parsingh
Passer
Patatta

Pedacken
Pees
Pelinghs

Perpetuaenen
Picol, pikol
Pierings
Pimpelke
Pinangh

-nschijfsblok, waarvan het huis aan n zijde ten dele
open is. Aan boord gebruikt om lopers langs gewenste
plaatsen over dek te leiden

- een min of meer L-vormig, soms V-vormig gegroeid stuk
hout dat in de scheepsbouw als verbindingsstuk wordt
gebruikt

verbinding op een schip tussen twee houten
verbanddelen die in de lengte richting aan elkaar worden
bevestigd

-sluikhandel, handeldrijven in overtreding van een
monopolie

-(Frans: maligne) boosaardig. Hier in betekenis van
boosdoeners

-boomsoort uit het zuiden van China en Sri Lanka,
waarvan de bittere vruchten, de bast en de bladeren in de
geneeskunde worden gebruikt

-kruik van steengoed, genoemd naar de plaats Martaban
(Birma). Gebruikt in Azi voor het bewaren van
drinkwater etc. aan boord van inheemse vaartuigen
stropen, geld aftroggelen, stelen

-dik hopvrij bier, (genoemd naar de Brunswijkse brouwer
Christiaan Mumme) dat veelal vanuit Europa op de
schepen naar Azi werd meegegeven

-zwarte vloeibare lak uit Cambodja en Siam, ook T’sieran
genoemd

-(Portugees: naveta) scheepje, meestal klein inheems
vaartuig

-goedkope gestreepte katoenen stof uit West India
-(Maleis: ubi) knol. Plant van de familie der Dioscorea:
yam, broodwortel

-(Maleis: padi) ongepelde rijst

-zijden doeken uit China

-dichtgeweven witte katoenen lappen

-bakstag

-(Maleis: parang) hakmes

-dysenterie, deze ziekte werd ook als rode loop aangeduid
-(Maleis: pasar) markt

-(Portugees: batata; Maleis: ubi jawa) bataat, zoete
aardappel

-(Maleis: pedak) huisje

-stuks

-(Javaans: poleng) ruit. Fijne geruite kleedjes en doeken
van velerlei kleur

-sterke sergeachtige stoffen

-(Maleis: pikul) gewichtseenheid van 62'f, kilo

-(Maleis: piring) schoteltje of bord

-maatbekertje of glaasje waarin het oorlam werd verstrekt
-(Maleis: pinang) noot van de Areca Catechu, de
Arekapalm of betel. Gebruikt als ingredint voor de
sirihpruim

617
