fol. 389

fol. 3907

fol. 390

fol. 391"

E fol. 389

Van Talackobus was Pangoor mits siecte achter gebleven en in de plaatse van
hem quam sijnen dienaar, den gesneden beer die sijlieden alsmeede schuldich aan de
moort der Nederlanders nevens Koelolau en Knanga, (die selfs mede niet verschenen
sijn) schuldich waren, is harentwegen niet gelevert maar tegen den naasten belooft,
echter is hij gecontinueert en mits de siecte voor dees tijt ontschuldicht met verma-
ninge ten naasten te moeten verschijnen. ,

In Tarrikidick, Tangadang en Kariol, beyde waren se niet opgekomen maar al-
leenlijc eenen dienaar, echter sijn se voor ditmaal noch gecontinueert ende is den
voorschreven dienaar aanbevolen hunlieden aen te dienen dat indien se voortaan niet
en verschenen hunlieden den oorlogh door ons bevel van de naast gelegene dorpen
souden werden aengedaan ende hunne ongehoorsaamheyt alsoo gestraft.

Uut Kimil was Sivick, broeder van den overleden outsten Tipakariou, dewelcke
alsnu de rottang voert, mits ziecte niet opgekomen maar sont sijnen dienaar met de
rottang, is echter denselven Sivicq gecontinueert.

Uut Parorou was Coelnick mits ziecte mede niet verschenen, maar quam sijnen
dienaar, is derhalven gecontinueert.

In Suffnich was met Pitsondorp als voren en gecontinueert.

Uut Pelis was Caringbou door ouderdom meede niet gecompareert maar sij-
nen dienaar is echter om sijn weldragen alsnoch bevesticht.

Van Tallararia waren Tipouloulogangh en Twaratsou beyde niet verschenen,
noch niemant harentwegen door siecte aldaar.

Uut Toutsikadangh Noort was Toico, vrouwe selfs niet verschenen maer harent-
wegen Soudong haren broeder, sijnde noch een jongelinc dewelcke den rottang mede
bracht vergeselschapt met den dienaar Talavangas dewelcke bij misverstant den voor-
leden jare voor oudsten aengetekent is, derhalven Taiko gecontinueert met toesegging
aan de gemelten Soudong dat bij geval van sterven van den voorn. Toiko, hij de rottang
sal te voeren hebben, twee niquanias sijn aan denselven Soudong (die ’t hooft van een
Vongoriter hadde meedegebracht dat hij selfs hadde afgehact)' tot aanmoedigingh
geschoncken en een dito aan den dienaar Talavangas voor sijne willicheyt, ten dienste
der E. Compagnie.

Uut Tardyeq waren gecomen Monno en Falisou. Schiedam die geen absoluyt be-
velhebber waar geweest, hadde sijnen rottangen overgegeven aan Monno en was
derhalven ooc niet opgekomen, beyde sijn se in hun ampt wederom op ’t nieu beves-
ticht en ider met een niquania beschoncken.

Van Dorapack; Cavolangh mits ouderdom verscheen niet maer sijn dienaar is
echter mede op t nieu bevesticht.

In Ketsering waren Tavakats en Kipo beyde door siecte verbleven maar sijn
hunne dienaer opgecomen sij sijn insgelijcx niettemin alsnoch gecontinueert. ,

DORPEN DEWELCKE IN DE DALISSOUSCHE KLOVE GELEGEN SIJN

Uut Dalissouw is Tipoeloloyangh selve verschenen en gecontinueert, harentwe-
gen wiert te kennen gegeven dat die van Tocdakas onder Pima sorterende hunluyden
hadden berooft van drie hoofden, sijnde ’tselve nu 10 12 dagen geleden, waerinne
sijluyden versochten te mogen werden versien op ’t welcke ooc den sergant in Pimaba
(alhier present) is gelast daarinne te versien ende den inwoonderen aldaar ’t selve en
diergelijc werc te verbieden op harde straffe.

If   Vongorit was een bergdorp dat zich niet aan het Compagniesgezag wenste te onderwerpen.
De VOC loofde aan haar Formosaanse bondgenoten een prijs uit voor ieder vijandelijk hoofd.

320
