fol. 674"

fol. 674

fol. 675"

fol. 675Y

C fol. 675

sau en Ti Balbal, weesende beyde vrouwen en op den lantsdach niet verscheenen al-
soo gemelte dorp nevens de Tarrodickangers weegens de Tedackianse Noordt, tegen-
woordich met de Compagnie noch in vijantschap is:

In Tarroadikangh: Tita Marodo, Titeiki en T Saub nevens een vrouwe genaemt
Taremboe, welcke alle tsamen vermits tot noch toe wegens den begonnen oorloch
tegens de Tedackianners en Soetenauwers met de Compagnie niet vereenicht van den
lantsdach gelijck de Sodowangers geabsenteert hebben.

Van Sola-Pissangh was mede niemant verscheenen zijnde voor desen de geruch-
ten geloopen dat haer dorp door de Leywangers was affgebrant en dat sijlieden daer-
nae in andere dorpen waren gaen inwoonen, wes hierover naer desen door den pro-
ponent Olhoff nader ondersoeck sal gedaen werden. Uyt Sapatkidarangh was den
oudsten Tisivoley gelijck voorleden en over twee jaeren meede niet verscheenen, sul-
lende daerinne den proponent Olhoff met gemelte dorp handelen, in  sulcker voegen
als hier voren van dusdanige absenten van den lantsdach ordre gegeven is.

Van Sapanoeck waren de oudste: Ti Sinisinangh en Ti Ariguangh: Gelijck de
voorgaende twe jaren niet gecompareert en werden sijluyden mede gesuspecteert aen
t affbranden van Solapissangh nevens die van Leywangh hantdadich geweest te sijn,
den gemenen regel van ’t affnemen der rottangs sal daeromme door dominus Olhoff
achter volght en nader bescheyt ingetrocken werden.

Uyt Sonovoro, zijnde een dorp bij Oosten Pagiwan gelegen was de regente ge-
naemt: Kalala, invoegen als het verleden jaer niet verscheenen nochte ijmandt harent-
wegen des daermede gelijck met d'andere absente dorpen sal gehandelt werden.

In Avassoangh: Tisakotey, hebbende sijn dienaer Kabaro genaemt met den rot-
tangh opgesonden met ontschuldinge dat vermits een quaet accedent aen sijn been
selffs niet heefft cunnen verschijnen en is wederom voor een jaer gecontinueert, mits
dat toecomende jaer geresen zijnde selffs sal moeten op den lantsdach verschijnen.

Van Terramimissan was Tikourou selffs verscheenen en is wederom voor een
jaer in dat ampt bevesticht geworden.

Alle 'twelcke mede in maniere als hiervooren is aengeweesen, verricht wesende
wierdt de vergaderinge verloff gegeven omme hun in den thuyn wat te gaen vertree-
den, werdende onder en tusschen de taeffel gedeckt, den cost opgeschafft en sijlieden
J vervolgens wederom daeraen geschickt, sulcx dat deselve met eeten en drincken wel
getracteert wesende, haerder het meeste deel met den aencomenden avond weder-
omme naer hunne dorpen vertrocken gelijck oock den gouverneur met sijn gevolch
ende meeste alle de Nederlanderen noch dien avont wederom op Tayouan quamen.

11 ende 12en Dito. De wint westelijck met helder weder en verschijnen van de Zuydt
van Formosa alhier ter haven seven vissersjonckjens, sijnde t'samen gemant met
48 Chinesen inhebbende:

335 stucx conincxvissen

350 picols branthout nevens eenige andere cleenicheden meer.

13,14, 15 en 16en Dito, de coelte noch al deurgaens meest westelijck met lieffelijck
weder. Van de Chinese cust arriveerden alhier ter rheede 2 joncken gesamentlijck op-
hebbende 108 manspersoonen ende 2 vrouwen en medebrengende ’t naervolgende:
124 picols sout
280 brieven toback
74 stucx ijsere pannen
90 sacken rijs
3 packen met cangans en

195
