fol. 988

fol. 989"

fol. 989

fol. 990"

fol. 990

fol. 991"

fol. 991

fol. 992"

B fol. 988

In Katsiley: Tikaramiau, dewelcke zijn dienaer genaemt Dukat met den rottangh
opgesonden hebbende, wederom voor een jaer is aengenomen  werdende hij Ducat
gelast zijn meester uyt onsen name aen te seggen omme voortaen selffs op den landts-
dach te comen etc.

In Kouskous: Tipadondongh die vermits sieckelijckheyt sijn dienaer Wottingai
opgesonden hadde en alsoo Tipadondongh tot noch toe geen Compagnie’s rottangh
gehadt heefft, soo wierdt Wottingai alsnu een rottingh behandicht omme die aen zijn
meester te langen en onsentwegen te gelasten omme voortaen selffs op den lantsdach
te comen.

In Sapdij Tikruis die gelijck verleden jaer zijn dienaer Timaringh met den rot-
tangh opgesonden hebbende, dese mael noch gecontinueert is, werdende Timaringh
gelast zijn meester aen te seggen dat desselffs achterblijven bij ons niet wel genomen
sij ende ingevalle toecomende jaer niet op den landtsdach quame, hij alsdan van sijn
ampt soude affgeseth werden.

In Zodrauw Zuydt: Tikapi welcke mede zijn dienaer opgesonden heefft ge-
naempt Karoko ende is Tikapi wederom gecontinueert mitsgaders met een rottangh
(die hem Karoko behandigen sal) versien geworden, alsoo dat dorp tot noch toe geen
Compagnie’s rottangh gehadt heefft. ,

Uyt Barbaras vriendt was Tisalaloi, de regente, niet verscheenen nochte ijmant
harentwegen; sooals dominus Olhoff ons berichtede hebben de Barbarassers haer
dorp verlaten en sijn in Tockopol gaen inwoonen.

Van Barbaras rebel niemant verschenen.

In Tockopol: Titioko en Salaloi wesende twe vrouwen en gene van beyde selffs
verscheenen doch hadden hare  dienaers, genaempt Donoch en Ligelijck met de rot-
tangs opgesonden, oversulcx wederom voor een jaer gecontinueert wierden.

In Poetsipoetsieck: Tipadondongh die gelijck verleden jaer selffs verscheenen
wesende gecontinueert wierdt.

In Kalenet: Tikapangh en Titignotto welcke beyde hare dienaeren genaemt
Coetsal en Coelangh met de rottangs opgesonden hebbende, wederom verlenght sijn,
ende hare dienaren gelast hun aen te seggen, dat voortaen selffs op den landtsdach
comen moesten off dat toecomende jaer souden affgeseth en andere in hare plaetsen
gestelt werden.

Uyt Toutsikadangh Zuydt: Tatiff als oudste met den rottangh opgecomen, seg-
gende dat Pandongodongh de verledenjarige oudsten in een ander dorp getrouwt en
derwaerts vertrocken was. Oversulcx Tatiff alsnu tot oudste volcomen bevesticht
wierdt.

In Loepit: Detangh welcke volgens ’t getuygenisse der suppoosten van d. Ol-
hoff sieckelijck zijnde, niet verscheenen was, nochte oocq ijmant sijnentwegen.

Van Massaran was Titicktick niet verscheenen, doch zijn dienaer, Loevoo ge-
naemt, met den rottangh opgestuyrt hebbende, is wederom geconfirmeert.

In Walokatsey: Titoko wesende een vrouw en selffs niet verscheenen, doch haer
dienaer geheten Dukat, opgesonden hebbende is gecontinueert. En wederom met
een nieuw rottangh versien geworden, alsoo haren rottangh door brandt quytgeraeckt
zij.

In Pimavarongit offte Nanginangi: Tipackaroangh, die gelijck verleden jaer op
den landtsdach verscheenen zijnde, wederom bevesticht ende omdat onse Duytsen
bijwijlen behulpsaem geweest is, met een cangan vereert wierdt.

Van Tourisaza was  Tileiou niet opgecomen, maer sijn soon genaemt Loe-
donck, met den rottangh opgestuyrt hebbende, is wederom gecontinueert geworden.

110
