fol. 724"

fol. 724v

C fol. 723

100 ditos sappanhout ende
100 ditos swarte Manilhase suycker.

4, 5 en 6 dito. De coelte zuydwestelijck met warm weder, en verschijnen van verschey-
den plaetsen alhier ter rhede de naervolgende vaertuygen gesamentlijck ophebbende
145 Chinesen namentlijck:
2 jonckjens van de cust van China medebrengende:
1 picol smeer
2 bossen grauw pampier
568 brieven toback
6 canassers met thee
150 stucx kennippe lijwaten
11 packen met cangans
70 sacken rijs
10 ditos padye
2 potten indigo en
1 canasser met cattoene coussen.
3 Coeyas van de zuydt van Formosa inhebbende:
200 picols brandhout
1200 stucx plancken
3 balckjens en
250 bossen rottangh. ,
1 Wankantje uyt Pehou herwaerts brengende:
10 sacken met saet om arack te branden nevens een groote partije water li-
moenen.
Daertegens vertreckt oock wederom van hier nae Pehou voornoemt een jonck-
jen met 31 Chinesen medevoerende:
14 picols suyckerwater
2 potten met arrack.

Ten dito. De wint zuydelijck met warm weder naer de cust van China verseylen van
hier 5 joncken gesamentlijck gemant met 347 Chinesen inhebbende:
99 picols hartevlees
109 ditos gesouten vis
20 ditos garnelen
34 ditos oesters
23 ditos Formosaenschen rottangh
66 ditos suyckerwater
175 ditos looth
30 ditos Manilhas sappanhoudt
57 canassers met cattoen
2 sacken met poetsiock
35 packen met Batavische garnelen
6 stucx koehuyden
22 picols peper
23 canassers met zeecadt
9 ditos met Manilhas hartevlees
10 picols sandeihout
7 canassers met aguelhout
3 ditos met thin

232
