fol. 982"

fol. 982

fol. 983:

fol. 983

fol. 984"

B fol. 981

1634 stucx conincxvissen
200 picols sappanhout
100 ditos calliateurshout
165 ditos peper

23 sacken nagelen
30 picol sandelhout
134 herdervissen. ,

18en dito. Lieffelijck weder, de windt zuydelijck. 's Morgens ontrent een uyre voor
dach is den e. Coeyett alsoock de vordere raedtspersoonen ende Nederlanderen we-
derom nae Saccam gevaeren omme nevens den gouverneur die zedert den 15en deser
aen d'oversijde gebleven was, den zuydelijcken, gelijck eergisteren den noordelijcken
landtsdach bij te woonen, waer gecomen wesende wierden d'oudsten der zuydelijcke
dorpen op gisteren met den proponent Hans Olhoff binnen de stadt Provintie ver-
scheenen door den gouverneur volgens ’t oude gebruyckt verwellecomt ende corts
daeraen naer gewoonte aen taeffelen geschickt, wanneer der vergaderinge ten princi-
paelen alle de poincten van den noordelijcken landtsdach soo door den proponent
Hans Olhoff als door andere tolcken in de Tapoeliangse, Parrowangse en Tongotoval-
sche talen uyt onsen naeme voorgehouden, alsoocq meteenen te kennen gegeven hoe
tegenwoordich den tijt haerder bedieninge verstreecken en onse maniere sij, d'oud-
sten offte bevelhebberen jaerlijcx te veranderen, doch ingevalle eenige offte wel
oock het meeste deel van haer om redenen wederom voor dit volgende jaer mochten
goetvinden te continueeren, dat zij daeromme niet en mosten gedencken alsoff naer
desen de rottangs voor altijt offte als erfflijck souden voeren, maer dat sijluyden de-
selve toecomende jaer wederom aen ons overhandigen ende mogelijck dan volcomen
ontslaginge daervan voor een offte meer jaeren te verwachten hebben sullen.

Hierop wierden de dorpen, soo vervolgens als hieronder wert aengewesen, op-
geroepen, eenige der oudsten van haren dienst ontslaegen ende bedanckt, doch wel
het meeste deel (als gesecht) wederom gecontinueert, wesende de bevelhebbers in Ta-
poeliangh  Tacoemey, Palampangh, Matthijs en Govert alias Ouma, die t'samen selffs
verscheen wesende op de goede getuygenisse van den proponent Hans Olhoff weder-
om gecontinueert sijn.

In Werrovorongh: Oevey, Sakodis, Sarongingh en Tidarau welcke t'samen gelijck
verleden jaer wederom in haer bedieningen bevesticht wierden en daerbij nevens ver-
maent vorders haer best te doen omme d’inwoonderen van Caviangangh en meer
andere uyttet geberchte tot haer in de laechte te trecken etc.

In Akauw: Surim, Joris alias Timangh en Vagila, werdende Sangarauw omdat te
slap en onbequaem tot commanderen is, affgeseth en in desselffs plaetse gestelt eenen
Singo, wesende een wacker man. Vagiela hadde alsnu sijnen soon Sarim wederom met
den rottangh opgesonden gelijck verleden jaer, om zijn  ouderdoms halven, en is ne-
vens d’ andere oudsten gecontinueert.

Frederik Coyett, van Stockholm. Hij arriveert in 1643 per Haerlem, als opperkoopman te Ba-
tavia. In 1647 is hij daar werkzaam als tweede koopman op het kasteel. Vervolgens gaat hij naar
Deshima waar hij twee termijnen als opperhoofd dient (1648, 1653). Daarna vertrekt hij naar
Tayouan, waar hij november 1654 tot landdrost wordt benoemd. Twee jaar later wordt hij bevor-
derd tot president en in 1657 tot gouverneur van Formosa. Na de overgave van kasteel Zeelan-
dia aan Coxinga (februari 1662) wordt hij door de VOC-autoriteiten verantwoordelijk gesteld
voor de nederlaag. In 1666 wordt hij verbannen naar Pulau Ai. Hij repatrieert in 1673, nadat
hem op voorspraak van de stadhouder gratie is verleend.

108
