fol. 3807

E fol. 379

slag door Gods segen met onse wapenen geluckich is afgeweert' en sijn wij alsnoch
genegen een ijgelijc tegens der Chineesen gewelt te beschermen mits dat wanneer
sulex nodigh is en vereyscht wort alle inwoonders der dorpen onder onse gehoor-
saamheyt staende op ons bevel altijt vaardich sullen wesen de Duytschen bij te staen,
om alsoo te helpen verdelgen alsulcke Chineesche vijanden die sich tot dusdanigen
quaet te doen ’t eniger tijt conden mogen vertoonen, waervoor sijlieden dan een eer-
lijcke belooninge van cangangs gelijc gesien hebben dat jongst aan de hier naast gele-
gene dorpen liberalijc geschiet sij. Staen te erlangen doch en sal niemant hem vervor-
deren den Chinees sonder daertoe alvoren van ons gelast te sijn te beoorlogen ofte
eenigen overlast aen te doen, alsoo haar onder ons gebiet soolange sich wel ende naar
behooren draagen, toegelaten wert, vrij en onbekommert te wonen ende hunselven te
erneren. ,

9, Dewijle over twee jaren om alle goede ordre in de politie tonderhouden
door ons goet gevonden is dat in de voornaamste dorpen aller wegen benevens de pre-
dicanten ooc politicken leggen sullen, wert een yegelijc mits desen gelast deselve in
sodanichgen eer en respect aen te sien als d'eerwaerdicheyt harer ampts is medebren-
gende, ooc altoos sonder tegenstrevicheyt te verrichten ’tgene sij door onse last tot
welstant van ’t gemeenebeste ende verbeteringe des politiquen staets sullen begeeren
uytgevoert te hebben.

10. Van gelijcken wert mede den outsten dezer dorpen daar schoolen sijn ende
de christelijcke religie geleert wert aengesegt dat sijluyden de predicanten, siecken-
troosters en schoolmeesters in haer geestelijc beroep behoorlijck moeten eeren en
ontsien ende niet alleen selfs merckelijc ter kerken komen, maar ooc hare kinderen en
jongeluyden daertoe vermanen, alsoo bij de kerckelijcke personen veeltijts over hare
traacheyt voor desen geclaegt is ende noch wert. Ooc daeromme eenige boeten daer-
op gestelt sijn welcke voor desen tot makinge van kerken en schoolen sij gebruyct ge-
worden, maar van nu voortaen sullen werden verdeelt een gerecht derdendeel aen den
cappiteyn des dorps, bijlooper ende leeraar denwelcke nevens een Duytsche school-
meester deselve sal insamelen ende d’andre twee derde parten door den predicant te
bequamer tijt aan de neerstigste en ijverichste scholieren sullende de bamboesen,
clappus ende vangagsbomen tot den bouw van nieuwe kerken schoolen en schoolhuy-
sen door hunne inwoonderen te geven voortaan den E. heere gouverneur dies aange-
secht en gekent sijnde naar behooren werden betaalt en vergoet, connende sij wel
claarlijc sien dat dese scholen niet anders als tot haren besten opgerecht sijn omme
hun ende hunne kinderen in alle christelijcke deuchden te onderwijsen ende tot de
rechte kennisse (Gods) te brengen.

11. Dat alle outsten wel ernstelijc werden vermaant sich voor al van droncken-
schap wel te wachten ende den jongelingen als goede nuchtere voorgangers te sijn also
door onse residenten in ’t gemeen hier over gedoleert ja geclaagt wert sommige hun
met droncken drincken soo verre te buyten gaan dat eer beesten als menschen gelijc
sijn, waar uyt dan bij wijlen groote swaricheden van vechten ende moorderijen mitga-
ders veele andere onheylen komen te ontstaen, mogende wel vrij gedencken dat bij al-
dien van dese ongeregeltheyt niet af en staen wij daer over harde straffe exerceren sul-
len.

12. Soo wert ooc een ijder in ’t bijsonder ende hun t'samen gerecommandeert

B De schrijver van het dagregister doelt op de opstand van de Chinezen op Formosa, onder
leiding van cabessa Kuo Huai-i (alias Fayet), die plaatsvond van 7 tot 19 september 1652.

314
