F DAGELIJKSE AANTEKENINGEN VAN HET KASTEEL ZEELANDIA,

fol. 566"

fol. 566

ONDER DE REGERING VAN GOUVERNEUR CORNELIS CAESAR,

27 februari tot 9 november 1655
VOC 1213, fol 566-778'

Anno 1655. Saturdach den 27" februarij 's morgens stil t wintje uyttet oosten. D'op-
perhoofden van ’t galjoot de Swarte Vos becomen hun afscheyt en werden haarlieden
de papieren ter hant gestelt. Ondertusschen begint de wint na ’t noorden om te wen-
den en fris door te koelen soodat hetselve galjoot sijn ancker windende en onder zeyl
gaande voorts ’t canaal uyt en oock na de middach uyt ons gesichte alhier geraacte.
Den Almachtigen geleyde het ter gewenschter reede tot Batavia.

In ’tselve galjot sijn als gesecht gescheept 120 kisten ofte 26765 cattys poeyer-
zuycker dewelcke volgens factura comen te kosten f4819.2.10.

De koelte houdt voorts noch braaf aan. Omtrent ten vier uren tegens den avont
gevoelden wij alhier noch wederom eene aartbevinge, niet hardt, maar lange aanhou-
dende.

Sondach den 28", noch stijve noorderkoelte.
Desen sabbath is den Heere geheylicht.

Martij, in ’t casteel Zeelandia op Tajouan anno 1665. ,
Maandag den eersten. Schoon en vermakelijck weder; een aangename koelte uyttet
noorden; niets voorgevallen dan alleen ’t vertreck ener joncke na de Chinesche custe
met 50 mannen ende:
24273 cattys hertevlees
9140 dito soute vis
2735 dito coninxvis
114 dito kuyt
266 dito hartepoten.
Item noch een dito na de Suyt van Formosa met 8 man en 10 picols sout ende 5 zacken
rijs.
Dingsdach den 2". Wederom uytder maten schoon weder, stil en warm. Den Soulang-
schen politeyc Cornelis Verburg sijn heden 26520 ponden rijs door ordre vanden E.
Heere gouverneur voor de benodichde en arme huysgesinden sijnes gewests overgele-
vert omme door deselve wederom als volcht uytgereyct te werden tot een aelmis van
d’E. Compagnie.
Voor die van ’t dorp Soulangh, sterck sijnde 114 arme menschen
 80 Ib. ijder                                                                                        Ib. 9120
Voor die van Mattau sterc sijnde 155 dito maact                                    Ib. 12400
Voor die van Dorcko sijnde 50 benodichde
zielen dewelcke vermits hun dorp veel
doortochts onderworpen is ijder 100 Ib is toegelecht                      Ib. 5000

tzamen als voren                                                                              Ib. 26520

LHet manuscript van VOC 1213 bevindt zich in slechte materile staat en kan niet langer wor-
den geraadpleegd. Dit geldt eveneens voor VOC 1212, waarnaar in de noten enkele malen wordt
verwezen.

461
