fol. 1060'

fol. 1060

fol. 1061

B fol. 1059

25 picol hertevellen ende
24 sacken rijs tot provisie.
Een dito nae Tamsuy en Quelangh, medenemende:
30 picol suyckerwater
11 potten met arack
200 brieven Chinees taback
2 picol Jappansen dito
3 bos grauw pampier
4 ijsere pannen
1 picol anijs
15 sacken tarruw ende
50 stuecx deeckens; ,
2 ditos nae de suydt medevoerende:
16 sacken rijs
5 picol sout
6 potten arack ende
1 canasser swarte suycker.

22en dito. De windt suydoostelijck met helder weder. ’s Ochtensvroech heefft de fluyt
den Witten Valcq naer gedaene monsteringe en visite haer anckers gelicht ende is
naerdat eenige malen op den drempel gestooten hadde, redelijck spoedich buyten-
gaets ende soovoorts t'zeewaerts geraeckt, vertreckende van hier voor d'eerste besen-
dinge nae Jappan met een capitael van f139187.19.4. bestaende ten meesten deele uyt
hertevellen, suycker ende witte rouwe zijde.

Soo schreven op heden oocq een brieffken aen den praedicant Jacobus Ver-
trecht raeckende eenige ordre tot vervolch van den bouw van ’t steenen huys aldaer
als andersints voor dat geweste nodich en vereyscht.

23, 24, 25 en 26en dito. De windt variabel doch wel meest uyt het noorden met har-
den reegen en verschijnt alhier ter haven een pachters jonckjen van Tixam en Sincka-
nia met 21 Chinesen medebrengende:
77 picol hertevleesch
2200 stucx dito vellen
100 stucx elantshuyden en
300 stucx steenbocxvellen.
Met geroerde pachtersjonkjen gewierdt ons oocq een brieff van den ondercoop-
man Plockhoy uyt Tamsuy waerbij ons aenschrijfft dat d'oproerige Baritsoenders ,
offte Terrisanders zedert dat zijlieden eenichsints onse wapenen beproefft hadden ge-
lijck hiervan op den 24en april lestleden aengeweesen staet hun tegenwoordich ge-
heel vreedtsaem aenstellen en hare gebuyren ganschelijck geen overlast meer aen en
doen.

27en dito. De coelte noordwestelijck met mottich weeder ende gemerckt sich eenen
corten tijt herwaerts binnen seven off acht dagen soodaenich gebreck van rijs onder de
Chineesen alhier verthoont heefft dat veel arme luyden tegenwoordich gereets in hon-
gersnoot vervallen sijn, soo hebben daeromme op heeden alle de granen in de stadt al-
hier door gecommitteerde laten opschrijven en aenteeckenen ende is in de geheele

39Missive A. Plockhoy aan N. Verburch, Tamsuy, 13 juli 1650. VOC 1176, 734-739.

146
