fol. 284

fol. 285"

fol. 285

fol. 286"

A fol. 284

in Bobaxien voor desen bij ons geheeten Babexiangh: Tarol-al die mede als ’t
verleden jaer gecontinueert is;

in Tavocol en Kakar Tacheybau, nu bijeen getrocken: Taboro-al wesende een
Terriammer,

Tabotteley en Tarabeyaula wesende t'samen goede luyden des bedanckten weder aen-
genomen zijn;

in Babeysack: Talack Babis wesende een oudt man, oversulcx versocht om toe-
comende jaer imandt in zijn plaetse te senden, dat hem toegestaen wierdt, mits dat hij
tjaer daeraen wederom selffs op den landtsdach zoude mochten verschijnen in geval-
le gelijck alsnu mochte gecontinueert werden;

in Aboan Terranogan: Tapausobol en Bachalaboch die verleden jaer niet, maer
nu verscheenen en wegens haer achterblijven gevraecht wesende gaven tot reden sieck
geweest te zijn nochtans met cleynen scheyn van waerheyt daeromme eenichsints be-
rispt en echter gecontinueert zijn;

in Aboan Auran: Damoeri die mede op verleden lantsdach door verhinderin-
ge van sieckte niet, maer nu verscheenen was en alsoo reedelijck goet getuygenisse van
hem vernemen, werdt weder voor een jaer in zijn bedieninge bevesticht;

in Aboan Balis: Tabauke die sieckelijk was, daeromme zijnen schoonsoon Tau-
chillo met desselffs rottangh opsont en Tahaudadey welck van een wilt varcken ge-
quest sijnde desselffs zoon Kaum met sijnen rottangh opsont, en dewijle zijluyden ’t
verleden jaer noch selffs verscheenen, noch haer rottingen opgesonden hadden, zoo
zijn daerover berispt en vermaent hare vaders te seggen dat voortaen selffs op comen
mosten welck zij beloofden te zullen doen, en dewijle geen clachten in dat dorp verne-
men, soo hebben haer noch voor dit jaer gecontinueert. Voorts vraechden haerlieden
of geen kennisse hadden dat die van Warriwarri onlangs een hoost uyt Poali gehaelt
hadden en off zijluyden dese twee dorpen niet wederom vereenigen conden, gaven tot
antwoordt het eerste wel, doch het tweede niet te weten, en aengaende het derde
zouden bij gelegentheyt haer best doen;

in Terragorrogo, welck dorp voor desen noyt op eenige lantsdagen geweest is,
wierdt Teydupatsip tot oudtste gestelt, die zijnen soon Camachat Padorit, om met de
Comp. te verenigen affgesonden hadde, des Padoerit een rottangh gaven omme aen
zijn vader te behandigen mitsgaders gelasten alsoodanige redenen tot vruntschaps-
onderhoudinge aen zijn vader te bootschappen als hem hier waren voorgehouden, dat
hij beloffde naer te comen.

Alle ’twelck gedaen en dorp voor dorp gehoort, de gelegentheyt daervan verno-
men, d'oudtsten vermaent, sommige voor haer naersticheyt gepresen, andere wegens
haer sloffheyt berispt, eenige doch weyniche van haren dienst ontslagen en bedanckt,
andere in plaetse gestelt en wel het meeste deel gecontinueert wesende, deden
d'oudsten der nieuw bevredichde dorpen, te weten die van Pangalangh (welck dorp
Joost van Bergen tot vrede en affcomen beweecht heeft), Serrien Sulluan en Tarragor-
rogo tot voorschijn comen als wanneer in tegenwoordicheyt van alle d'aenwesende
oudtsten yder met een pack klederen en vorders die van Pangalangh met 5, die van
Serrien Sulluan met vier en die van Tarragorroga met drie gelijcke cangans vereert
wierden en wijders vermaent om hare nabuirige dorpen die tot noch buyten ’t ver-
bondt der E. Comp. waren mede daertoe te bewegen welck zij t'samen belooffden te
zullen achtervolgen.

(1. ) Voorders is der vergaderinge gesamentlijck voorgehouden en gelijck voorige ja-
ren kennelijck gemaeckt, dat volgens onses lants gebruyck niemandt langer als voor
een jaer in ampten van eere, en sonderlingh de regeringe, raeckten aengenomen

10
