fol. 527

fol. 528"

E fol. 528

quamer weder af te wachten. De fluyte Campen daar en tegen kort aan de brugge ende
wert al gaandewech van sijn peper cargasoen ontladen.

Heden is in Rade van Formosa gebesogneert over de verdeelinge der schepen
na diverse gewesten ende comptanten en coopmanschappen  derwaarts met deselve
te versenden etc. gelijck alles in ’t lange en t breede bij de resolutie dien aangaande ge-
trocken can werden gesien. Gene joncken sijn op heden vermits den harden wint en
t holle water connen buyten geraken, noch oock enige andre vaartuygen behalven een
scheepsboot met 20 kisten suycker van Breda, soodat daardoor (vermits wij doch alle
den wille Gods onderworpen sijn) desen gantschen dach die vruchteloos in ’t reguart
van ’t lossen en laden der schepen op de reede is voorbij gepasseert.

Saterdach den 14en. Den noordenwint blaast noch door doch het is lieflijck weder en
’t water en gaat niet soo hol als op gisteren. Waaromme dan alsnu wederomme den E.
heere gouverneur vier joncken dede afvaardigen na buyten omme de Japansche
scheepen na en bet tontlossen, welcke joncken na de middach met rijstbalen geladen
noch binnen quamen en oock voorts ontlost werden het fluytschip den Pellickaan met
suyckeren voor Breda geladen heeft als noch niet konnen buyten geraken. Vermits het
thije nu te vroech en dan te laat quam, en waayde het evenwel te sterck om met cham-
pans suycker af te laden. Echter heeft de scheepsboot van Breeda een tocht met die
zoeticheyt gedaan. Uyt de fluyte Campen is den gehelen dach hier aan de brugge pe-
per gelost.

Sondach den 15en. Seer schoon en vermaackelijck weder met lieffelijcke sonneschijn,
in den morgenstont sijn 180 kisten suycker zoo met champans als scheepsboots van
hier aan ’t schip Breda gebracht gelijck oock 6 joncken na buyten afsteken aan de Ja-
pansche scheepen en den Coninck van Polen dewelcke oock wederom op den mid-
dach met rijs en peper geladen hier binnen aan de wal comen ende op dat dit schone
weder waargenomen werde voor na den predicatie ontlast werden met de joncke Zee-
landia alsnu uyt Pehou gecomen, comen alhier aan benevens den ondercoopman
Cornelis Wixdorp van ’t galjoot de Vos, den schipper Harck Pauwelss met sijn gesel-
schap van de custe van China uyt Aymoy sijnde als hiervoren aangeroert' mette
joncke Zeelandia op den 4en october verleden voor de tweede male van hier afge-
veerdicht na Tamsuy omme te vernemen wat de lange tardance van ’t galjoot de Vos al-
daar mochte veroorsaken ende dan gevolgelijck met smeekolen te retourneren, doch
hadde hij hare dese reyse niet konnende gewinnen het aan de cust van China ten an-
cker geset ende gene acht slaande op de gelegentheyt van dat lant, sich aan Quemoey
om vermaac te nemen te lande begeven van waar hem den gouverneur van die plaatse
vorders hadde versonden aan den mandorijn Coxinja in Aymoey dewelcke hem in
sijne woonplaatse tot duslange hadde genomen, ende eerlijc en wel versonden met
costgelt en andre nodicheden meer en eyndelijck met ene sijner joncken herwaarts
aan bestelt nevens sijne medemackers, zoo dat dit nu wel en vrij beter afgelopen is als
wij ons wel hadden ingebeelt connende daarbij wel bespeurt werden dat de Neder-
lantsch natie nu in China vrij beter gestimeert is als wel enige jaren voor desen.

Met den voorn. Wixdorp becomen wij als nu de Tamsuysche logie en negotie
boeckskens en daarbeneven een briefken van den coopman Tomas van Iperen uyt

209 VOC 1207, 717.
0 Zie: VOC 1206, 519-520.

455
