fol. 481

E fol. 481

gesecht de fluyt de Pellicaan op gisteren van Battavia alhier geluckelijck is verschenen
ter zuyder rheede, soo is verstaan het Lam ’twelcke mede aldaar lecht de alhier reste-
rende vellen in te doen schepen ende hetselve met den voorn. Pellicaan tegelijck als-
dan na Pehoe af te veerdigen omme aldaar gekomen wesende het Lam sijne inhebben-
de suyckeren in ’t schip de Vreede over te geven ende wederom in te nemen den peper
en uyt voors. Pellicaan dewelcke wederom uyt het Lam de geseyde vellen ingenomen
hebben na Japan vertrecken sal.

Ende gemerct wij ons tot noch niet en connen inbeelden dattet fluytschip Cam-
pen soude verongeluct wesen, maar dattet selve naar Japan of Huelangh met den ver-
leden storm verwaayt ende verdreven sij, als willende het beste hopen, zoo is mede in
Rade van Formosa goet gevonden noch een wijle tijts tot bescheyt uyt Tamsuy te ver-
toeven met de besendinge derwaarts omme deselve fluyte aldaar gecome wesende als-
dan met alle nootdrufticheden als anckers en touwen etc. om dewelcke hij in sulcken
gevalle dapper sal benodicht sijn te versorgen.

Tot equipagiemeester is alhier in plaatse van Cornelis Roosewinkel dewelcke
daaraf versocht heeft ontslagen te mogen sijn als hebbende benevens dien het opsicht
mede over de packhuysen den grove waren gestelt den schipper Aucke Pietersz.

’s Namiddachs omtrent ten 3 uren ontstack er uyt het noortoosten enen vreesse-
lijcken harden storm op sonder regen, dewelcke den E. heer gouverneur siende aan-
komen, hadde gaarne enige champans afgeprest na ’t gestrande jacht Tajouan omme
de menschen alsnoch daarop bescheyden van daar te mogen halen ende aan lant te
brengen, maar vermits desen swaren storm in sulcker voegen bleef aanhouden was 't
onmogelijck mette selve derwaarts te connen comen, die van de boot wierden oock
op stont gelast, , met deselve daar omtrent soo na bij de lopen als enichsins doenlijc
ware om indien ’t ongeluck geviel (dat God genadelijck verhoede) dat het jacht door
den geweldigen barninch ende den harden slach van ’t water in stucken wierde gesla-
gen, de zielen was ’t mogelijck te bergen, maar deselve sijn ancker windende wiert ter-
stont op de wal gedreven, zulcx hetselve (als onmogelijck) tot onser hertenleet mede
moest nablijven, onderentusschen conde men van hier sien dat hetselve jacht sijne
grote mast al quijt geraact was, doende de lieden op t selve haren noot blijken met het
opsteecken van een sjouw, doch wie can sich tegen Godes heyligen wille opstellen,
sijnde het ons genoechsaam onmogelije omme die menschen (als gesecht) uyt dien
stant des noots te verlossen, den Almachtigen were doch van hun alle ongevallen. De
vrienden van de fluyt de Pellicaan hadden ons met een briefken desen uchtent te ver-
staan gegeven, hoedat die fluyte op gisteren door de clene boot dewelcke aldaar aan-
geweest hadde een gehele bresse door een sijner berckhouten henen op sijde was in-
gestoten, tot reparatie van ’twelcke sijlieden dan versochten een stuck houts tot een
lasse in't selve berchout nevens een jaty swalp. Verclarende dat se bevreest waren in-
dien hun enich hart weder op den halse quam, dattet selve schip lichtelijck gevaar sou-
de lopen van sincken ’twelek Godt den almogenden in dit ongevallich weder genade-
lijck verhoede.

Desen storm hielt niet alleen aan maar wackerde noch meer uyt den westzuyt-
westen nu met regen gemenght.

De sententie op en tegens den gewesene coopman en opperhooft in Tamsuy en
Quelangh Sijmon Keerdekoe op gisteren gevelt is heden voor den middach voor de
puye in ’t openbaar gelesen. ,

56 VOC 1207, 694. Zie ook: 697.

403
