fol. 700

fol. 701"

C fol. 700

2 dito. De wint noch al onveranderlijck noorden met betrocken lucht, en gemerckt
den proponent Hans Olhoff nu 2 dagen geleden tot onser droeffenis dese werelt is co-
men te overlijden, soo schreven op heden een briefken aen den schoolmeester Johan-
nes Olario naer Verrovorongh, waerbij hem recommandeerden de plaetse van voorn.
proponent omdat goedt begonnen werck niet te laten verwijderen, soo in ’t gees-
telijcke als politijcke bij provisie waer te nemen, dienende vorders dit ons schrijven tot
antwoort op den sijnen gisteren tot ons genoegen aengaende het beleydt van den oor-
loogh tegens die van Sodorauw en hare medestanders ontfangen.

Van de Chinese cust verscheenen alhier binnen 4 joncken zijnde tsamen gemant
met 146 persoonen en geladen met ’t naervolgende, namentlijck: ,

2 bossen grauw pampier
156 picols ijser
95 ditos soudt
1 picol smeer
39 stucx ijsere pannen
23 brieven toback
170 kistkens Jappans staefcoper
7 picols spijckers
10 schuyten goudt
1 sack anijs ende
225 paar cattoene coussen.

Insgelijcx mede 2 pachtersjonckjens van de (noortcant) van Formosa gesament-
lijck op en inhebbende 25 Chinesen ende 15 picols rottangh nevens 60 picols harte-
vlees.

Daertegens vertrock oock weder van hier nae bovengemelte cust een joncke met
40 persoonen mede voerende:

4 picols hartevlees
20 ditos gesouten vis
2 ditos haeyolij
53 ditos suyckerwater
1 ditos hartebeenderen ende
5 sacken rijs tot provisie. ,

3 dito. Wint en weder als vooren, van Manilha comt alhier ter haven een joncke toebe-
hoorende eenige Chinesche coopluyden van Anhay ophebbende 103 Chinesen en
medebrengende:
900 stucxbereyde koehuyden
1650 stucx hartevellen
103 canassers met cattoen
110 picols Manilhas sappanhout
100 ditos witte suycker
180 ditos wasch
16 balyen fijn porceleyn ende
2 kisten met Spaense realen.

Van de overgecomen Chinesen conden anders geen bijsondere tijdinge verne-
men dan dat desen jare noch geene schepen uyt Spanien aldaer waren aengelanght in-
voegen alles seer costelijck en duer in de Manilhas was doch bijsonderlijck d'Europi-
sche waren en provisin.

4, 5, 6,7 en Sen dito. De coelte noch al deurgaens noordelijck met handsaem weder

214
