fol. 703"

fol. 703Y

C fol. 702

61 sacken rijs tot provisie.
Soo mede een dito naer Quelangh met 13 Chinesen, medenemende:
10 picols suyckerwater
50 ditos soudt
50 brieven toback
40 stucx cangans
20 sacken tarruw ende
5 potten arack.
Daertegens arriveert weder alhier ter rheede een jonckjen uyt Pehou met 43 per-
soonen inhebbende:
38 picols soudt
7 brieven toback ende
19 stucx koebeesten.

13en dito. De wint variabel met donckere lucht. Van de cust van China quamen alhier
binnen 2 joncken t'samen ophebbende 62 persoonen en herwaerts brengende: ,
95 bossen grauw pampier
55 picols soudt
295 brieven toback
16 canassers met fijn porceleyn
1 dito met thee
100 stucx pangsies
26 sacken rijs.

14, 15, 16 en 17 dito, het luchje zuydelijck met regenachtich weder, en verscheenen
uyt Pehou alhier ter haven vijff jonckjens t'samen gemant met 84 Chinesen, inhebben-
de 22 levendige koebeesten nevens een goede partije waterlimoenen.

18en dito. De windt zuydelijck met vochtich weder, des morgens met het rijsen van de
zon sagen een schip een stuck weegs buyten de zuyderrheede ten ancker leggen over
sulex sonden datelijck onse lootsbooth naer buyten, dewelcke oock des naermiddachs
met den oppercoopman sr. Thomas Breugel’ weder binnen gecomen zij, ons tijdingh
brengende dat het alhier gearriveerde schip de fluyt den Pelicaen ware, zijnde op
12en may verleden nevens de fluyt Hillegaersberch directelijck van Batavia herwaerts
aen vertrocken bestaende het cargasoen deser twee fluyten ten meerendeele uyt pe-
per, loot, thin, laeckenen etc. en monterende in alles f255605.1.1.

Haer Ed". missive van Batavia gedateert 1 len may' naer den ontfangh gelesen
sijnde vernamen wij onder anderen oock (Godt beter ’t) dees droevige tijdinge na-
mentlijcken dat de fluyten de Duyff en Potvis, ’t verleden jaer van Batavia naer
Tayouan gesonden, tot noch toe niet te voorschijn gecomen waren, maer praesumeer-
de men seeckerlijck deselve met alle de zielen en ingeladen goederen gesoncken en
verongeluckt te zijn, doch was Maeslandt over welckers achterblijven hier mede niet

Thomas Breugel, opperkoopman. Hij vaart in 1647 met de rang van onderkoopman naar
Azi. In 1650 is hij bevorderd tot tweede opperkoopman op het kasteel te Batavia. Op 18 juni
1651 arriveert hij in de rang van fiscaal te Tayouan, waar hij op 29 augustus in opdracht van com-
missaris Verstegen voor een onderzoek naar het functioneren van predikant Gravius naar Sou-
langh wordt gezonden. Hij sterft in 1653.

20 Zie: Instructie voor de opperhoofden van de fluitschepen Pelicaen en Hillegaersbergh, Bata-
via, 11 mei 1651. VOC 1183, 178-179.

21Missive C. Reniers aan N. Verburch, Batavia, 11 mei 1651. VOC 875, 180-192.

216
