fol. 315"

fol. 315

fol. 316"

D fol. 316

Woensdagh 4 dito. Heden vroech te ses uuren is op gedane waerschuwingh den Raet
van Justitie expresselijck hier boven comen te vergaderen omme op ’t versoeck van
d’E. heere gouverneur de bij den fiscael Breugel overgeleverde stucken ende monu-
menten behorende tot het proces dat den alsnu gedetineerden Snoecq omtrent negen
maenden geleden op ende tegens den Chineesen coopman Hincko geinstitueert ende
tot geen behoorelijcke decisie gebracht heeft, aendachtelijck te revideren. Ende de-
wijle d'overleden huysvrouwe van voorn. dito Teschmaker tegens elf uuren stont be-
graven te worden, hebben haer de gemelte raetspersoonen van soodanige werck soo-
lange ontledicht totdat dese christelijcke begraeffenisse met derselver presentie be-
hoorelijck voltrocken was, als wanneer gesamentlijck met d’hr. commissaris naer bo-
ven aen tafel ende naer een corte maeltijt weder aen het voorss. werck gingen, waer-
mede bijnae dien geheelen dagh hebben doorgebracht.

Donderdagh Sen dito niettegenstaende d'e.hr. gouverneur door desselfs indispositie
in raetsplegingh ons alsnoch niet bijwoonen kan soo heeft echter d'e.hr. commissaris
des achtermiddaghs tegens den g'ordonneerden tijt den Raet van Formosa hierboven
weder doen congregeren ende in denselven voorgestelt, dat (vermits de tijt mercke-
lijck begon te verloopen) d'eerste besendinghe van hier adroicture naer Batavia haest
diende bij de hant genomen te werden, waerop eenparich verstaen ende vastgestelt sij,
deselve niet eer dan op 25 deser (op hope dat middelerwijle de Jappansvaerders hier
salvo arriveren sullen) voortgangh nemen sal, welck besluyt Sijn voorn. E. door twee
gecommitteerdens uyt dese vergaderinge bekent gemaeckt sij opdat sich deselve met
schrijven aen onse heeren supperioren aldaer, als andere expeditin te beter mach
hebben te rechten. Wijders is in die vergaderinge niet sonderlinghs voorgevallen als-
dat eenige weynige persoonen verbonden en verbetert sijn, als bij derselver verleende
actes achter de resolutie van dato deser g'insereert, naer te lesen sij.

Vrijdagh 6 dito is des voor de middaghs den Raet van Justitie oock hierboven weder
koomen te vergaderen, voor dewelcke eenige der perticuliere handelaers hunne ver-
antwoordinge soo bij monde als geschrift gedaen hebbende, sijn oock op behoorlijcke
citatie verscheenen den gedetineerden Dirck Snoeck als acteur en aenlegger contra
d’'hiervooren genoemde Chinees Hincko als veriveerder van t bovengementioneerde
onvolmaeckte proces, alwaer hun beyden 't vonnis op eergisteren over die sake recht-
matigh gevelt, door den secretaris promptelijck gepronunchieert ende voorgelesen sij,
als bij het dictum hiervan sijnde kan werden b'oocht.

Ende dewijle Sijn E. op gisteren van den lantmeeter Philip Danil May’ was
coomen te verstaen dat verscheyde hier nabijgelegen landerijen (die al voor desen be-
hoorelijck waren beploecht ende omgeslagen geweest) door onvermogen ende enckel
armoede van de Chineesen ofte eygenaers weder verlaten waren ende alsnu heel
woest en ruineus lagen, omme dewelcke, als verscheyde andere lantbouwerijen, ,
nieuwe thuynen, bruggen en passagin die voor desen bij d'heeren Caron en Overtwa-
ter mitsgaders bij dese regerende hr. gouverneur gemaeckt sijn, selfs te besichtigen,

VOC 1182, 176.

9Philip Danilsz May (Meyn), landmeter. Hij wordt in december 1658 bevorderd tot substi-
tuut van de landdrost en is in 1659 eveneens lid van het landgerecht in het fort Provintia. In
1661, gedurende de Chinese invasie, is hij n van de weinige op het platteland tewerkgestelde
VOC-personeelsleden die door Coxinga zijn gespaard. Hij treedt in Saccam op als onderhande-
laar en vertrekt in februari, na de overgave van Zeelandia, naar Batavia.

269
