A KOPIE DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA,

25 februari tot 2 november 1648
VOC 1169, fol. 270-382

fol. 270" February, adij 2Sen dito. Windt en weder als gisteren. ’s Morgensvroede lichtede ’t
fluytschip Berckhoudt zijn ancker en is, spoedich buytengaets gecomen sijnde, zoo
voorts in zee geraeckt, vertreckende naer Batavia met een cargasoen van
f376118.7.4.

Op heden gewerdt ons een briefken van den praedikant Jacobus Vertrecht' uyt
Vavorlangh waerbij vernemen hoe die van Polali eenige dagen geleden drie hooffden,
die van Kalican Parowan hadden affgenomen in ’t wederkeeren van Tarrangan, son-
der eygentlijck te weten waerom; dan eenelijck dat die van Poali zouden geseyt heb-
ben hen verleden jaer door die van Kalikan Parrowan van gelijcken gedaen zijn.

Naer de cust van China vaert een jonckje met 12 man, inhebbende:,

fol. 270         10', picol gesouten vis

2d. hertevlees
15 dgedroochde haeyen, en
3000 stucx herdervisch,
ende comen oock van gemelte cust wederom alhier ter haven 3 joncken, ophebbende
194 Chinesen (waeronder 2 vrouwen) en medebrengende:
107 picol hout
75 bos grauw papier
125 stx. soo groote als cleyne rijspannen
306 brieven taback
30 potten somsoe
1500 stx. kaerssen
35 canassers grove rijskopkens
2 picol indigo
217 bossen tresellen
6 koebeesten ende
4 verckens, nevens
eenige snuysteringe van fruyten.

Adij 26en d.. Goet weder, de windt meest noordelijck. Op heden ontfangen een brief-

fol. 271" ken van den proponent Hans Olhoff uyt Vorrovorongh gisteren geschreven, waer bij
vernemen dat die van Calenet, Karittongangh en Loepit een aenval op 't vijantlijcke
dorp Suffungh gedaen en 2 mans nevens 3 vrouwenhooffden daeruyt gehaelt hadden,
waerover de Verivuniers oock het gestelde praemium van gemelten proponent ont-
fangen hadden. Oock hadde voorsz. Olhoff tijdinge in Verovorongh becomen dat den
Lonekeouwer nevens noch tien andere dorpen vast gereetschap en haer geweer vaer-
dich maeckten om mede een aenval op die vijantelijcke dorpen Tarrikidick, Quaber
en Suffungh te doen.

Jacobus Vertrecht, van Leiden. Hij vertrekt in augustus 1632 als predikant naar Azi, wordt
beroepen naar Suratte en dient vervolgens op Ambon (1634-1636) en op Banda (1637-1648).
Hij gaat in 1649 naar Formosa, waar hij zich vanuit zijn standplaats Favorlangh bezighoudt met
zendingsactiviteiten onder de inheemse bevolking. Hij repatrieert in 1651.
