fol. 592"

fol. 592

F fol. 592

Dese mede ten eynde gelopen en een ijgelijck van hun in t gemeen deselve belooft te
achtervolgen ende te helpen uytwercken, zijn se gesamentlijck soo capiteynen als de-
gene die met haar gekomen sijn, met spijse, dranck en Chineschen taback t hunnen
bijsonderen genoegen wel en na behoren onthaalt. Ende sijluyden op de recomman-
datie des heeren gouverneurs wel dapper vroylijck geweest en meest alle tegen den
avont na genomen afscheyt wederom op wech t’ huyswaarts gekeert.

Onder and’ren was mede op desen lantsdach alhier aan Provintia aangecomen
den zergiant Jacob Dusseldorp ende met hem den jongen regent uyt Pimaba met een
swyte van 27 personen, sijnde hij out omtrent 14 jaren, een beleeft jongelinck. Densel-
ven heeft den E. heere gouverneur met een present (dat sijnen vader voor desen in ’t
helpen beoorlogen eniger wederhoorige dorpen hadde bemachticht) comen begroe-
ten, willende daarbij na ’t zeggen van voorn. Dusseldorp sijne schuldige gehoorsaam-
heyt aan d'E. Compagnie doen blijcken. Zijnde dit d’ eerste maal dat soo verre van
dien kant imant van sodanigen aansien alhier is verschenen ende derhalven is den-
selven toegestaan op ’s Compagnies costen enige dagen in Tajouan te mogen verblij-
ven.

Heden is den equipagiemeester Aucke Pietersz, op gisteren van Sijne Ed. af-
scheyt becomen hebbende, mette geseyde joncke na Lamey vertrocken. Insgelijcx
oock de joncke van den Chineschen tolck Pinqua na Palimboangh, sijnde gemant met
80 koppen ende ingeladen hebbende ’t volgende:

1000 stux grove porcelijne schotels
10000 ditos copjens
5000 ditos pierings

45 picols packpapier

30 bossen graauw papier

50 stux matten

50 stux quitasollen

200 brieven taback

100 potten Chineesch bier

100 ditos samzoe

1000 stux fijne porcelijne copjens
10000 bossen loock

picol candijsuycker
1 dito poeyersuycker
S ditos tarwemeel
2 ditos geconfijte appelen
0 stux ijsere pannen
picols gebroockene ditos.

Noch een jonck vertrock mede na de Chinesche custe met 25 mannen ende
1320 cattijs zoute visch. Daarentegen quamen alhier wederom van die custe van Chi-
na aan, vijf joncken ende eene uyt Pehou met 235 mannen, 22 vrouwen ende ’t volgen-
de:

594 potten Chinees bier
172 bossen grauw papier
319 stuxijsere pannen
277 picols zout
75 cattys olye
136 brieven Chinesche taback
1 sack roode rijs

479
