fol. 724"

fol. 724

fol. 725"

fol. 725

F fol. 723

35 picols zout
120 zacken rijs. ,

Woensdach den 8". Het galjoot de Vos ende de Vleermuys geraken heden geladen,
doch vermits het Tajouans canaal op gisteren met leeg water niet dieper is geweest als
8'f, voeten, soo sijn in de cleene lootsboot 100 kisten zuyker gescheept, dewelke uyt
deselve, buytensgaats sijnde gecomen, sullen werden overgeseth in voorn. Vleermuys
om alsoo denselven met beter gemaclijcheyt te konnen over den drempel brengen.

De wint is west, warm weder.

Na de middach is den achtbaren Rade van Formosa vergadert geweest, doch en
isser in dezelve niet finalijck vastgestelt noch besloten.

Zekere Chinesche jonke, van ons licentie hebbende becomen omme van hier na
Tamsuy te vertrecken en van daar soo veele ongesuyverde swavel tholvrij mede te ne-
men wederom herwaarts te brengen als deselve sal connen innemen om deselve alhier
te doen zuyveren en alsdan aan d’ E. Compagnie te leveren, legt jegenwoordich zeyl-
vaardich om sijne reyse derwaarts aan te vangen, weshalven dan den E. heere gou-
verneur een briefken heeft gereet gemaact aan het opperhooft aldaar, sr. Pieter Else-
vierl, dienende ten principalen tot geleyde derselver jonke met recommandatie, dat
hij den annachode op deselve de behulpelijke hant soude hebben te bieden, opdat de
geseyde jonke op ’t spoedichste mochte herwaarts keeren ende den swavel na Choro-
mandel werwaartse geprojecteert was, versonden werden.

De fluyt den Pellikaan moste oock in allerijl met smekolen uyt Quelangh na Pe-
hou werden afgeveerdicht. Gelijck bij ’tselve briefken kan blijken.

Donderdach den 9". ’t Wintjen is zuytwest.

’s Morgensvroeg gaat het galjoot de Vos onder zeyl en vordert zijne reyse na Pe-
hou, sijnde in ’tselve geladen voor ’t schip Enchuysen 250 kisten met zuyker mede-
nemende oock een briefken aan den oppercoopman sr. Joannis van den Enden, in-
houdende onder andren dat de sware balken in ’t schip Enchuysen berustend wel
mochten aan lant gebracht werden en aldaar bewaart, soo lange totdat den Pellikaan
uyt Quelang aldaar soude aanlanden. Met schipper Elbert op dit galjoot wiert hun
toegeschict 500 tailen Japans schuytsilver, waarmede de wekelijcsche ververschinge
voor de schepen aldaar conde werden opgekocht. Het geeyschte voor ’t jacht den Bul
wiert nu mede voldaan, uytgesondert het vat asijn en ’t speck, dat alhier onnodich
wiert geoordeelt te senden. Voordat sijlieden op eene voyagie souden gesonden wer-
den met het galjoot de Vos en de Vleermuys moste ons in retour gesonden werden pe-
per en cleedepacken ofte loot uyt het schip Enchuysen. Het goutgewichte moste an-
dermaal door de opperhoofden op ’tzelve schip werden opgesocht, alsoo d’ E. Com-
pagnie alhier daaraan gelegen was, gelijck vorders bij ’t zelve briefken blijken kan.

Aan ’t jacht de Vleermuys valt noch iets te hermaken, soodattet selve eerst op
morgen derwaarts sal vertrecken. ,

Heden heeft den E. heere gouverneur oock een briefken afgeveerdicht over lant
aan den zuytschen politijck Johannes Olaria, dienende tot antwoort op ’t zijne, op 4"
deser van daar ontfangen, waarbij denselven gelast wert voortaan niet soo haastich te
sijn met het geven van licentie tot den oorlogh aan ’t eene dorp tegen het and’re, maar
oock de zaken alvoren naact en claar aangeschreven hebbende van ons daartoe ordre
te verwachten ende vermits hij ons jongst niet eens en hadde geschreven, waaromtrent

104 Missive C. Caesar aan P. Elsevier, Tayouan, 8 september 1655. VOC 1212, 380.

574
