fol. 628

fol. 6297

F fol. 628

632 ditos oesters
500 ditos Formosaansch rottangh
200 ditos zuyckerwater.
Noch een jonck na Tixan met 8 mannen ende
121 zacken rijs
30 ditos padie
1 ditos tarwe
70 picols zout
6 ditos zuyckerwater
7 brieven Chinesche taback
8 stux Guinees lijwaat
1660 stux alderhande messen
20 tresellen
2 potten arack
10 bossen grove rijscopjens
200 stux naalden. ,

Sondach den 16" en pinxterdach. t Wintjen noordwestelijck en warm weder. Den
dach des Heeren is in sijne gemeynte geheylicht.

Na de middach quamen alhier wederom aan van de zuyt den ondercoopman
Rooswinckel ende den baas-timmerman Claas Alebos, op den 13" deser derwaarts
afgesonden omme te vernemen of in dien landstreke niet enich bequaam timmerhout
in de aldaar gelegene bosschagien, gelijck de Chinesen ons wisten te verhalen, en sou-
den te vinden en op te doen wesen, dewelcke aan den E. heere gouverneur nevens ver-
thoninge van parthije medegebrachte carstanien oock voor sekers verhaalden, dat se
achter de Tafelberch omtrent 5 6 mijlen van Laptie eene uyttermaten schoone wil-
dernis hadden opgedaan, beset met seer hoge en sware bomen, voorn. vruchten voort-
brengende, welke bomen in ’t omkappen malkander vrij vielen. De groote deser bos-
sagie en hadden sijlieden niet konnen weten en het getal der bomen was bijna ontel-
baar, sijnde behalven sware balken oock schone cromhouten van deselve te hacken,
welck hout met karren van daar zeer gevoechlijck conde gebracht werden over eenen
welgebaanden vlacken wech tot aan de zeekant. tZelve bosch was oock versien met
een spruyt van versch drincwater. ,

Maandach, den 17". Noch veranderlijck weder als op gisteren. Den zuytschen poli-
tijck Joannis Olarie, nu zedert enigen tijt herwaarts alhier in Tayouan verbleven sijnde,
dient ons nu mede aan hoe dat hij heden van een der schoolmeesteren om de zuyt ge-
legen een briefken ontfangen hebbende uyt hetselve hadde verstaan, dat op den 9"
deser die van Tedacjan ter jacht getogen ende op de rechte jaachplaatse aangekomen
wesende hun hadden omcingelt bevonden van een groot getal Terroadikanners, alle
met hunnen wapenen versien en oock met deselve op hun aanvallende, welcke voorm.
Tedacjanners (gelijck dat in reden bestont) hun tegen deselve daarentegen weder ter
weer hadden gestelt ende eene der geseyde Terroadikanners dapper getreft dien ’t
evenwel nevens alle zijne makkers op t lopen gestelt hebbende doch eyndelinge ech-
ter achterhaalt sijn hooft afgehouwen en ’t zelve binnen Tedacjan opgebracht was ge-
werden zonder enige verd’re omstandicheden meer.

506
