fol. 652"

fol. 652

fol. 653"

fol. 653

C fol. 651

oock wel aen ons selffs sullen moeten te kennen geven uyt haer selven gantschelijck
geen gevecht ofte oorlogh beginnen maer ons de sorge daervan bevoolen laeten doch
ingevalle zijluyden ondertusschen van eenige vyanden zij in de huysen ofte op de
velden overvallen werden sullen haer in sulcken gevalle wel moten verweeren en
soodanige roervincken ter doot toe vervolgen.

5. Ende om de algemeyne ruste ende vrede soo veel te beter te onderhouden
soo sal ijder dorpsvolck op sijn eygene en op geen vreemde velden mogen jaegen uyt-
gesondert degeene die door ons in gemeenschap van jaechvelden getrocken sijn, off
namaels noch souden mogen getrocken werden.

6. Dat oock niemandt ’tsij huysgesinnen ofte geheele dorpsvolcken naer eygen
goetduncken sullen mogen verhuysen maer ons ofte onse residenten, sulcx eerst te
kennen geven omme haerlieden dan mogelijck daertoe verloff te geven, indien ’t haer
vorderlijck ende noodich zij, doch sullen die uyttet geberchte wel mogen comen in de
laechte woonen sonder daertoe eenich verloff te hebben.

7. Soo t gebeurde datter eenige Chinesen sonder silverpenningen versien sijn-
de in haere dorpen mochten comen verkeeren ofte betrapt werden dat sijluyden de-
selve vrijelijck met kennisse van onse Duytsen sullen mogen in verseeckeringe nemen
en herwaerts aen ’t casteel brengen als wanneer dan noch voor ijder vijff cangans sul-
len genieten.

8. Van gelijcken wert mede den oudtsten der dorpen daer schoolen sijn en de
Christelijcke religie geleert wert, aengesecht dat sijluyden, de praedicanten bijsonder-
lijck en dan soo voorts de sieckentroosters en de schoolmeesters behoorlijck moeten
eeren en ontsien en niet alleen selffs naerstelijck ten kercken comen maer oock hare
kinderen en jongeluyden daertoe te vermanen alsoo bij de kerckelijcke persoonen
veeltijts over hare traecheyt voor desen geclaecht is ende noch wert, oock daeromme
eenige boeten daerop gestelt zijn welcke tot makinge van kercken en schoolen voor-
alsnoch sullen blijven continueeren, konnende sij wel claerlijck sien dat dese schoolen
niet anders als tot haeren besten opgericht zijn om hunne ende hunne kinderen in alle
Christelijcke deuchden te onderwijsen ende tot de rechte kennisse Godts te
brengen.

9. Dat alle outsten wel ernstelijck werden vermaent, sich vooral van alle dron-
ckenschap wel te wachten ende den jongelingen als goede nuchtere voorgangers daer-
inne te sijn, alsoo door onse residenten in 't gemeen hierover gedoleert, jae verclaert
werdt, sommige hen met droncken drincken soo verre tebuyten gaen dat eer beesten
als menschen gelijck sijn, waeruyt dan bij wijlen groot swaricheden van rechten en
moorderijen, mitsgaders veele andere onheylen komen te ontstaen, mogende wel vrij
gedencken dat bij aldien van dese ongeregeltheyt niet aff en laeten, wij daerover harde
straffe exerceren sullen.

10. Soo wert oock idereen in t bijsonder en hun t'samen gerecommandeert
haer best te doen omme haer nabuyren die met ons niet bevredicht sijn bij onse Duyt-
schen ofte oock wel mede op den lantsdach ofte aen ’t casteel te brengen onder vaste
beloften van goet onthael gelijck sijluyden nu menichmael gesien hadden omme van
gelijcken met ons te vereenigen, sullende niet alleen de (geene) die haer daerinne naer-
stich thoonen eere in leggen maer oock daer en boven van de Compagnie een eerlijck
geschenck genieten.

11. Dat dit een vrijen lantsdagh sij waerop een ijder sonder schroomen ver-
schijnen de verhandelinge aensien ende oock onverhindert weder vertrecken mach
selffs luyden uyt onbevreedichde, ja vijantlijcke dorpen alsoo dese bijeencomste een-
elijck geschiet ten voordeele van ’t gemeenebeste verhinderinge van quade inbreu-

186
