fol. 333

fol. 334

fol. 334

D fol. 334

roepen ’tgeen noyt gesproocken is, noch in alle eeuwicheyt niet bewesen werden kan’,
waarmede uyt de raetcamer ende voorts weder omlaegh naer sijn gijselplaets vertrock.
Onderentusschen wiert bij den raet verstaen dat men deselve op maendagh aenstaen-
de andermael om die oorsake soude doen verschijnen ende bijaldien in sijn stout op-
set van alles tontkennen wijders persisteren bleeff soude men in sulcken geval een
swaerder gevangenis toeleggen en daerin soolange sitten laten totdat de g'imponeerde
herroepinge verbaliter volbracht soude hebben.

Sondagh 5 dito omtrent de middagh naer gedane predikatie compt de fluyt de Valck
van onder noorderriff hierbinnen ten ancker om van sijn Jappans cargasoen ontlost
en weder met een Tonckins cargasoen (werwaert weder te vertrecken staet) versien te
werden. Is anders dien dagh niet aenteeckenswaerdich voorgevallen.

Maendagh 6 dito ten thien uuren des voormiddaghs verschijnt voor aengetoogen op-
percoopman Snoecq weder voor den achtb. Raet van Justitie, alwaer deselve door
d’hr. president gevraecht wiert, of d'hem welbekende injurie nu herroepen off bij sijn
hertneckigh weygeren noch volherden wilde, waerop deselve antwoordende seyde,
soo ’t den raet immers soo hebben wil ende soo doen moet, hoe sal ick dan seggen
Spreeckt (seyde d’'heer president) die woorden, die U sullen voorgelesen worden,
promptelijck naer; hij weder wel aen dan de secretaris hierop een wenck gegeven sijn-
de, las hem uyt desselfs sententie de hiervoor aengetogen woorden van dat die meer
gerepiteerde grouwelijcke injurin bij hem Snoeck verciert, valschelijck verdicht en
geloogen waren, duydelijck voor, die hij dan met luyder stemme also naesprack, ende
dat op de geledeerde persoonen niet dan loff en eer te seggen wiste, vallende voorts
meteenen op sijn knin bad Godt en de justitie hierover om vergiffenisse. Weder op-
staende vroegh aen d’hr. president off nu gedaen hadde, en off nu weder buyten gaen
en sijn dingen tot de voorhanden sijnde Batavische reys wat redderen mochte, waer-
op hem in antwoorde wierde gedient van ja, ende dat nu vrijelijck naer buyten gaen en
sijn dingen verrichten mochte, waermede deselve affscheyt nam en datelijck naer buy-
ten in sijn oude woningh gingh.

Dinghsdagh 7 dito. ’s Morgens t'acht uuren vergadert den Raet van Justitie weder op
gewoonelijcke plaetse voor denwelcken aanvanckelijck d’hierboven genoemde parti-
culiere handelaers verschenen ende alle edoch d’een voor, d'ander naer hunne opge-
leyde straffen bij gepronunchieerde sententin ontfingen, hebbende voorts met veele
soo civiele als criminele saecken te verhandelen, tot laet over den middagh doorge-
bracht, als bij de gehouden rolle dies betreffende kan werden gesien.

Des achtermiddaghs te vier uuren congregeert den Raet van Formosa bij den-
welcken insgelijcx veele en verscheyde noodige saken den dienst van d'E. Compagnie
betreffende afgehandelt, mitsgaders eenige ministers in qualiteyt en gagie verbetert
geworden sijn, gelijck bij de resolutoire concepten als verleende actes kan werden
aengewesen. ,

Tegens den avont verschijnt alhier een cleyn Chinees jonckje van Tamsuy om de
noort, waermede een briefken van den ondercoopman Sijmon Keerdekoe bekomen,
uyt twelcke de paresse van ’t jacht Amsterdam aldaer t'onser aller verwonderingh
noch niet verstaen. Onderentussen claecht dito Keerdekoe van alderhande behoefti-
cheden ontbloot te sijn, waermede hem nu dit mousson geen hulpe gebooden werden
kan.

Woensdagh 8 dito. Op de middagh wierden een Hollants schip gewaer dat benoorden
het canael quam aenseylen, corts daeraen sagen oock een Hollants seyl om de zuyt

283
