fol. 668

fol. 669"

fol. 669

fol. 670

fol. 670

C fol. 670

met een cangangh beschoncken en is in diervoegen als d'andere Pimabaesche dorpen
vermaent en aengesproocken wierdt.

In Kettseringh: Tipo en Tivakats, die invoegen als vooren ider met een cangangh
vereert en met deselve reedenen tot weldragentheyt aengemaent wierden. ,

DORPEN OM DE DALISSOUSHE CLOVE GELEGEN

In Dalissou: Tipololoyangh, zijnde selffs gecompareert en vermits sich wel-
draecht geconfirmeert, gevraecht weesende waerom de vorst van Caviangangh niet op
den lantsdach was verscheenen gaff tot antwoordt dat voor de Hollanders seer be-
vreest was en daerom apparent achter gebleven zij etc.

In Potnongh: Tiboroan, dewelcke gelijck verleeden jaer selffs verschenen wee-
sende met 2 cangangs beschoncken en weederom gecontinueert is overmits desen
man onse Duytsers in t heen en weder reysen nae en van Pima geduyrich sonderlinge
vruntschap bewijst oock andersints een bijsonder ontsach en respect bij sijne natie
heeft. ,

In Polty: Tivariko en Tikaritongh, welcke beyde nu 2 jaeren achter den anderen
op den lantsdach niet geweest sijn, hebbende alsnu eenelijck haere dienaers genoemt
Gauvan en Parcevong opgesonden gehadt sonder eenige reden ofte bescheyt,
waerom achtergebleven sijn, oversulcx beyde rottangs ingetrocken zijn, werdende zij-
lieden gelast hunne meesters aen te zeggen dat haere rottangs hun affgenomen waeren
omdat sijluyden niet als vrunden en onderdanen schuldich sijn, op den lantsdach ge-
comen waren, doch soo sij eenige merckelijcke reedenen t'haerder verschooninge
wiste bij te brengen dat hen alsdan bij den proponent Hans Olhoff nae Verrovorongh
te vervoegen hadden, die haere sake nader overleggen en dan daerinne naer onse
meeninge handelen soude. ,

In Kaviangangh: Ti Salaquangh, alias genaemt den Cavianganger die gelijck nu
eenige jaeren herwaerts desselffs vorsten rottangh door een van sijne dienaers ge-
naemt Mamoena opgesonden heeft oversulex gemelte Mamoena gelast wiert sijn
meester uyt onsen name aen te seggen dat hij gelijck meer andere grooten op Formosa
voortaen selffs soude moeten op den lantsdach verschijnen en bethoonen dat hij een
oprecht vrundt van de Hollanders was off dat wij andersints souden reeden hebben
grootelijcx daeraen te twijffelen, sulcx hem toecomende jaer selffs in persoon ontfeyl-
baer verwachten souden.

In Caralos Noordt: Titedisangh, die gelijck verleden jaer niet nochte oock ymant
sijnetwegen verschenen was, oversulcx dominus Olhoff desselffs rottangh sal intrec-
ken ter tijt toe hij de ordre op de lantsdagen gestelt beeter leert achter volgen.

In Sangdij: Tipololoyangh, dewelcke mede nu 2 jaren op den lantsdach niet ge-
compareert is, des dominus Olhoff met den rottangh in gemelte dorp sal handelen als
van Caralos Noordt gesecht is.

DE SIRODAESE CLOVE

Het dorp Siroda is tegenwoordich verlaten en verdestrueert zijnde de luyden in
Tapoeliangh en Verrovorong gaen inwoonen.

Van Tavanack was: Titamaliangh gelijck oock

Van Drauw Noort: f Titalongh en

Van Toviniri: Tivarikos niet verscheenen maer sijn dese luyden gelijck oock
meer volgende dorpen vermits den swaren reegen soo gepraesumeert werdt, opge-
houden en achtergebleven.

In Tarkeinalan: Toga almede niet gecompareert uyt Tarrawey was Tisangarauw
in voegen als van

Iwangawanga Suyt: Tikavolong en

193
