fol. 393

fol. 3947

fol. 394

E fol. 393

DE NAARVOLGENDE DORPEN SIJN IN EN OMTRENT DE KINITOANGSE KLOVE GELEGEN

Sodowangh ofte Kinitoang, Tohotan of Alitoang, Taraodikan en Sapatkida-
rangh, alle alsnoch wederhoorich uytgesondert de Taraodikanners uyt de welcke
comparieerden twee persoonen genaamt: Teyni en Goulingh uyt den naeme van
hunne vaders Toueling en Saup, welcke versochten in vrede te verenigen met die van
Swatelauw sijnde tusschen hunlieden groote vijantschap ontstaan geweest over t be-
roven van eenige hoofden door die van Terraodikan van die van Swatelauw, welcke
vereniging ooc is getroffen en met handtgevinge van beyde partijen bevesticht. Ooc
sijn de Terraodicanners ider met een rottang voor hunne vaders wederom ter hant ge-
stelt ende soo wel de Swatelauwers als de Terraodikanners gelast gene oorlogh aan te
vangen sonder onse kennisse; twee niquanias sijn vereert aan den tolcq ofte gewesen
outste Darave.

Uut Sapanoeck was Tismismancq en Tarriquangh noch niemant van daer ver-
schenen sijnde nu vijf jaren achter gebleven geweest.

Van Avassoangh, Tisakotey mits sijne siecte niet opgecomen maer eene uyt het
dorp sijnentwegen echter is hij gecontinueert met gebot van ten naasten maele selfs te
moeten verschijnen.

Van Terramimissan is Tikourou selfs verscheenen en gecontinueert om sijn wel-
dragentheyt mitsgaders met een niquania begifticht met vermaninge om die uyt het ge-
bergt'’ allengs tot hem in de vlacte te locken.

Van Sitoetavo was Tolitoc (welcke seer out is) niet verschenen maar sijnen die-
naar dewelcke versocht voor sijnen meester de rottang dewelcke voor desen is inge-
trocken gewerden. Is hem derhalve ooc den rottang wederom toe betrout ende aen
den dienaar ter hant gestelt op hope van goeden dienst.

Dit alsoo verricht wierden de voorgemelde capiteinen vorder voorgelesen door
de toleken de pointen in ’t gemeen hiervooren op den noordelijcken lantsdach ver-
haalt' ende naderhant sijlieden alle met kost ende dranc ter vrolicheyt onthaalt en ge-
toeft, twelc hunlieden als genoechsaam vernoecht hebbende begaven sij hun noch te-
gen den avont wederom op reyse thuyswaart.

Tegen ’t vallen des avonts begaf sich ooc den E. heere Coyet met de chaloupe na
Tajouan en is den E. heere gouverneur alsnoch aan Provintia met Sijn E. voordre bij-
sijnde geselschap verbleeven. ,

De compagnie soldaten is ooc wederom overgekomen ende in't kasteel ge-
plaatst.

Vrijdach den 3en ’s morgens ende den gantschen dach schoon lieffelijck sonneschijn
weder, omtrent ten 8 uren in den avont verschijnt den E. Heere gouverneur met Sijn
E. geselschap wederom in Tajouan. Drie joncken vertrocken heden van hier naer Chi-
na met 143 mannen versien ende geladen met:
21.500 cattys hertevlees
7725 dito soute visch
350 dito garnalen
200 dito oesters
3750 dito suyckerwater
84 dito hartepoten
360 sacken rijst.

Inwoners van vijandelijke bergdorpen.
8 Zie: VOC 1206, 367-368.

322
