fol. 617

fol. 618"

F fol. 618

scheyt van ginder, 'twelck hem Harthouwer ernstichlijck aanbevolen is ons op ’t spoe-
dichste toe te schicken.

Noch is mede in Rade van Formosa gebesogneert over zeker request, overgege-
ven bij de pachteren van de visscherije van Wanckan, bij twelcke versocht is gewerden
minderinge ofte verlichtinge van thollen op den visch om redenen bij ’tzelve requeste
uytgedruct. Gelijck ’t een en ’t ander bij resolutie op heden getrocken in ’t brede kan
blijcken.

Donderdach den 29". Schoon weder, t luchjen noordelijck. Tegen den middach sijn
de geseyde ses soldaten met hunnen corporaal van hier met een champan overgeste-
ken na Provintia, zullende van daar vorders over lant reysen na Tilaocen ende (is ’t no-
dich) tot in Favorlangh, gelijck op gisteren gesecht is.
Uyt Pehou quamen alhier aan twee joncken met 25 mannen ende:
30 stux geytebocken
14 runderbeesten
2 gansen.
Daarentegen vertrocken van hier na de zuyt van Formosa twee joncken met
14 mannen ende:
20 picols zoudt
4 zacken rijs
1 pot Chinesche arack.,

Vrijdach den 30". ’t Wintje koelt lieffelijck door uyttet noordwesten.

Heden na de middach sijn alhier in ’s Compagnies thuyn in de stadt Zeelandia
ten overstaan van den E. heere gouverneur ende den Rade van Formosa nevens den
secretaris desselven Raads volgende de voorwaarden daarvan op den 30 verleden in t
openbaar soo in Tajouan als aan Provintia afgekundicht en aangeslagen bij afslach aan
de meestbiedende verpacht de Formosaansche dorpen, meyren ende visscherijen on-
der ’s Compagnies gehoorsaamheyt staande, mitsgaders oock de Chinesche hooft-
briefkens volgens d’ aparte conditien in t placcaatboeck g’insereert.

Deselve pachten sijn dan bij sodanige personen met hare borgen ende ter sodaniger
somme aangenomen als hier in ’t vervolgh kan blijken, namelijck:

DORPEN                     PACHTEREN                 BORGEN                      REALEN
Sinckan                     bij Tjapsako              Sancjeuw                      105
Soulangh           Khoko             Hokko               410
Tavokan                              Imko                                    Juko                                              10
Bacclouang               Imko                        Juko                             230
Mattauw                   Tsaeko                      Koiko                           450
Tevorangh              Goukqua                Kejangh                     210 ,
Dorcko                         Tsuycqua                      Kejangh                             170
Tilaocen                      Tsouko                        Khoiko                          2110
Dalivo                                  Hiko                                     Hocqua                                  1600
Taurinap                   Ongtjoncko               Juko                             410
Groot Doubale           Gouqua                      Kejang                          1270
Cleen Doubale          Liqua                      Boicko                       610
Gielim                      Gouqua                    Boicko                        1000

De reviere van Ponckan, mits datter gene thiende van haren vanghst sal betaelt wer-
den, also gemelte visch wegens den uytvoer hier in Tajouan ’'s Compagnies gerechti-
cheyt sal moeten betalen, zullende den pachter oock niet meer als 15 Chinesen tot sij-
nen handel aldaar aan lant mogen houden, die dan oock met behoorlijck licentiebrief-

497
