fol. 367"

E fol. 366

de middach begeeft sich den E. heere gouverneur te water na Provintia ter besichti-
gingh des gebouws aldaer ende comt sijne E. des avonts wederom herwaerts over.

Dinsdach den 24en. Goet weder.

Woensdach den 25en. Voor de middach hadden een luchjen uyt het zuyden. Weynich
voor den dach gevoelden wij weder enige aertbevinge, tegen den avont waeyde een
frissche koelte uyt de noorden dewelcke in den nacht meest aenhielt.

Op ’t versoec van enige Chineesche coopluyden is bij den E. heere gouverneur
ende den raade van Formosa toegestaen het uytvoeren van gerste mits dat behoor-
lijcke gerechticheit daervan aen d'E. Compagnie werde betaelt, namelijc 2 stucx voor
den sack.

Donderdach den 26en ’s morgens betogen lucht, doch op den dach claert het op ende
waeyde een frisse coelte uyt het noorden.

Vrijdach den 27en. 'tWeder als voren doch weynich coelte, omtrent den thien uren
komt alhier uyt Pehouw behouden binnen ’t galjoot Formosa met bakensteenen van
daer herwaerts gebracht, na den middach slappe koelte uyt het westen, heden vertrect
van hier naer China een joncke met 62 mannen en:

6850 catty hertevlees

3285 dito soute vis

1300 dito Formosaanse rottang

1600 dito suykerwater. ,

Saterdach den 28en. Schoon weder, weynich koelte uyt het westen.

Sondach den 29en. Redelijc weder na de middach windich, den dach des heeren ge-
viert, ’s nachts seer harden wint met regen, welcke echter niet lang aenhielden, ’s na-
middachs na de predicatie is een compagnie crijchsvolc onder den luytenant Gittner
van hier met champans vertrocken na Provintia om alsdan op morgen geduyrende
den lantsdach behoorlijcken wacht te houden.

Maendach den 30en en den bestemden noordelijcker lantsdach. 's Morgens betogen
lucht en guyr weder. Omtrent ten 7 uren begeeft sich den E. heere gouverneur verge-
selschapt met de heeren Raaden Frederick Coyet, Adriaen van der Burg en Reynier
Dammanz. mitsgaders den secretaris van Sijne E. Jacobus Valentijn'' nevens noch
eenige ondercooplieden met de chaloupe naer Provintia, hebbende alvoren Sijne ge-
melde E. gedurende sijn afwesen de sorge over dese forteresse aenbevolen den E.
heere Pieter van Alphen uytdruckelijc derhalven alhier verbleven en nevens densel-
ven den capiteyn Tschiffely.

Overgekomen sijnde wierden Hare Voorgemelte Achtbare van den heere lant-

U Jacobus Valentijn, van Amsterdam. Hij komt in 1648 uit als onderkoopman aan boord van
het schip Duyf. In 1653 wordt hij bevorderd tot koopman en in november 1654 is hij werkzaam
als secretaris van de Raad van Formosa. In 1656 is hij raadslid en in 1661 treedt hij op als land-
drost en plaatsvervangend gouverneur. Bij de overgave van het fort Provintia te Saccam (mei
1661) valt hij in handen van Coxinga. Hoewel zijn leven wordt gespaard, wordt hij met zijn gezin
en enkele andere Nederlanders naar China verbannen. In 1663 zou Valentijn volgens een be-
richt nog in leven zijn op Quemoy.

306
