fol. 655"

fol. 655

fol. 656"

F fol. 654

gelegen steden met alle hare goederen en koopmanschappen vrij en liber ter plaatse
daar den Tartar het commando hadde, mochten passeren ende repasseren sonder dat
haarluyden de minste molestie wiert aangedaan, daar ter contrarie alsnu alle de goe-
deren hun werden afgenomen en voor goeden prijs bij den Tartar werden aangehaalt,
’twelck heeft geduyrt ongeveerlijck 10 11 maand, willende den Tartar oock daaren-
boven gene cooplieden, onder ’t gebiet van Coxinja gehorende, in sijne plaatsen gedo-
gen, maar doet se alle terugge vertrecken na hare plaatsen ende dat ter oorsake den
Tartarischen wages aan Coxinja hadde aangeboden veele eerlijcke en voortreffelijcke
conditien bij soo verre hij Coxinja hem onder den Tartar wilde submitteren, 'twelcke
bij denselven in den wint was geslagen, doende dagelijk groot gewelt en overlast aan
personen (bontgenooten des Tarters),  zulx Sijne gemelte May.' veele ende menich-
vuldige klachten ter oren komende ende siende dat sijne aangebodene gunste bij Co-
xinja wierde veracht en in den wint geslagen ende dat alle sijne goede vermaningen en
presentatien niets in achtinge genomen wierden, ten laatsten in thoorne is comen uyt
te bersten en te rade gewerden Coxinja den oorloch op het riguoureuste aan te doen,
hebbende desselfs vader vooreerst in een seer strenge gevanckenisse gestelt, die an-
dersints alvoren liber en vrij onder des Tartars gebiet was gaande, daar hij nu ter con-
trarie van niemant mach besocht of aangesproken werden, het zij oock van wien het
soude mogen wesen.

Het Tartarsche leger (soo gesecht wert) zoude ongeveerlijck ter halver wegen
Hocksieuw ende Sioetsieuw afgekomen sijn, alwaar van dage tot dage meerder trou-
pen sijn bijcomende, en wert begroot tegenwoordich op twintichduysent paarden en
veertich  vijftichduysent te voet, sulx dat de cooplieden van Anhay en and're plaatsen
daaromher gelegen, den enen hier den and’ren daarhenen de vlucht nemen waardoor
de negotie geheel en al comt stil te staan, ende de cooplieden (alschoon gout heb-
bende) gene waren daarvoor en derven ruylen, maar hetselve verbergen om een uyt-
eynde van zaken uyt te wachten ende te zien hoe dese tragedie aflopen wil, alsmede
wie van beyden het velt behouden zal.

Coxinja (uyt vrese dat hem de Tartar te sterck zoude zijn) heeft verscheyden for-
teressen soo van Anhay als and’re plaatsen t'enemaal doen demanteleren ende ter ne-
der werpen, ter oorsake hem niet bestandich genoech achte om de macht des Tartars
te wederstaan soo wanneer deselve die plaatsen met sijn volck soude hebben besett,
’twelck de cooplieden een groote vreese heeft toegebracht. Na dat de geruchten lopen
soude binnen den tijt van een maant enen generalen veltslach tusschen beyde die par-
thijen werden gewaacht. Insgelijckx dede Coxinja alle de joncken die onder zijn gebiet
zorteren en bequaam sijn om enig volck te voeren bijeen versamelen, dewijle hij vreest
dat den Tartar niet alleen te lande maar oock te water hem sal trachten te bespringen.

Soo seyt men oock den Tartar op sijn sijde becomen te hebben zekeren rover
Zoulack genaamt, die hem in de lantstreke tusschen Maccao en Lamoa met een getal
krijgsvolck soo te water als te lande is onthoudende. Desselfs joncken ofte getal daar-
van wert begroot over de hondertenvijftich stux, waarvan het grootste deel oorlogs-
joncken sijn, zulx dat Coxinja hem niet alleen en moet bereyden om den Tartar te
lande te wederstaan, maar oock om denzelven Zoulack te water slach te leveren, soo-
dat denselven genoechsaam de handen vol heeft ende benart is.

53

In de zomer van 1655 lopen de onderhandelingen tussen Cheng Ch’eng-kung en de Man-
dsjoe-machthebbers vast. In de periode daarna worden de troepen van Coxinga op het Chinese
vasteland steeds verder teruggedrongen.

526
