fol. 335"

fol. 335

fol. 336"

D fol. 334

aencomen, des wij vermoeden tselve de jachten Tayouan ende de Jonge Prins te we-
sen, ende quam ’t eerste ’s naermiddaghs omtrent de clocke vier uuren onder ’t noor-
derriff ten ancker.

Oock sijn vandage 16 stucx jonckjes van de cust van China te weten 6 van Anhay
met 230 Chinesen, 8 van Emoy met 736 man, 12 vrouwen ende 2 van Lissoe met
104 coppen, daeronder 3 vrouwen hier binnen ’t canael verscheenen, medebrengen-
de 58 pees schuytgout, eenigh coper, rijs, olie, grau pampier, toeback, thee,  samsoe,
radicx China ende verscheyde menudentin meer.

Soo wort d’hr. commissaris oock vandage door de Chineese cooplieden ende
cabessen Pincqua en Boycko uyt de naem van alle d'andere cabessen vrundelijck ver-
socht en genoot om aenstaende saterdagh buyten in t quartier ten huyse van Jock Tay
te verschijnen ende aldaer een vrolijcke maelteyt, die t'sijnder eeren soude doen pre-
pareren, helpen genieten, dat hunlieden, bijaldien middelerwijle niet nodigers te ver-
richten voorcomen mochte toegestaen bleeff.

Donderdagh 9 dito vroech sagen beyde de voorss. schepen onder ’t noorderrif ten
ancker leggen, als wanneer weynich daeraen verstonden dat het de jachten Jonge
Prins ende Tayouan waren, als sijnde de laeste die dit jaer uyt Jappan te verwachten
hadden, met dewelcke dan oock verscheenen d'ondercooplieden Willem Tijmenss.
ende Willem van Guageldonck, die beyde door d’hr. commissaris (noch in Tonckin
wesende) over particuliere handel om herwaerts te comen opontbooden sijn.

Soo verscheenen hier oock van de cust van China namentlijck van Lisso 2, van
Emoy 2 ende van Anhay een jonckjen, alle gemant met 308 mans en 6 vrouspersoo-
nen, brengende t'samen veel sout, olye, rijs, toebaq ende diverse andere mainctemen-
tos aen de marckt.

Vrijdagh 10 dito vergadert des voor de middaghs den achtb. Raet van Justitie hier we-
der boven in de oude weescamer voor denwelcken aenvanckelijke ’t proces tussen
dhr. fiscael als eyser en den oppercoopman Jan de Groot verweerder voldongen is,
om de naeste rechtdagh ende noch voor ’t vertreck van de hr. commissaris behoore-
lijck uytspraeck daerop te doen. Wat vorders in dese vergaderinge soo criminelijck als
civilijek afgehandelt sij, kan bij de rolle hierover gehouden naergesien werden.

Voorss. vergaderinge gescheyden wesende gingh d’hr. gouverneur met d’hr. com-
missaris in sijn logiement ofte slaepkamer hierboven, alwaer t'samen verscheyde dis-
courssen, Compagnie’s stant en gelegentheyt op dit eylant rakende al wandelende
hebben gehadt; onder anderen heeft voorn. E. heer commissaris Sijn E. oock ernstigh
(vermits desselfs vertreck op handen was) gerecommandeert dat doch als een ware
voorstander van Godes kercke ende gemeente alhier, het goede ende ter salicheyt
leydende middel namentlijck de communie ofte ’t gebruyck van ’s heeren H. Avont-
mael weder voortgangh doen nemen, ende continueeren laten wilde, waerop Sijn E.
g'antwoordt hadde sulcx noyt door hem verhindert ofte beleth geworden was, echter
soude, soodrae Sijn E. vertrocken soude sijn, alle mogelijckste vlijt aenwenden, opdat
dit voorss. goede werck weder een loffelijcke begin nemen mochte etc. Deese welvoe-
gende antwoorde des heere gouverneurs weynich daerna door d'here commissaris
d'eerw. do. Kruyff bekent gemaeckt sijnde, was daermede seer wel tevreden, ende
scheen gelijck als daerover heel verblijt te wesen, vertrouwende selfs (nu den schade-
lijcken Snoecq doch van hier te vertrecken quam) de voorige trancquilliteyt sich wel
haest openbaren ende alles wel weder ten goede gereduceert werden soude.

Des achtermiddaghs omtrent de clocke vier uuren verstaen dat den adsistent
Cornelis Lichthart (die hierboven al eenigen tijt over begane manslagh in ’t gevangen-

284
