fol. 487"

fol. 487

E fol. 487

lende dan wederom met kaystenen aldaar moeten geballast werden omme watervast
te blijven, tot sijne aan te vangene reyse na Japan, waardoor dan noch voor sijn ver-
treck van hier de geseyde galjoots hunne inhebbende vellen, aan hem connen overge-
ven, gelijck oock geschieden zal, gaande deselve daarop tegens den avont na buyten
ende ’t Lam aan boort, met ordre dat de Swarte Vos na ontladinge met hem na Pehoe
sal onder seyl gaan, omme aldaar ten nodigen dienste gebruyct te werden, ende sal t
galjot Formosa alhier noch 4 5 dagen moeten verblijven, tot dat den Pellikaan de-
welcke op morgen of overmogen hier te comen staat een weynich van sijn cargasoen
sal werden ontlost en dan des te gevoechgelijcker binnen te connen komen.

Van den eerw. praedicant Anthonius Hambroeck in Mattauw becomen wij op
heden schrijvens, meldende niet dan van droefheden, siecten, sterften en hongersnoot
onder d'inwoonderen  sijnes districts, vele warender door eygen siecte en ’t gebreck
van mede hulpers in't bereyden hunner velden als door ’t heyrleger der schadelijcke
sprinchanen tot d’uyterste extremiteyt en armoede gebracht, zodanich dattet sonder
droeffenisse niet uyt te spreken ware, versoeckende dat die arme menschen in hunnen
groten noot van hier metten eersten mochten gesecoureert ende geholpen werden,
door de verledene afgrijsselijcke stormwinden, waren daar en daar omher alle ker-
cken, scholen en schoolmeestershuysen plotselijck ter neder gevelt waarom dan oock
den dienst der kerck en scholen voor een tijt moeten stille staan, enige comptanten in
kleyne spetie of bij gebreck van dien enige cleetgens versocht Sijne Eerw. dat hem van
hier mochten toecomen omme de lieden wederom aan te moedigen tot de reparatie
van dat werck, etc.

De Chineesche champans brengen op heden noch parthije natte peper van ’t
wrack Tajouan aan lant, werdende deselve onder de sonne te droogen gelecht, ende
daar op goede achtinge genomen.

Saturdach den 29en. ’s Morgens wiert men (insgelijcx als op gisteren het Lam) gewaar
dat het fluytschip den Pellikaan op de behoorlijcke zuyderrede benevens hetselve
schip ten ancker was gecomen, leggende hem de clene boot aan boort ondertusschen
wiertter door den E. heere gouverneur ordre gegeven aan de opperhoofden desselfs
dat se voor al mosten zorge dragen dat geseyde boot met parthije van de voor de handt
leggende goederen uyt hun cargasoen weder herwaarts quame, mitsgaders dat oock ’t
galjoot Ilha Formosa na dat het alvoren sijne velle last waarmede het op gisteren na
buyten geseylt is, aan ’t fluytschip ’t Lam sal overgeseth hebben, opdat alsoo voor-
noemde Pellikaan mach gelicht en gevolgelijck binnengaats gebracht werden. ,

Den koopman sr. Frederick Schedel van den E. heere gouverneur afscheyt genomen
hebbende stapt in eene Chineesche champan ende steect met deselve af na buyten en
’t Lam aan boort met expresse ordre soo haast mogelijck sij na de Piscadors te navige-
ren ende aldaar te verrichten ’tgunt Sijne E. per memorye aanbevolen was, gelijck wij
dan noch voor den middach sagen dattet galjoot de Swarte Vosch vooraf onder zeyl
ginck ende sijnen reyse vorderde, denselven Schedel was benevens de versegelde Ja-
panse papieren oock mede ten hant gestelt ene opene missive ' aan de opperhoofden
van ’t schip de Vreede ’t hunner narichtinge onder andren dat se souden trachten ’t
voornoemde Lam op sijn aankomste in Pehoe van sijnen suyckerlast te discargeren
ende in plaatse van dien wederom met steen te ballasten ende helpen bevorderen dat-
tet op ’t spoedichste na Japan mochte afgeveerdicht werden, 500 taylen silvers wiert

163 VOC 1207, 635-638 en zie: VOC 1207, 661-662.

409
