fol. 276"

fol. 276

D fol. 275

noch twee alle dagen uytte Piscadoris tegemoet gesien werden, die den christelijcke
bouw onder deese teere, opluyckende gemeente genouchsaem, immers sooals voor
deesen gebruyckelijck sij geweest, bevoirderen cunnen.

Soo heeft voorn. edelen heere commissaris oock vandage begonnen hierboven
in desselfs logiement sijn eygen tafel te houden, admitterende eenelijc aen deselve
beyde sijn medegegeven raetspersoonen Johannes Danckers en Zacharias Wage-
naer,' mitgaders den secretaris Philips Kanselaer'' 7 versiende oversulcx de gemelte
persoonen hierboven en ijder in ’t bijsonder met een bequame logiement, opdat de-
selve bij voorcomende besoignes Sijn E. te beter bijwonen ende behoorlijcke hulpe
bieden cunnen.

Maendagh 21 dito ’s voor de middach omtrent de klocke elff uuren, heeft d'edelen
heere commissaris d'edele heere Carel Renierss. als gouverneur generael van Neder-
lants India, beneden voor het logiement van d'edelen heer gouverneur, met de ver-
eyschte solemniteyten doen authoriseren; tot dien eynde verscheenen daer de princi-
paelste ministers tot ondercooplieden incluys, alle seer statigh ende met hun mantels
g'habitueert gelijck dan oock omtrent een uure daernae haer deselve gesamentlijcke
aenwesende vrunden met eenige derselver huysvrouwen volgens gedane invitatie bo-
ven in de groote saele van d'edelen heer gouverneur lieten vinden, om een vrolijck
middaghsmael, ten dien fine geprepareert, te helpen genieten, blijvende also tot ’s
avonts omtrent te negen uuren bijeen, onderhoudende malcanderen met soete, vro-
lijcke ende geneuchelijcke discoursen sonder noch van d'eene noch van d’ander cant
yetwes van de geresene onlusten te hooren reppen, dat een goede saecke was en een
gewenst eynde gaff.

Dinghsdagh 22 dito ’s morgens werden d'edelen heer commissaris door de predikan-
ten Daniel Gravius ende Gilbert Happart twee geschriften bij forme van requesten
toegesonden, waerinne deselve beyde en ijder in ’t bijsonder doleanter te kennen ge-
ven, ’t ongelijck hun eenigen tijt herwaerts door d'edelen heer gouverneur Verburch
over verscheyde gelegentheden aengedaen, gelijck hunne clachten bij deselve schrif-
ten gededuceert en onder den secretaris Philiph Canselaer berustende sijn, klaerlijck
kan werden b'oocht.

Soo verthoonde des achtermiddaghs oock den fiscael deses gouvernements
Thomas Breugel seker acte, hem, noch op Batavia sijnde, door d'edele heer gouver-
neur-generael Carel Reniers ter hant gestelt, ' waerbij hem gemelten fiscael gelast be-
vondt proces te moveren op ende jegens den gedegradeerden oppercoopman ende
fiscael Dirck Snouck, wegens uytgespoogen grouwelijcke injurin tegens Sijn Geduch-
te Edele, vragende derhalven off niet met den eersten deese particuliere saecke in ’t

0 Zacharias Wagenaer vaart in 1643 als adelborst op de Swaen naar Batavia. In datzelfde jaar
wordt hij bevorderd tot assistent en in 1648 tot koopman. Hij vertrekt in 1651 naar Formosa,
waar hij zitting heeft in de Raad. In juli 1653 wordt hij als commissaris naar Canton gezonden,
met de opdracht de handelsmogelijkheden te bekijken en om te onderzoeken of het voor de
VOC wenselijk is een officieel gezantschap naar het Mandsjoe-hof te sturen. Vervolgens is hij
tweemaal opperhoofd van Desjima (1656-1657, 1658-1659), raad van Justitie te Batavia en
daarna secunde aan De Kaap. Hij repatrieert in 1667 als vice-commandeur van de retourvloot.
NPhilips Kanselaer, van Sluys in Zeeuws-Vlaanderen. Hij komt in 1647 per Brandijck uit in de
rang van assistent en vertrekt als secretaris naar Formosa. Op 19 april 1652 wordt zijn dienstver-
band voor zes jaren verlengd, waarvan hij eerst drie jaar werkzaam zal zijn als onderkoopman en
vervolgens drie jaar als koopman.

Commissie voor T. Breugel, Batavia, 11 mei 1651. VOC 875, 193-194,

240
