A fol. 335

36 dijser
127 drottingh
4d. garnelen
24 d oesters
34 dhertepooten
272 d.suyckerwater
5 d.olie van hayen en

82 sacken rijs tot provisie.

Soo vertreckt oock een jonckje met 32 persoonen naer Tixam medevoerende:

20 canassers witte suycker

140 sacken rijs

9 potten arack
fol. 334           20 stx. Guinees lijwaet en

90 picol sout.

Van gelijcken vaert een jonckje naer de suyt met 10 persoonen eenelijck gebal-
last wesende.

Soo bequamen oock tijdinge van Caya dat het wachthuys onser soldaten bij ’t
verongeluckte schip den Joncker door ’t hooge water ten deele wechgespoelt was;
oversulex sonden de lieutenandt Hans Pietersz. Tschiffelij en de loots Harck Pou-
welsz. derwaerts omme ’tselve wederom te laten opsetten mitsgaders oock de bevin-
dinge en gelegentheyt van ’t van t vrack ons te verstendigen.

Adij 14 en 1Sen d.. Lieffelijck weder, de windt suydelijck. En vertreckt een jonckje
naer Sincanja met 21 koppen, inhebbende:

70 stx. cangans

40 packen clederen

200 picol sout

140 bos tresellen

100 stx. schotels

28 canassers swarte suycker en

5 stx. Guinees lijwaet.

Mede vaert een jonckje naer Gomach met 6 Chinesen, inhebbende:

110 potten somsoe

25 brieven taback

fol. 335"          100 stx. grove schootels

50 picol sout

20 canassers swarte suycker en

40 bos copkens.

Soo comt oock een jonckje van Tancoya alhier binnen met 5 persoonen, mede-
brengende:

250 stx. suyckerkistplancken

30 picol branthout.

Soo verschijnt oock wederom alhier van Caya de lootsboodt met de luitenant
Hans Pietersz. Tschiffelij en de loots Harck Pouwelsz. hebbende ’t wachthuys aldaer
wederom behoorlijck doen oprechten, mitsgaders bevonden dat tegenwoordich met
laech water noch meer als 3 vademen diepte boven ’t vrack van de fluyt de Joncker sij,
behalven dan noch het sant dat mede ruym drie voeten diep op het vrack leyt.

49
