fol. 639Y

fol. 640"

F fol. 639

Saterdach den 5". Goet drooch weder. ’s Morgens vroech steect den E. heere gouver-
neur over na Provintie ende comt Sijne E. noch voor de middach ten 9 uren wederom
in Tajouan.

Enen delinquant, sijnde soldaat, op gisteren in Rade van Justitie gedoemt, wert
heden voor de middach in ’t openbaar gerecht.

’t Wintjen koelt aangenaam door uyt het zuyden.

Van de Chinesche kuste arriveren twee joncken met 72 mannen, 7 vrouwen
ende:

193 isere pannen
45 picols zout
29 packen cangangs
450 bossen plancken
3000 dacpannen
28 spieren
10 bossen ijser
50 kitasollen
4 zacken boontjens
3 canassers koper
300 caujaas ende
6 cannassers thee. f

De tijdinge nu met deselve becomen melt, dat den mandorijn Coxinja jegen-
woordich tegens de Tartaren, die hun drie dagen reysens van Aymoy onthielden, met
een sterck leger te velde lach, maar dat van wedersijden noch genen slach en was gele-
vert, noch dat d'een den and’ren daartoe hadde aangeranst, soodatter tot noch toe al-
daar in oorlogssaken tusschen hun beyden niets en was uytgerecht. Wat eynde hieruyt
volgen sal hopen wij in ’t aanstaande te vernemen.

Sekeren Chineschen zeeroover gen. Soulack en mandorijn van Ainam, sijnde in
vrundschap met de Tartaren, met een groot getal oorlogsjoncken nu al enigen tijt her-
waarts sich onderwonden hebbende langs de custe van China het op den roof aan te
leggen, was nu onlangs door den zeeadmiraal van voorn. Coxinja (daartoe expres af-
geveerdicht sijnde) beneden Lamoa ontmoet en sodanich begroet, dat hij na een he-
vich gevecht en ’t verlies van veertich sijner joncken op de vlucht en soo gemeent wiert
uytter zee geslagen was, 'twelcke onder de zeevarende cooplieden aldaar bijsondere
vreuchde hadde verwect, vermits denselven rover voorhenen deselve cooplieden in ’t
veylich overvaren herwaarts en derwaarts nadeelich was geweest.

Na de voorn. custe vertrect een joncke met 25 mannen ende 2725 cattys harte-
vlees, 3900 ditos zoute visch, 1100 ditos Formosaansch rottang.

Noch een dito na Lamey met 6 mannen ende 35 zacken rijs.

Sondach den 6". Noch wederom goet weder als op gisteren. Desen dach is den Heere
geviert.

De joncke van den Chinees Conqua, aan dewelcke wij onse missive aan sr. Else-
vier al over 8 dagen hebben bestelt, is nu eerst na Tamsuy t’ zeyl gegaan, inhebbende
de volgende ladinge:

30 picols zout

223 brieven Chinesche taback
10 picols swarte suycker
30 potten zamsoe
10 ditos arack
