fol. 507"

fol. 507

E fol. 507

op sijn hooft, twee in de borst en noch een in sijn been, door dit gewoel en geraas, de
zargiant mede uyt den slaap opstaan, tegens denselven verradersen inwoonder met
een houwer quam in springen sonder aan hem echter de minste schade te hebben con-
nen toebrengen, alsoo dat booswicht eenen slimmen gast sijnde ijder houw met sijn
schilt hadde afgeslagen, en ontweken en eyndelijck het hasepat gekosen. , Doch corts
daarop door d’outsten des dorps gevat ende in de logie gebonden gebracht ende in
versekeringe gestelt gewerden tot nader ordre van hier de bevelhebberen ondertus-
schen over dit quade faict aangesproocken sijnde, hadden verclaart dat sijlieden van
die zake gene kennisse en hadden ende dat den delinquant van sijne sinnen berooft
was, zonder meer, oock en hadden se gene woorden althoos uyt dit uytsinnich mensch
(Indien ’t soo wesen sal) connen vercrijgen, verwachtende sijlieden onderentusschen
ordre van hier hoe se met denselven souden hebben te handelen, sullende vorders op
alles aldaar goede wacht gehouden werden.

Dinsdach den ben ende          Den wint koelt dapper uyt het noorden door ende en
woensdach den Jen.               isser niet schrijvens waardich voorgevallen.

Donderdach den 8en. ’s Morgens gevoelden wij alhier in Tajouan wederom twee
cleene aartbevingen, het was schoon weder, ’t wintje lieffelijck uytttet noordwesten
doorwayende, gaat de joncke Zeelandia dus lange van sijne reyse, door de harde
noordewinden, wederhouden onder seyl na Tamsuy en geraact tegens den avont uyt-
tet gesichte als wanneer oock het galjot Ilha Formosa alhier uyt Pehou comt aan te lan-
den, met de ondercooplieden Gerardt de Ridder en Robert Burach met hunne fami-
lin van ’t fluytschip Campen ’twelcke op den 23en verleden uyt Quelang gescheyden
sijnde den 26en daaraan in Pehou geluckelijck was aangekomen. Ende ’s daachs daar-
aan het voorn. galjot Formosa van hier werdende ons mede overhandicht twee brief-
kens van den coopman sr. Fredrick Schedel ’t ene gedateert 29en der verledene maant
wanneer ’tselve galjot al gereet was herwaarts aan te comen, doch den harden noor-
denwint wederhouden, tot op gisteren dat sijlieden van daar sijn overgekomen stee-
cken ende het twede briefken gedateert is sullende onse ordre in ’t opsenden der sche-
pen soo als denselven sr. Schedel ons adviseert prompt achtervolcht werden. Als nu
quam ons met ’t voorm. galjot toe uyt de ladinge van de fluyt t Lam 200 seugen ofte
32944 cattys loot nevens 1303 enckelde en 210 dubbelde bossen rottang uyttet fluyt-
schip Campen ’twelcke daarmede belemmert was geweest sijnde van ’t selve loot al-
daar aan verscheyden Chinesen op hunne ordonnantin van hier 32000 catty uytge-
wegen en beleven oock aldaar noch 138 seugen berusten die mede met eerster gele-
gentheyt herwaarts souden werden bestelt, niet meer dan 27 picols peper hadden se
voor comtant uyt de ladinge van ’t schip de Vreede connen vercopen sonder datter
meer vragens na die specerije was, sijnde sijlieden oock dagelijcx besich mettet over-
schepen van peper en sappanhout uyt ’t schip de Vreede in den Pellikaan waardoor
grote ruymte in deselve Vreede uytgewonnen wiert en wasser alsnu kansse oudde zuy-
kerkisten dus lange op den overloop en aan lant gestaan hebbende, behoorlijck in ’t
ruym te konnen bergen. Zoudende het hunnes oordeels niet ongeraden wesen dat het
galjoot soo haast het in Tajouan soude aangekomen sijn, wederom met suycker gela-
den wierde ende noch enen tocht na Pehou dede omme tijt uyt te winnen. De natt ge-
worden peper in voorn. Pellikaan wiert ondertusschen ooc dagelijcx na bester moge-
lijcheyt gesuyvert en gedroocht sijnde deselve vrij verdorven en soude daar op grote
spillagie vallen, het gesondene tot reparatie voor deselve Pellikaan was aldaar wel ont-
fangen ende wierter geen debvoir gespaart omme deselve weder te rechte en in oude
posture te brengen, de grote mast van ’t fluytschip Campen was door de sware uytge-

433
