fol. 1023

fol. 1024"

fol. 1024

B fol. 1023

335 picol gesouten visch
4 ditos garnalen
18 ditos oesters
10 ditos hertepooten
255 ditos hertevleesch
16 ditos suyckerwater
1325 stucx conincxvisschen
12 picols loodt
12 ditos thin
78 ditos peper
4 ditos calliateurs hout
26 canassers Japansche tabak ende
38 sacken rijs tot provisie.
Ooeck comen van gemelte cust wederom 4 joncken alhier binnen gemant met
298 koppen geladen sijnde met hetgene volcht:
1528 brieven taback
58 bossen grauw pampier
643 stucx ijsere pannen
152 bossen samsoe
373 picol sout
19 ditos schrijfpapier
23 stucxfluweelen
1 canasser met sijde coussen
2 ditos pangsies en
64 canassers cangans
Soo waren op heden oock besich in Rade van Justitie over saecken van swaere
gewichte en zijn onder anderen drij Chinesen wegens gepleechde koedieverije ten
plattenlande op Formosa ter doodt gesententieert geworden.

24en dito. Ontfingen schrijvens van den ondercoopman Plockhoy van Tamsuy over
landt'4, waerbij ons de gelegentheyt van dit noorder geweste in ’t breede is verstendi-
gende, en onder anderen hoe dat seecker dorp genaemt Terrisan, sijnde n van de
Baritsoendersdorpen, sich onlanghs geleden dapper te buyten gegaen heefft ontrent
des Compagnie’s gehoorsame onderdanen offte bontgenooten, hebbende eenige sijn-
der gebuer- f dorpen ’t schijn van vrundtschap op hare drinckfeesten uytgenoodt om
vroolijck te sijn, welcke luyden als van geen quaet wetende en sonder geweer bij haer
verschijnende, waren niet alleen schelmachtich geplundert en van alle hare clederen
en goedt beroofft, maer oock selffs deerlijck geslagen ende eenige van haerlieden ver-
moordt geworden, sulcx in dat geweste soodanigen schrick wegens gemelte Terrissan-
ders ontstaen sij geweest, dat hun eenige menschen uyt vrese ende dreygementen van
dese schelmen selffs om ’t leven gebracht hebben. Derhalven geroerde Plockhoey om
dit vuer en begonnen quaet bijtijts te dempen, sich met 20 kloecke soldaten ende twe-
hondert goedtwillige inwoonderen naer Terrisan meergemelt vervoecht hadde en met
den aencomenden dach als voornoemde rebellen noch laegen en sliepen, de gelegent-
heyt wel waergenoomen ende het dorp omcingelt hebbende, wierden geroerde boos-
wichten gesamentlijck op de vlucht geslagen, oock eenige daervan doodt geschooten

Missive A. Plockhoy aan N. Verburch, Tamsuy, 20 maart 1650. VOC 1176, 724-732.

124
