fol. 498r

E fol. 497

100 dito hayen olye,
7300 ditos soute visch,
2380 dito Formosaanse rottang,
12750 dito suyckerwater:;
noch vertreckt er een jonckje na de zuyt deses eylants met 6 mannen ende:
15 zacken rijs,
15 ditos gerste,
3 pullen arrack;
daarentegen quam alhier van de custe van China aan een joncje van 31 coppen ende
37 potten samsoe en 40 schuyten goudt.

Vrijdach den 1len voor de middach is de rechtbanck deses casteels weder gespannen
geweest ende aldaar ter doot verwesen den zoldaat Pierre le Grain, van Rijssel over
begane moort aan den zoldaat Philips Godefroy.

In ’t Canaal was enige brandinge doch stil ende warm weder. Uyttet wrack Ta-
jouan wert noch parthije rommelinch ende out touwerck met champans aan lant ge-
bracht, ’s avonts wederom regen. Na Pangswa vertrect een joncje met 11 mannen ende:

100 picols sout,
100 brieven taback,
200 stucx tresellen,
6 canassers swarte suycker.

Saturdach den 12en. Voor den middach is de sententie op ende tegens den boven ge-
seyden Pierre le Grain voor de puye alhier over luyde alhier in t openbaar gelesen
ende den delinquent daarop voorts na ’t ordinarie gerechtsplaatse gebracht sijnde
omme volgens ’t geseyde vonnisse metten swaarde onthooft te werden, quam aldaar
noch tijdich pardon ende genade voor denselven alvorens bij den E. heere gouverneur
met advys ende toestemminge van Rade om goede ende sufficante beweechreden
verleent, gelijck bij deselve resolutie daarover getrocken in ’t largo can werden gele-
sen.ll Den equipagiemeester Auke Pietersz. naar Caya per champan gevaren sijnde
comt na de middach wederom alhier aan met  picols  staafkoper uyttet wrack van
de verongelucte fluyt de Joncker door de Chineesen aldaar opgedoocken'2, verha-
lende met eenen dat hij bespeurt hadde datter in ’t selve wrack een swaar Hollants
ancker onder t sant bedolven lach, twelcke bij dese gelegentheyt soude connen wer-
den herwaarts gebracht, daartoe dan oock ordre sal werden gegeven. Verre in zee siet
men een schip ten ancker ’twelcke wij vertrouwen den Coninck van Polen te sijn, op
eergisteren van hier na Pehou afgesonden.

Het was desen geheelen dach schoon weder het wintje uyt den noordoosten
doorcoelende, Edoch ’s avonts betogen lucht met donder ende regen.

Sondach den 13en. ’s Morgens vroech omtrent ten half vijven gevoelden wij alhier in
Tajouan met een groot gedruys wederom eene aartbeving vrij swaar ende schielijck;
weder ende wint evenals gisteren, den dach des Heeren is oock geviert.

Met een joncke alhier op huyden uyt Pehou verschenen, becomen wij schrijven
van den lantdrost s. Fredrick Schedel van dato Ten deser waarbij wij vernemen dat hij
aldaar op den 2 en deser met de fluyt het Lam wel was aangekomen, sijnde ’t galjot de

BL VOC 1207, 701-703.
I82De fluit Jonker strandde 21 oktober 1647 op het rif van Wanckan.
