fol. 567"

fol. 567

F fol. 566

Uyt Favorlangh van den landtdrost s.’ Fredrick Schedel ontfangen wij heden een
cleen briefken van dato 24" februarij, meldende enelijc dat hij de dorpen noordwaart
aan tusschen Saccam en Favorlangh gelegen doorgereyst hebbende deselve soo ten
ruygen doorsien en alles noch redelijck gestelt gevonden hadde, f zullende vandaar
noch vrij bet gintswaarts henen reysen en dan op sijne wedercomste alles nochmaals
met beter fondament doorsoecken. Hebbende sich oock in Tilaoscen g'informeert
wegens de zake die den schoolmeester Dirck Scholtes te laste ginck, namelijck dat hij
seer valschen ontrou in handel en wandel zich sedert enen tijt herwaarts omtrent de
Formosanen hadde aangestelt doch en was hij aan die gepretendeerde faute niet soo
schuldich als er wel voorgegeven was, zoodat denselven aldaar mits sijne dier lants-
streeckes taalkundicheyt noch wel soude mogen verblijven, temeer nadien hij sijne
mislagen bekennende, deselve te verbeteren aan ds. Hambroeck belooft hadde.

Woensdach den 3". Den E. Heere gouverneur is heden heen en weder met ’s Com-
pagnies chaloupe over aan Provintie geweest. t Noch seer goet somerachtich weder, 't
wintje stilekens uyt den noorden, echter oock warm als op gisteren.

Donderdach den 4". Heden heeft den Sinckanschen politijck Pieter Boons’ mede de
toegeseyde partije rijst, sijnde 45040 Ib. voor de arme hongerige menschen in de dor-
pen Sinckan, Bacclouangh, Tavokan en Tevorang ontfangen. Voor de middach was ’t
stille en na de middach koelde het fris uyt de noordelijcke handt, echter schoon weder.
Na de zuyt van Formosa vertrecken 2 joncken met 17 mannen ende:
37 sacken rijst
2 potten arack
4 canassers sout ,

Vrijdach den 5". ’s Morgens steect den E. heere gouverneur met de chaloupe weder-
om over na Provintie, om aldaar op ’t een en ’t ander ordre te stellen. Op den dach
waayde het fris uyt het noorden en noordoosten en in den avont zoo hart dat gemelte
Sijne E. genootsaact was ginder aan Provintia te overnachten.

Saterdach den 6". Wederom schoon weder voor de middach. Den E. heere gouver-
neur is wederom in Tajouan aangekomen en heeft Sijne E. na de middach bij open-
bare gommeslach een ijgelijcken dien ’t soude mogen aangaan doen waarschouwen
dat degenen die enige suyckerkisten gesint is aan d'E.Compagnie te leveren deselve
voor den 15" deser maant sal moeten gereet hebben en dat na dien tijt geene kisten
vooreerst (mits gebreck van plaatse om deselve te konnen bergen) en sullen werden
ontfangen maar dat echter de plancken daartoe wel sullen mogen bereyt werden, de-
welcke d'E. Compagnie (soodra se naderhant vereyst werden) in aller haast t'samen
geslagen wesende mede alsdan sal aannemen van ’t welcke opdat het te beter rucht-
baar werden, oock billjetten sullen werden aangeslagen.

Heden is den achtbaren Rade van Formosa vergadert geweest over sodanige za-
ken als bij ’t besluyt desselfs raad can werden gesien.

2 Dirck Scholtes, schoolmeester te Tilossen (1655). Later (na 1656) vertrekt hij naar de Repu-
bliek om in 1661 met zijn gezin terug te keren naar Azic.

Pieter Boons, van Amsterdam, komt uit in 1643 per Haarlem. Hij vertrekt naar Siam, waar hij
in 1648 tot onderkoopman is bevorderd. Vanaf 1650 werkt hij op de VOC-vestiging te Tonkin.
In 1655 treedt hij in dienst als politiek vertegenwoordiger van de VOC te Sinckan. Op 20 april
1657 vertrekt hij met de rang van koopman als opperhoofd naar Quelang en Tamsuy.

De resolutin van gouverneur en raden van Formosa, die oorspronkelijk bij het dagregister
Zeelandia uit 1655 behoorden, zijn niet aangetroffen.

462
