fol. 509"

fol. 509

E fol. 509

cattys hartevleesch, 5400 ditos Formosaanse rottang, 1466 ditos garnalen, 22737 di-
tos soute visch, 2200 ditos suyckerwater, 20 sacken mos, 2400 cattys oesters. ,

Saturdach den 1Oen. Het galjoot Ilha Formosa geraact op heden claar omme op mor-
gen (indien t God gelieven sal) sijne reyse alvoren aangeroert na Pehou aan te vangen,
sijnde daarinne alsnu gescheept 250 kisten met suycker voor ’t schip de Vreede en is
daarnevens door den E. heere gouverneur mede een cleen briefken aan den coopman
sr. Fredrick Schedel vaardich gemaact ende aan d'opperhoofden ter hant gestelt, van
genen bijsondren inhoude sijnde de materie van dien hier voren op gisteren in ’t brede
gespecificeert ende dierhalven onnodich daarvan dubbel verhaal te doen werdende
denselven sr. Schedel daar benevens aangewesen de misslach in de ordre, door hem
aan den coopman van Iperen mettet galjot de Vos in Tamsuy gegeven, namelijck dattet
zelve galjoot aldaar soude moeten vertimmert werden, alvoren het van daar ’t zeyl
ginck, waardoor wij hetselve nu soo lange souden moeten missen soudende het veel
beter ordre geweest sijn dat aldaar in Tamsuy de knies maar gekapt waren gewerden
ende alsoo los mettet galjot herwaarts aangesonden vermits wij alhier als sijnde van
timmerlieden wel versien, de selve in der haast hadden konnen repareren.

Na de middach sijn wederom parthije soldaten opnieuws aangenomen ende
daar tegen oock enige verlost, dewelcke om alle rescontres van vijanden tusschen dese
plaatse ende Malacca des te beter te connen wederstaan, op de schepen derwaarts na-
vigerende sullen werden gestelt.

Het wintje waayt uyt het noorden.

Na de custe van China vertrecken drij joncken met 85 mannen ende:

7553 cattys hartevlees,
1400 ditos garnalen

33510 ditos soute visch,
1200 dito ss.

Insgelijx vertreckt mede een .

catty oesters
1650 dito .

Sondach den 1len. Vermits het voor de middach seer stille was ende dat na de mid-
dach de noordewint fris doorcoelde soo en heeft het voorn. galjoot Formosa op heden
sijne reyse niet connen aanvangen. Na de middach steect den E. heere gouverneur met
Compagnies champan over na Saccam omme in de nieuwe forteresse Provintia af te
sien op wat maniere en in welck getalle de backen der solderingen van de puncten in
deselve sullen werden gelecht twelcke benevens noch enige andre saacken deselve
forteresse aangaande bestelt hebbende is sijne gemelte E. in den avont wederom in
Tajouan geretourneert. Den sabbatt is den Heere geviert.

Maandach den 12en ’s Morgens vroech geraact het galjoot Formosa buyten en spoe-
dicht sijne reyse na Pehou, het was seer aangenaam weder doch na de middach wiertet
dijsich, de noordewint waayt wederom fris door.

Ende vertrecken 2 joncken na de custe van China met 51 mannen ende
1980 cattys soute visch en 100 cattys zuyckerwater.

Dinsdach den 13en. Het weder ende wint onveranderlijck, evenals op gisteren. Den
tolck van Pimaba nevens 2 soldaten onlangs vandaar met schrijvens van den sargiant
Jacob Dusseldorp opgekomen sijnde vertrect op heden met deselve soldaten, (sijnde
gesamentlijck voor 3 jaren in den dienst verlengt) wederom derwaarts over lant mede-
nemende een briefken door den E. heere gouverneur aan den voorn. sargiant geschre-

435
