fol. 498Y

fol. 499"

E fol. 499

Vos ’s daachs te voren mede in Pehou gearriveert hebbende sijlieden hun tsedert ge-
durich besich gehouden in t bergen der goederen aan lant om ruymte in de schepen te
maken, twelcke soo goeden voortganck hadde genomen dat in ’t schip de Vreede reets
600 kisten suycker uyt hetselve Lam waren overgescheept, de resterende kisten sou-
den vermits nu de Vreede genoechsaam belemmert was aan lant gebercht werden,
dat seer moeyelijck vallen zoude als wanneer het Lam wederom opnieuws met niet
minder als 100 lasten steenen soude moeten geballast werden dat mede tijt van noode
hadde. Het galjot Ilha Formosa op den 6en deser derwaarts afgeveerdicht was op
dienselven dach s’'avonts aldaar aangelandt insgelijckx de drie joncjens voor desen
met hertevellen en branthout mede derwaarts gesonden. De fluyt het Lam soude na
hunne gissinge op den Yen deser na Japan reysvaardich geraken, sullende alvorens
met een last rijs uyt de provisie van de Vreede versorcht werden, vermits sijne eygene
bijna ten eynde was. Vele suyckerkisten uyt hetselve Lam ware seer qualijc geconditio-
neert, enige seer nat, enige wan, andre half en parthije bijna geheel ledich d'welck
d’'opperhoofden verclaren hun alsoo meest door de boots uyt Tajouan waren toege-
bracht, ende oock veele door het dicwils verplaatsen gespilt, de natte suyckeren sou-
den na ’t vertreck van deselve fluyte aan lant behoorlijcken gedroocht werden.

Het galjot de Swarte Vos soude van daar met eerster gelegentheyt met sijne twee
inhebbende anckers en touwen voor Campen na Quelang werden afgeveerdicht, sijn-
de tselve vrij swack en sober in sich selven gestelt, sullende daaromme alvorens door
de aanwesende timmerlieden enichsints moeten werden gerepareert.

Aldaar hadden hun enige Chineesen gretich getoont omme partije peper voor
contant uyt de ladinge van de Vreede te negotieren, edoch vermits sr. Schedel niet en
wisten of de geheele parthije gecontracteert was, soo hadde hij deselve tot nader ordre
van hier uytgestelt, denselven sr. Schedel was van meninge na Japan mettet Lam de
procure van geyschte quantiteyt rijs op ’t ernstelijckste te recommanderen. Nadien
de sprinchanen in Pehou enige dagen geregheert hebbende bij twee diversche sware
tochten van daar recht door na Formosa waren over gesteken ende daardoor te be-
duchten stont deselve d'een of d'ander hoeck deses eylants hadden ingenomen den
verdren inhout desselven briefs can bij ’t briefboeck werden nagesien.

Noch dagelijcx vertonen hun alhier veele sprinchanen, zoodat het met het schrij-
ven van den voorn. Schedel overeencomt.

Maandach den 14en. noch aangenaam en lieffelijck weder, het wintje koelt uyt den
noordoosten braaf door, ’s avonts werden na voorgane cuntdoeninge aan den Neder-
lantschen ingesetenen alhier bij openbaren afslach 24 vaten opgevulde mom, tot di-
verse prijsen vercocht en gelevert.

In den avont isser wederom een droevich, nochtans ten aansien van t faict een
overdadich ongeluck in de reduyt Utrecht voorgevallen ende aangerecht door . sol-
daat dewelcke droncken sijnde, eenen  bosschieter swaarlijc heeft gequetst bijna ter
doot toe.

Oock in den nacht viel er van boven van de punct Amsterdam een soldaat sitten-
de op een stuck geschut droncken sijnde tot beneden op de guardijn, recht op sijn
hooft neder sijnde mede deerlijck gequetst.

Van de custe van China quamen alhier aan 4 joncken met 112 mannen ende:

45 picols zout.

4848 brieven taback,
19 potten samsoe,
62 stucx ijsere pannen.

423
