fol. 605"

fol. 605

fol. 606"

F fol. 606

selve goetgevonden vermits de generale verpachtinge met de toekomende maant ten
eynde staat te loopen het nodich sij een ijder van de conditien der selver pacht, die nu
op ultimo april wederom op nieu voor een ront jaar staat te geschieden in ’t tijts ken-
nisse hebben omme sich tegen den gestelden tijt te mogen beraden, dat de billietten
van deselve metten eersten sullen werden veerdich gemaact na den inhoude van de-
selve van den voorleden jaare, met bijvoeginge dat de pachteren gehouden sullen we-
sen de goederen der inwoonderen als vellen vlees etc, hun te koop toegebracht, tegen
den daartoe gestelden prijs ten minsten te moeten aannemen op verbeurte der weyge-
ringe van 25 realen en vergoedinge van ’t gepresenteerde goet, indien ’t in hare weyge-
ringe middelerwijle mochte comen te verderven, ende dat sijlieden dan evenwel noch
gehouden sullen blijven hetselve goet tegen den ordinarischen prijs aan te nemen. Dat
oock den inwoonderen sal vrij staan zelfs in and're dorpen dan de hare hunne lant-
vruchten te mogen verkopen ofte verruylen tegens ander goet, oock selfs tegens vlees,
vellen ofte and're goedren, mits dat se in betalinge vlees, vellen ofte and're goederen
ontfangende evenwel gehouden sullen sijn ’t ontfangene goet aan de pachter der sel-
ver plaatse te verkoop te presenteren, die het dan in sijn keure sal staan ’tzelve aan te
nemen ofte af te slaan.  Oock dat de pachteren, wanneer se enich vaartuyg met vlees
of vellen van hare pachtplaatsen willen afsenden, voortaan sullen moeten lichten een
briefken der zelver ladinge van den politijck daaromtrent gelegen ofte bij afwesen des
politijx van een der schoolmeesteren, welck briefken sijlieden in Tajouan aangeko-
men wesende aan den ontfanger ten eersten sullen moeten verthonen. Dat den thol
van 3 realen op ijder picol hartevleesch na China te vervoeren sal werden vermindert
tot op twee realen, 'twelcke sal ingaan op primo july aanstaande ende also continuee-
ren ’t geheele jaar uyt en dit vermits de Chinesen verclaren het hertevleesch in hun lant
nu niet soo wel als voorhenen van de hant en wil schieten en dierhalven op ’tzelve
weynich winsten sijn te behalen als om and’re redenen meer.

Noch is mede na veele over en weder overgevoerde redenen de besendinge van
hier van enen predicant na Tamsuy, waaromme nu al dicmalen van ginder is versocht,
uytgestelt tot in augusty aanstaande nadien de schaarsheyt en ’t klene getal van drie
dittos op geheel Formosa ’tzelve jegenwoordich niet en kan lijden. De ordinarie be-
sendinge na Tamsuy sal geschieden omtrent den 20" der aanstaande maant april met
de lootsboot en met deselve twee te huyrene joncken en sal daarmede den eysch na
bester vermogen.  voor' soo veel de gelegentheyt sal willen toelaten werden voldaan.
Insgelijcx sal mede op den gestelden tijt de besendinge na Pimaba met alsulcke joncke
oock geschieden.

Den capitain Thomas Pedel sal volgens ordre van Hare Eed. tot Battavia als

commissaris na Tamsuy voorn. werden gebruyct omme te besichtigen wat houtwer-
cken aldaar voor d’ E. Compagnie sullen mogen te becomen sijn.
Oock omme den coopman Pieter Elsevier (dewelcke als opperhooft van die forteres-
sen den coopman Thomas van Iperen op sijn versoeck in dat ampt sal vervangen) al-
daar in hetselve te bevestigen gelijck het raadsbesluyt nopende alle de voornoemde
zaken op heden getrocken naacter en omstandiger zal connen aanwijsen.

Woensdach den 31". Schoon sonneschijn weder. Twee joncken vertrecken heden na
de custe van China met 83 mannen ende:

SIn het originele manuscript is de volgorde van fol. 606 en fol. 607 omgedraaid.
Zie: Commissie van C. Caesar voor T. Pedel, Tayouan, 15 april 1655, VOC 1213, 440.
2 Instructie van C. Caesar voor P. Elsevier, Tayouan, 15 april 1655. VOC 1213, 435-439.

487
