fol. 1097"

fol. 1097

fol. 1098"

B fol. 1098

eenige vaten waters toe te brengen dewelcke ontrent den avont wederom binnengeco-
men sijnde ons rapporteerde dat gemelten Os mede op 22en deser door ’t harde we-
der vier anckers met haer touwen verlooren hadde.

27 en 28en dito. De windt westelijck met tamelijcke coelte en is t fluytschip 't Witte
Paerdt vermits seer om water benodicht en oock vooreerst weynich apparentie om
binnen te cunnen comen was, nae de Piscadoris vertrocken ende sijn oock de fluyten
Campen ende Hillegaersberch aen de brugge gecort om mede van haer ingeladen goe-
deren ontlost te werden.

29en dito. Des morgens de windt oostelijck met lieffelijck weder; is ’t fluytschip
Overschie mede onder seyl geweest om ’t canael uyt te loopen maer wierdt genoodt-
saeckt vermits het stil begon te werden en ’t getije ondertusschen oocq weder te moe-
ten keeren.

30en dito. De coelte noordewestelijck en t weder als gisteren. Tegens de middach is
de fluyt den Os behouden binnen onder ’t casteel ten ancker gecomen en vertrocken
van hier twe joncken nae de Chinese cust gesaementlijck ophebbende 56 coppen en
derwaerts voerende ’tgene volcht:
44 picols hartevleesch
15 ditos gesouten vis
18 ditos gedroochde oesters
23 picols suyckerwater
12 ditos Formosaense rottangh
3 ditos cattoen
30 ditosloodt ,
6 ditos gedroochde garnalen en
10 sacken rijs tot provisie.

October 1650, primo dito. De windt westelijck met handsaem weder en gemerckt de
fluyt Overschie vermits de ondiepte deses canaels tot dato noch niet buyten heefft
cunnen geraecken, soo hebben op heden ’t fluytschip de Koe ’twelck tegenwoordich
buytengaets volcomen seylvaerdich geholpen is met ontrent 2040 picols suycker voor
t retourschip Nieuw Enckhuysen nae de Piscadores laten vertrecken en de opper-
hooffden van gemelte retourschip onder anderen bij onse missive wel expresselijck
gelast voorschreeven suyckeren in sulcken voegen als ’tselve ons door Haer Edelheyts
van Batavia g'ordonneert is te laten stuwen, mitsgaders gerecommandeert gemelte
Koe nevens ’ fluytschip Overschie, dat haer mede eerst- daechs stondt toe te comen
op ’tspoedichste wederom volladen herwaerts te depecheren, doch de 100 lasten rijs,
die volgens factura voor Tayouan in hadden, op twe bodemen te verdeelen om bij ver-
drijven off andersints daervan niet ontriefft te blijven ende dat sich wijders tegens ulti-
mo deser wanneer hun onse advijsen voor Batavia souden werden toegeschickt volco-
men seylvaerdich mosten houden, om alsdan nevens ’t fluytschip den Beer, welck met-
ten eersten uyt Jappan verwacht wierdt weder directelijck nae Batavia te keeren etc.

Nae de Chinese cust vertrocken mede van hier seven joncken gesaementlijck
ophebbende 187 coppen en medebrengen ’t naervolgende:

15 picols hartevleesch

90 Zie: Instructie voor de opperhoofden van het schip Enckhuyzen, Batavia, 24 juli 1650. VOC
874, 251-252.

165
