fol. 470"

fol. 470Y

fol. 471"

E fol. 471

Maar merckende dat het meer en meer op ’t gemelde rif aangedreven wiert, verander-
de hij sijnen coers recht op het Canaal aan waarin hij oock algereets geluckelijc ge-
raact was, maar wederom ongeluckelijc met een onverwachte zee met sijn voorsteven
westwaarts aan, daar uyt gesmeten, sulcx hij ter sijde op ’t strande moest blijven sitten
den opperstierman van ’t Lam met champans van lant gesteecken sijnde wiert door
den machtigen aanrollende zee gedwongen wederom te keeren ende komt na den
middach omtrent ten 5 uren wederom alhier, ooc heeft heden wederomme de loots
Sicke Pietersz. onderstaan met een champan na buyten te steecken na ’t Lam, maar
wiert insgelijcx geprest weder na binnen te keren, dies wij nootsaackelijc moeten ge-
dult hebben, mits de lossinge van dit verongelucte jacht buyten twijfel enige dagen ge-
durichlijc van doen sal hebben. Soo is op heden aan den avont (op dat alles met be-
hoorlijcke ordre geschiede) den E. Frederik Schedel door de E. heere gouverneur den
last aanbevolen om op d’'aangekomen champans hare ladinge te passen ende deselve
behoorlijc te doen bergen mitsgaders sorge te dragen datter niets met deselve cham-
pans voorbij achter ’t quartier en also verloren kome te gaan tot welcker eynde ooc de
gantschen nachtwacht van soldaten op de vleespasser is geplaatst, ende een derselve
altoos op schiltwacht insgelijcx is aan ’t collecteurs comptoir wederom den oppas en
een champan om aan den verlopenden te varen, waardich.

Tegen den morgen om in ’t lossen te gebruycken sijn vanavont gereets wederom
twaalf champans vaardich en geereet.

Ooec op dat binnen boort van voors. jacht alles te beter in ’t lossen met ordre toe-
gaa, sijn derwaarts gecommitteert d'ondercooplieden Elsevier' en Barent Leuven,
dewelcke hun aldaar soo lange sullen onthouden.

Woensdach den 12en ’s morgens was in zee de lucht wat betrocken, maar dreef ’tselve
over ende was ’t hantsaam weder, het galjoot de Vos geraact met bouchseeren van
champan en oostelijc lantluchjen met sijn inhebbende anckers buyten en ’t Lam aan
boort, insgelijcx de loots Sicke Pieters en den opperstierman van deselve fluyte een
weynich te vooren. van den schipper Lucifer van ’t jacht Tajouan cregen wij bescheyt
dat hetselve tot aen den overloop toe in ’t sant gemelt was en sulx als weynich hope om
vele goederen bergen t welck den E. heere gouverneur machtich ontstellende liet den
Raad vergaderen hun voorstellende ’tgene verhaalt is ende dat hij selfs genegen ware,
aan ’t gemelde jacht te varen, tselve ende sijne gelegentheyt te besichtigen ende op ’t
voorneemste ordre te stellen, weshalven gevoecht (vermits het seer schoon weder was,
sijn gemelde E. met den koopman Schedel verselt ende den equipagiemeester om-
trent ten 9 uren herwaarts is gevaren, alvoren hebbende doen pressen soo vele cham-
pans tot lossen derwaarts aan alser te becomen waren ende wiert met enen de loots-
boot soo bij 'tselve jacht gebracht als mogelijc was op dat de swaarste goederen daar in
soude mogen werden overgeset.

Ondertusschen Sijne E. aan boort gekomen sijnde, vont veel waters op den over-
loop selfs staan en het jacht seer belemmert weshalven terstont na mogelijcheyt red-
ding wiert gemaact, veel touwercx, vaatwercx, de ropaarden van ’t geschut, constapels
gereetschappen, enige kisten en anders meer met champans herwaarts gesonden ende
al het geschut van ’t jacht sijnde 16 stucken in de boot overgeseth welcke boot ooc te-
gen den avont wederom met dien last herwaarts komt, ooc Sijne E. met den koop-

M6 Pieter Elsevier, onderkoopman. Hij wordt op 15 april 1655 benoemd tot opperhoofd te

Tamsuy en overlijdt aldaar op 28 augustus 1655.

393
