fol. 291

fol. 292"

fol. 292

A fol. 291

120 picols brandthoudt
11 dgedroochde hayen en
22 dcleine vis.
Tegens den avont verscheen de praesident wederom hier binnen ’t casteel, heb-
bende de Chinese bouwvelden aen Hoorn besichticht alsoock eenige ordre gestelt op
’t planten en volvoeren van Comp.’ nieuw begonnen tuynen aldaer.

Adi 12en d. windt en weder als vooren. ’s Naermiddaechs sonden wederom een com-
pagnie soldaten nae Hoorn en 'tgene meer noodich tottet houden van den zuydelij-
cken lantsdach op morgen.                                                           N
Naer de cust vertrecken drie joncken, t'samen gem.' wesende met 110 koppen en
inhebbende ’tgene volcht:
68 picols hertevleesch
110 d.gesouten vis
6d. garnalen
720 groote corretvisschen
45 picols swarte suycker
22 d.sijroop
58 sacken saet om aracq te branden
112 picols hertebeenen
1070 stx. herdervissen en
2 picols poetsioeck.
’s Avonts bequamen tijdinge van Hoorn dat den proponent Hans Olhoff met
d’'oudtsten der zuydelijcke dorpen omtrent sonnenonderganck aldaer verscheenen
was. )

Adi 13en d. windt en weder noch vast in vorigen doen. Gelijck jongst op den noorde-
lijcken lantsdach, soo zijn mede op heden de zuydelijcken te houden den praesident
nevens de raetspersoonen en vordere Nederlanderen omtrent twee uren voordach
naer Hoorn gevaren, alwaer oock spoedich aenlangden. Oversulx wierden de oudt-
sten der zuydelijcke dorpen op gisteren met den proponent Hans Olhoff binnen
Hoorn verscheenen, naerdat door Zijn E. verwillecomt waren, aen taeffelen geschickt
ende voorts door den praesident bedanckt over haer tijdige comste, mitsgaders hen-
lieden het quytschelden der recognitie’ nevens de reedenen van dien invoegen als op
den noordelijcken landtsdach te kennen gegeven wesende, zijn der vergaderinge wij-
ders meest alle d'poincten van gemelten noordelijcken lantsdach door Joost van Ber-
gen in t bijwesen van den proponent Hans Olhoff die om een gebreck in de kele en
quade uytspraeck daertoe onbequaem was, in de Tapoeliangse en voorts bij andere
tolcken in de Parrowanse en Tongotovalse tale uyt onsen name met omstandige rede-
nen voorgehouden, alsoock meteenen hoe jegenwoordich den tijt haerder bedieninge
verstreken ende gelijck haer kennelijck onses landtsmaniere was, jaerlijcx de bevel-
hebberen te veranderen, omme een yder weldragent persoon mettets tijt tot alsul-
cken trap van eere te bevorderen; dat zij derhalven haere rottangen aen ons over te le-
veren ende ontslaginge van haren dienst te verwachten, doch ingevalle eenige ofte wel
oock het meeste deel der oudtsten om redenen, gelijck ’t verleeden jaer, hare bedie-
ningen weder mochten aengenomen werden, dat zij daeromme geen staet op een vast

7VOC 1169, 276.

14
