fol. 342"

D fol. 342

Sondagh 19 dito bleef ons noch al ’t voorss. vuylle mottige weer bij. Naer gissingh had-
den 21 graden en 37 minuten noorderbreete en dit etmael met seylen omtrent
26 mijlen voordeel gedaen. Den wint bleef noordelijc met een stijve topseylscoelte
doorblasen; tegens de middagh cregen d'eylanden van Maccau in ’t gesicht, die west-
noordwest ten noorden omtrent drie mijlen van ons lagen, als wanneer onse cours
veranderen en zuidwest aenloopen mosten.

Maendagh 20 dito ’s morgens wurpen gront, maer conden die met 55 vaem lijn niet
bereycken; de wint was noordoost en de cours als vooren. Op den middagh sagen ’t
oostelijckste eylant van Thay west ten noorden ongevaerlijck 6 mijlen van ons leggen
en hebben dien dagh door de duysicheyt des weers weder geen hoochte hebben cun-
nen observeren. Evenwel gisten deselve 19 graden 44 minuten te wesen; des voormid-
dachs passeerden de westelijckste eylanden van Thay ende lieten ’t voorts naer Ay-
nam overstaen.

289
