fol. 273"

fol. 273

fol. 274"

A fol. 274

200 bos zijde linten
280 paer zijde, en
200 d.cattoene koussen.
Van gelijcken vertrecken oock weder van hier nae andere plaetsen d'onderstaen-
de vaertuygen, t'samen ophebbende 118 persoonen, 2 joncken naer de Chinese cust,
weer voerende:

19 picols rottangh
74 d. swarte suycker
72 dgedroochden vis

2 d.hartevleesch

1544 stx. conincx- als corretvissen
28 sacken aracksaet
25 d.gerst
3650 stx. herdervis
2 picols cuyt
38 canassers snippels van leer en
20 d.hertebeenen,

2 d. naer de suyt, inhebbende: ,
44 picol sout
6 potten aracqg, en
17 sacken rijs, en
1 coya naer Pehouw zijnde eenelijck geballast.

Martius, adi len d. Op heden schreven een briefken aen den praedicant Jacobus Ver-
trecht dienende tot bescheyt en antwoort van desselffs schrijven hiervooren op den
25en february aengeroert, namentlijck dat de geresene onheylen tusschen die van
Poali en Kalikan Parrawan in bester voegen als mogelijck zoude trachten aff te maken
en die dorpen, in gevalle de beledichde tevrede waren, op lants wijse te versoenen, des
neen, dat ons metten eersten breeder bericht daervan doen zoude, omme dan bij ons
daerop gelet te werden.

Oock schickten een briefken aen den proponent Hans Olhoff eenelijck van dien
inhoude, dewijle den oorlogh op die van Suffungh gereets naer wensch begonnen zij
en de Lonckjouse als andere dorpen mede geereet waren die van Tarrikidick, Qua-
ber en derselver aenhanck aen te tasten, dat de landtsaten daerinne naer eysch van sa-
ken dienden werden aengemaent en den oorlogh vervolcht mits dat echter d'oudsten
der dorpen zouden trachten op den lantsdach te verschijnen.

Van Pehouw comt alhier binnen een jonckje met 13 persoonen, waeronder een
Chinese vrouw medebrengende 2 koebeesten, 5 verckens en eenige hoenders.

Adi 2 en 3en d. Lieffelijck weder, de windt meest oostelijck, van de zuyt comen alhier
binnen 2 joncken, ophebbende 14 Chinesen en medebrengende:
2500 suyckerkistplancken

15 picol brandthoudt en

40 dgedroochden vis.

Van gelijcken comt alhier ter haven een jonckje van de Chinese cust, ophebben-
de 14 man en een Chinese vrouw, medebrengende:

50 picol hout

4 bossen grauw papier.

Oock vertreckt wederom een jonckje naer gemelte  cust met 55 Chinesen, weer

voerende d'onderstaende goederen:
