fol. 721

fol. 722"

fol. 722

F fol. 721

23 gugustij de eylanden van de Piscadoris in ’t gesichte hadden gekregen en na noch
7 etmalen swervens heen en weder omtrent de custe van China en Pehou hun hadde
doen resolveeren (vermitse al 56 etmalen van Batavia af onderwegen waren geweest)
en dat daardoor hun drinckwater en branthout seer geconsumeert was geworden)
hunne stant en noot aan d’ opperhoofden in Pehou te kennen te geven en secours af te
wachten, 'twelke haar ’s andrendaags te weten op den 31" augusty al voorts was bestelt
en toegesonden mettet galjoot de Vos, bestaande in 22 leggers water, 4 schoone koe-
beesten, 3 verkens, 50 picols branthout en and're ververschinge meer, waarmede
dengen. Angelier noch op dienselven dach met een voorvloet en een tamelijke  koel-
te uyttet zuyden zijne reyse na Japan hadde vervordert. Met dit galjoot wiert ons nu
toegesonden 16 leggers clappusolye, 500 bossen rottangh ende voorts met peper gela-
den. De grote balken, alsnoch in Enchuysen berustende, zouden nootzakelijck in Pe-
hou aan lant moeten gebercht werden, indien men begeerde dat na desen ’tzelve schip
meer zuyker zoude laden. Het goutgewichte, volgens ’t schrijven van Hare Eed. met
het schip Enchuysen herwaarts gesonden '’’, en was in ’tzelve schip niet vernomen.
Enich gelt tot opcopinge van nodige ververschinge voor de schepen in Pehou versocht
den meergem. sr. Van den Enden dat hem mochte werden van hier toegesonden.

Uyt het briefken van voorn. sr. Bouchelion verstaan wij tgene ons hiervoren
mede door sr. Van den Enden is bekent gemaact aangaande hunne lange en moeyelij-
ke voyagie ende dat het op ultimo augusty al den eersten dach was van de 8 Japansche
mane ende ’s keysers gebodt bracht mede dat op den 20" dach den 9" maane ’t zij dat
den handel ten eynde gebracht was ofte niet, de schepen mosten vertrecken'', waar-
uyt dan wel soude connen afgemeten werden hoe beswaarlijck alles na vereysch van
zaken verricht soude connen werden of, ten ware dat bij geval de reyse noch langh viel,
dat sijlieden alsdan 50 dagen na ’t arrivement (gelijck de keyser voor desen wel hadde
g'ordonneert) om alles behoorlijcken te konnen redden uytstel konnen vercrijgen,
daarop echter gene staat te maken was.

Het fluytschip den Koninc David wiert op hun vertrec van Battavia tot de
Tayouansche besendinge afgeladen en vaardich gemaact ende den E. heere Gerard
Hulft' soude in ’t begin van de maant augusty met een vloot van 15 16 kloecke
schepen en jachten nevens een goede chrijgsmacht tot afbreuck der Portugeesen na d’
Indische custe vertrecken etc. gelijck bij ’t briefboec comt te blijken.'

Die van ’t jacht den Bull eyschten van hier bij een cleen briefken ’t volgende: Een
vat peck, een weynich kalk, een weynich swavel, enige bossen stroolont, een weynich
mosch en een vat asijn. Uyt het suyder geweste deses eylants van den politijc Joannis
Olario gewert ons oock een briefken van den 3" deser, waarbij denselven ons aan-
schrijft en bekent maact, dat nu onlangs geleden die van Liconey een nooyt bevredicht
geweest dorpjen in ’t geberchte gelegen seer moetwillichlijck de pinangbomen van die
van Matsaran hadden omgekapt, terwijle de Matsaranners selfs in hunne velden be-

100 Missive J. Maetsuyker aan C. Caesar, Batavia, 18 juni 1655. VOC 879, 282-293.

IO Omgerekend naar de Westerse kalender (op grond van P.Y. Tsuchihashi, Japanese Chrono-
logical Tables, from 601 to 1872 A.D., Tokyo 1952), viel de eerste dag van de achtste Japanse
maan op 31 augustus 1655 en de twintigste dag van de negende maan op 19 oktober 1655.

102 Gerard Hulst (Hulft) werkt van 1645-1654 als secretaris van de kamer Amsterdam. Hij ver-
trekt als directeur-generaal naar Batavia en wordt op 14 augustus 1655 naar Ceylon gezonden.
Hij sneuvelt tijdens het beleg van Colombo (10 april 1656).

103 Missive J. Maetsuyker aan C. Caesar, Batavia, 26 juli 1655. VOC 879, 413-427.

572
