fol. 1021

fol. 1022"

fol. 1022

fol. 1023"

B fol. 1023

Soelangh tegens een dubbelde stuyver het catti sullen moeten te

coop gebracht werden, mits dat de pachters sal vermogen met

12 chiampans en behoorlijck visschersgereetschap van netten, hoe-

cken etc. daerinne te laten visschen                                                    200
de reviere van Tavocan offte Sinckan is verpacht onder conditie dat

de pachters twemael des weecks goede quantiteyt visch tegens een
dubbelde stuyver het catti in Sinckan moeten te coop brengen                50
transportere                                                                               r 400; 69430,
Mattaukangh offte Tohongh mits dat de pachters twe mael

’s weecks moeten visch in Mattauw te vercoop brengen tegen een

dubbelde stuyver het catti                                                                     100
dese visscherije is in october verleden door dominus Hambroeck

voor een jaer verpacht geweest, soodat de pacht eerst halff october
naestcomende sal ingaen en eyndigen ultimo april 1651 zijnde

6'', maent ’twelck den pachteren tevooren is aengesecht.

Caetsieu het meir en den poel daerbij zijnde voor Tirosen verpacht       100
Vadsieckan gelegen tegenover Wanckan                                                   40
transportere                                                                               r 640; 69430,

dese visscherije is verleden jaer ten proffijte van Mattauw door do-
minus Hambroeck onder de handt verpacht geweest.
de revier van Omkambovy offte Vatiouw gelegen tusschen Mattauw

en Dorcko                                                                                  30
de verse revier genaemt Kattiakar is voor d'inwoonderen van

Sinckan verpacht                                                                               70
het indigomeir genaemt Dagouseman en het kleyne meir daerbij

genaemt Doelangh                                                                           200

Oenij sijnde een visscherije in de reviere Mattau offte Mattaukangh

J gelegen ontrent de scheydinge van den Mattauschen en Soelangh-

sen grondt is door dominus Hambroeck onder de hant verpacht

onder conditie dat de pachters dagelijcx de volle vangst van een

chiampan met vis moeten in Mattau ten vercoop brengen, tegens

een dubbelde stuyver het catty op peene van telckens te verbeuren

twe realen tot 28 dubbeltjens ijder mits dat de pachters met 20 per-

soonen daerinne sullen vermogen te visschen                                     525

Somma                                                                                      r 940; 69430,
Van Pehouw verscheenen mede alhier ter rhede 5 joncken gesamentlijck opheb-

bende 87 mannen en drij vrouwen medebrengende 12 stucx koebeesten en 16 geyte-

bocken.

20, 21, 22 en Jen dito. Doorgaens tamelijck heet weder, de windt meest zuytooste-
lijck; naer Sinckania vertrock een pachtersjonckjen met 18 Chinesen, medenemende:
120 picols sout
51 sacken Japansen rijs
22 stucx cangans
12 ditos groove chits en
10 canassers met suycker
alsoocq seven ditos naer de Chinese cust gesamentlijck ophebbende
252 koppen ende geladen sijnde met de naervolgende coopmanschappen
te weten:

123
