fol. 685

fol. 686"

t District van Lonckjouw

Pangsoya

Cattia en Netne

Verrovorongh

Tapoeliangh

Akauw

Soetenauw en Tedackjan

t Eylandt Lamay anno 1647 voor ses jaren verpacht en ijder
jaer voor

transport
t Slachten van de verckens binnen de stadt Provintie op Sac-
cam
Mits dat het vleesch niet duerder als voor 6 stuyvers het catty
sal mogen vercocht werden ende pachter dagelijcx soo veel
verckens moeten slachten alsser van nooden sijn.

dE. Compagnies indigo velden zijnde ontrent 130
morgen lants met 26 stucx ploegh off runderbeesten voor
een jaer te gebruycken, mits dat de pachter soo der eenige
beesten quamen te sterven 15 r. voor ’t stuck betalen moet
blijvende andersints gemelte landt van alle thiende r. te be-
talen bevrijdt
t Restant van het Barissouwse geweste onder Tamsuy gele-
gen waervan de twee dorpen Terrissan ende Sausauly noch-
tans onder Lamkan verpacht sijn, met het geberchte van
Coelon mede in ’tselve geweste gelegen
t Ramen der visscherien dewelcke in zee gelegen en voor
d'E.Compagnie verpacht zijn te weten
Pakosin bij Wanckan
Lamckan
Caya bij Wanckan
Lamkia en Pohon
Cattia, Tou
Ouwangh
Lackja Muya en Caya
Ciauwangh
Namen den visscherijen sijnde binnen wateren ende rivie-
ren dewelcke ten proffijte van de inwoonders op Formosa
aen de meest biedende verpacht sijn, waervan eenige noch
in twijffelinge staen, welcke dorpen sij eygentlijck toecomen
sulcx naderhandt hier op sal werden geleth, met desen be-
dinge dat de inwoonderen echter te allen tijden naer gelie-
ven mede sullen vermogen daer in te visschen, namentlijck:
De versche rivier genaemt Cattaya, streckende aen der nieu-
wen dam binnenwaerts van die van Sincan verpacht voor
Het meyr onder de Tafel genaemt Zijdathan voor die van
Sincan verpacht
De rivier van Tavocan ofte Sincan is verpacht onder conditie
dat de pachters twee mael 'sweex goede quantiteyt vis tegen

450
225
650
300
550
500
400

175 f

50

40

C fol. 686

R. 35185.-

1850.-

200.-

200.-

203
