fol. 975"

fol. 975

fol. 976"

fol. 976

fol. 977"

fol. 977

B fol. 977

sijn sieckte met kennisse van dominus Happert thuys was gebleeven, wederom gecon-
tinueert.

In Dorida Babat wiert Teidokaba, gelijck oocq in Dorida Amicien: 7 Tataula Ta-
boena, weder voor een jaer gecontinueert.

In Bodoer: Dacaudella sieckelijck sijnde sondt Taidoedor zijn dienaer met den
rottingh op, des hij wederom gecontinueert en Taydodor gelast wierdt zijn meester te
vermanen alsoo oudt en swack is, dat dan sijnen soon jaerlijcx met den rottangh op
den landtsdach senden soude als selven niet comen can.

In Salach: Tacaulababis welcke mede om sijn hoogen ouderdom achtergebleven
wesende zijnen soon met name Tabeibabis nevens den rottangh opgesonden  heefft
en overmits geen clachten vernemen, wederom gecontinueert wierdt.

In Gomach is Tarroka naerdat behoorlijck aengemaent was omme voortaen
onse passanten van ende naer Tamsuy en Quelangh reysende behoorlijck met gesel-
schap tot wechwijsers te versien ende voorts allesints behulpich te wesen wederom ge-
confirmeert.

In Pangawangh heedt den oudtsten Sauki die verscheenen en geen clachten over
hem vernomen wesende wederom bevesticht wierdt. ,

In Tarragorrogo: Teyeupatsip die onder voorwenden van sieckelickheyt zijn die-
naer genaempt Talachtacham opgesonden hadde en wederom gecontinueert, doch
desen gelast wierdt zijn meester uyt onsen name aen te seggen van voortaen selffs op
den landtsdach te verschijnen etc.

In Serrien Sulloan: Caloen welcke mede niet selffs verscheenen maer sijnen
soon met ontschuldinge van sieck te sijn opgesteurt hadde, en alsoo andersints geen
clachten vernemen, wederom bevesticht is.

Van Serrien Tallau offte Serrien Takikoas waren affgecomen Kautus en Talau
wesende de bevelhebberen van voorschreven dorp, welcke beyde in hare ampten we-
derom bevesticht wierden ende vermaent haer best te doen omme hunne bijgelegen
gebuerdorpen mede te bewegen dat inde vlackte comen woonen, als wanneer sulcx
geschiedende haer rijckelijck voor de moeyte beloonen sullen hetwelcke sij oocq be-
looffden naer te comen.

In Serrien Tackamoesa welck dorp het verleden jaer door domino Vertrecht
eerst bevredicht is, heet de bevelhebber  Lautala die mede niet verscheenen wesende
maer echter sijn soon metten rottangh opgesonden hebbende wederom gecontinueert
en de soon genaempt Talau gelast wierdt zijn vader te vermanen dat voortaen gesont
zijnde, selver most trachten op den landtsdach te comen en om geen cleyne oorsae-
cken achterblijven etc.

Dese verhandelinge alsoo gedaen ende dorp voor dorp verhoort als oocq d'oud-
sten behoorlijck tot haren schuldigen plicht vermaent mitsgaders eenige weynige ont-
slaegen en bedanckt doch wel het meeste deel wederom in hare ampten voor een be-
vesticht zijnde wierdt der vergaderinge wijders aengesecht ende door de tolcken te
verstaen gegeven:

1. dat sijluyden de rottangen nu wederom voor een jaer ontfangen hebbende,
mosten staet maecken, deselve op den aenstaenden landtsdach wederom te quiteren
en dat onaengesien tot noch toe jaerlijcx geen sonderlinge  veranderinge van oudsten
op den landtsdaghen geschiet sij, alsoo wij sulcx nu eenige jaren herwaerts uytgestelt
hadden om haerlieden onse manieren eerst terdegen bekent te maecken etc.

2. dat zijluyden om geenderhande redenen (t en ware bij sware sieckten offte
andere groote ongevallen sullen mogen van den landtsdach blijven, maer jaerlijcx
selffs in persoon daerop verschijnen, doch de onmogelickheyt sulex verbiedende sou-

105
