fol. 380'

fol. 380

A fol. 379

Van Tancoya comt een jonckjen alhier binnen met 14 Chinesen inhebbende:
40 stx. groote balcken
20 picols brandthout en

2 canassers vis.

Adi 22 en 23en d. Cout weder, t luchje noordelijck. Van Tancoya comt een coeya al-
hier binnen, ophebbende 6 Chinesen en mede brengende 6 stx. balcken en 10 picols
branthout.

Ende vertreckt oock wederom een jonckje naer gemelte Tancoya met 8 persoo-
nen, inhebbende:

20 picol sout en

2 sacken rijs tot provisie.

Dewijle oock ’t fluytschip de Juffer eersdaegs van Pehou onder ’t noorderrif al-
hier staet te verschijnen, soo is in Rade van Formosa op de gelegentheyt van het een
en ’t ander gelet hebbende om redenen als bij de resolutie daervan zijnde can werden
naegesien beslooten dat alle de suycker die tegenwoordich alhier in voorraet hebben
op twee bodemen van hier naer Batavia sal werden  affgescheept te weten 273 wesen-
de 1400 kisten met de fluyt de Juffer voor d'eerste besendinge, ende de resterende
700 kisten zoodrae de Japanse schepen alhier sullen aengelanckt sijn, met de fluyt den
Os.’

Adi 24en d.. 's Morgens doncker doch naer de middach helder weder, de wint onge-
stadich. Heden verschijnt de fluyt Maeslandt van Pehou wederom alhier binnen ter
reede, met de resteerende goederen voor dit kantoor uyt de fluyt de Juffer gelicht, we-
sende op eergisteren uyt de Piscadoris vertrocken en zullende de fluyt de Juffer op
morgen (vermits niet eerder claer raken conde) volgen, waerbij ons oock een briefken
gewierdt van d'opperhooffden van ’t schip de Snoecq met bericht dat de fluyt Hille-
gaersberch op den 1Oen deser in Pehou verschenen ende sijne ladinge overgegeven
hebbende den 2 len daeraen, wijders van daer nae Sangora vertrocken was. Soo had-
den oock de opperhoofden gemelt scherpe visite gedaen in hare schepen offer moge-
lijck volgens ons schrijven van den 8en deser noch eenige goederen mochten hier of
onder de ballast leggen ende alhier niet over gelevert zijn; doch echter gantselijck niet
meer gevonden.

Voorts verstonden mede hoedattet schip de Snoecq omtrent desselffs spigel niet
al te wel gestelt was, als wesende onder de verdobbelinge t'enemael verrot. Daeromme
oock de vrunden aldaer  versochten haere ladinge ten principalen in Pehou te ont-
fangen om middelerwijl ’t schip wederom behoorlijck ofte zooveel als doenelijck te
mogen vertimmeren.

Heden vertrecken oock 2 joncken naer de Chinese cust met 51 koppen en wech-
voerende ’tgene volcht:

58 picol hertevleysch

76 d.gesouten vis

10 d. garnalen

20 d. Formosaense rottangh

12 d.elantsvellen

10 d.gesouten oesters

25 dcalliatuers hout

7 VOC 1170, 548.

92
