F fol. 734

183 cattys olye
400 stux ijsere pannen
142 potten samsoe
4120 zacken rijst
42 picols thee
4 ditos vijgen
16 stuxcangans
40 spieren
64 plancken
9 canassers peeren
19 zacken boontjens
4 ditos annijs
6 stux suykermolens
400 bossen grove schotels
3 stux fluweelen en
4 canassers met medicijnen.
Na de middach koelde de wint wederom fris door.

fol. 734" Sondach den 19". Weder ende wint als voren. Den Sabbath is den Heere geviert.

fol. 734

Van de Chineesche custe arriveerde alhier een joncje met 10 mannen ende:
150 zacken rijst en
2 picols zout,

met welk aangekomen joncjen den tolck Pinqua ende de vord’re gesamentlijke cabes-
sas deser stede ontfangen hebben eenen brief van den Chineschen grootmandorijn
Coxinja in de Chinesche tale geschreven'', denwelken sijlieden aan den E. heere gou-
verneur op de recommandatie van den genoemden mandorijn alsnu quamen verthoo-
nen, seggende sijlieden dat se den inhoude gelesen hebbende deselve wel hadden be-
vonden aan hun geschreven te sijn, maar dat se d’ E. Compagnie meest was betreffen-
de. En is dierhalven dienselven brief behandicht aan de tolken der E. Compagnie en
gelast dat se deselve met den secretaris Coenen''f soodra en naau doenlijck in onse
Nederduytsche tale souden hebben over te setten, opdat wij souden mogen sien de be-
geerte ofte het versoeck desselven mandorijns, omme oock in ’t vervolgh van desen
g'insereert te werden.

Maandach den 20". Noch enerlije weder als voren. Het jacht den Vleermuys wert
noch alvoorts ontladen.
Nade custe van China vertrecken van hier 4 joncken met 97 mannen ende:
9929 cattys zoute visch
3800 ditos zuyckerwater
3260 ditos hartevleesch
3356 ditos guarnalen
1020 ditos oesters
44 zacken moa

US Translaet uyt zeeckeren Chineese brieff door den mandorijn Cocxinja geschreven aen den
Chineese tolk Pinqua en andere cabessa’s in Tayouan, Tayouan, 21 september 1655. VOC 1213,
558-559,

ne Dirck Coenen, uit ’s Gravenhage. Hij arriveert in 1643 als assistent met de Achtekercke te
Tayouan. Hij wordt in 1649 bevorderd tot onderkoopman. In 1655 werkt hij in die rang als se-
cretaris van het college van schepenen. Hij is in 1661 nog in dezelfde functie werkzaam.

581
