fol. 449"

fol. 449Y

fol. 450"

E fol. 450

Ooc vermits de fluyte het Lam dagelijcx gelost werdende echter wederom in
steede van sijne vorige ladinge met enige swaarte sal moeten werden versien om ’t
selve op dese barre rede behoorlijc bij sijnen last te houden, soo sal hetselve terstont
wederom met zuyckeren werden geladen met welckers last het altoos t'sijner tijt, tsj
dan
naar Persia ofte Battavia (soo ’t selve dan naderhant sal werden goetgevonden) soo
verre vaardich sijnde, bequamelijck sal konnen verseylen.

Noch dat voortaan de negotie ofte handeljoncken van hier na Battavia of andre
gewesten vertreckende (dewelcke voor desen altoos voor de volle ordinarie ’s Com-
pagnies gerechticheyt voor de geheele reyse heen en wederom plegen borge te stellen
voor de somma van 300 r. van Sen welcke somme dan op hunne wederkomste alhier
wierd betaalt), voortaan volgens d'aangeschrevene last en ordre van Hunne E. op Bat-
tavia altijt voor hun vertrec alhier sullen moeten betalen de helfte der voorgemelde ge-
rechticheyt bedragende 150 r. van 8en ende de resterende 150 r. op Battavia op hun
vertrec van daar wederom herwaarts aan, ofte van Cambodia ofte andre quartieren
komende op hun arrivement alhier ter plaatse ten collecteurs comtoir alhier overmits
dat de gemelde joncken onderwege op reyse komende te verongelucken ofte hun
reyse tot hier toe niet volbrengende de gemelde penningen noyt en konden werden in-
gevordert en betaalt daar nochtans den collecteur alhier als genoechsaam voor  ver-
scheyden voor deselve staat belast van de welcke dan denselven collecteur ooc als
noyt na apparentie te ontfangen sijnde behoorlijc wederom sal werden ontlast.'23

Met den avont komt alhier over lant aan uyt Favorlang den praedicant Johannes
Baccerus uyt denwelcken wij verstonden den droevigen toestant omher in dat geweste
namelijc dat de sprinchanen in grote menichte al het overige voor desen noch op der
inwoonderen rijsvelden ’t enemaal verbeten ende vertreden, zulex dat een machtigen
hongernoot onder die menschen te vresen staat (God beter ’t) boven welcke plage
doch oock grauwelijcke sterfte aldaar was. De Genadige God erbarme sich doch een-
maal en late sijn aangesicht in genade over ons en desen state lichten.

Saterdach den 18en. Noordelijcken wint het weder goet, maar heet. Door den fiscaal
sijn enige hun hertevellen particuliere personen toebehorende dewelcke vaardich wa-
ren om aan ’t Paart versonden te werden uyt het vaartuych aangeslagen en aangehaalt
mitsgaders in 's Compagnies pachuys gedaan brengen.

D'Opperhoofden van ’t Witte Lam heeft den E.heere gouverneur schriftelijck
doen weten dat se hadden te verwittigen hoe veel kisten met suyckeren sijlieden in die
fluyte nu voor eerst souden konnen bergen, opdat deselve haar alsdan terstont mochte
werden toegesonden om ’t schip bij sijnen last daarmede te houden, het galjoot For-
mosa gereet om met pertije branthout en groente tot ververschinge voor ’t Witte Paart
geladen hierbinnen leggende heeft mits grote stilte niet konnen buyten geraacken
maar den geheelen dach moeten blijven leggen.

Na Tamsuy vaardicht den heer gouverneur per seecker Chinees joncjen tot ge-
leyde desselfs, als ooc tot advys een kleen briefken' af, waarbij onder anderen den
coopman Van Iperen aldaar wiert aangeschreven, dat deselve joncke was vergunt van
daar te mogen vervoeren, regelrecht na de Chineesche custe 300 picols gesuyverde
swavel en niet meer, waarvoor aan hem Van Iperen tot ’s Compagnies gerechticheyt
volgens bespreck moest werden betaalt 120 r. van Sen in gelt. Daarentegen ontfangen

23 VOC 1207, 681.
4Missive C. Caesar aan T. van Yperen, Tayouan, 18 juli 1654. VOC 1207, 573-574.
