fol. 1050

fol. 1051"

fol. 1051

B fol. 1050

Sen dito. De windt suydelijck; des morgens souden onse lootsboots weder nae buyten
om mettet lossen van ’t fluytschip Hillegaersberch mede vast een beginsel te maecken
en met eenen oocq aen voorgemelte masteloose joncke te vaeren om, des noodt sijnde
hun de behulpsaeme handt te bieden, en soo ’t mogelijck ware binnen te helpen. Te-
gens den avont is het jacht Hulst nu leedich sijnde weder op stroom gecort.

Naer de cust van China vertrecken mede van hier vier joncken gesaementlijck
ophebbende 154 koppen en wechvoerende ’t naervolgende:

114 picols hertevleesch ,
237 ditos gesouten vis
28 ditos oesters
23 ditos garnalen

11 ditos rottangh

ditos suyckerwater
4 ditos haey olij

3 ditos hartepooten
stucx conincxvissen
1 picol sappanhout

45 ditos calliateurs hout
181 ditosloodt
2 ditos thin
18 sacken peper ende
20 ditos rijs tot provisie.

Insgelijcx drij ditos nae Pehouw t'samen gemant met 53 Chinesen, mede-
nemende:

26 picols suyckerwater
127 sacken Jappansen rijs ,

12 ditosgeerst

20 potten samsoe en

6 ditos arack
Soo arriveert oocq weeder van gemelte Chinese cust alhier ter rheede een jonck-
jen ophebbende 21 coppen en medebrengende:
20 stucx ijsere pannen
2500 stucx groove porceleyne coppen en
50 paer sijde coussen.

6 en Jen dito. De coelte noch als gisteren met warm weeder. ’s Naermiddaechs cregen
tijdinge dat de joncke van den Chinesen tolcq Pinqua, sijnde ’t verleden noorder-
mousson onder onsen passe van hier nae Batavia vertrocken, weder mast, ancker
ende roerloos geretourneert was en ontrent de reviere van Wanckan vervallen alwaer
voor drij rollen platloodt geanckert lach. En quam oock op heeden de Batavische
joncke op 4en deser aengeroert alhier behouden binnen voor ’t casteel ten ancker
sijnde gemant met 82 Chinesen ende geladen met dees naervolgende goederen te
weeten:
153 picol peeper
5 lasten rijs
2 ditos swarte boonen

1720 bossen Patanis rottangh
2270 ditos Benjermassinghs ditos
270 stucx buffelshuyden

140
