fol. 399

fol. 400"

E fol. 399

m)               REQUESTE DER COOPLUYDEN DE S. WAGENAAR EN SCHEEDEL,
GESTELT EN AAN DE GOUVERNEURS VAN CANTON GEPRESENTEERT

In de tweede maant des voorleden jaars sijn wij van hier met U. E. licentie na Battavia
vertrocken alwaer wij in de vijfde maant geluckelijc aangelant sijnde den E. heer gou-
verneur generaal van ons wedervaren gerapporteert ende de schenckagie door S. E.
aen ons voor Sijn Ed. medegegeven en overhandicht waarover den Ed. Heer gene-
rael ende sijne E. Raden seer verblijt geweest sijn, die terstont een schip aan de co-
ninck in Hollant gesonden hebben en daar nevens geschreven dat van daar weder iet
raars voor Uw E. soude medebrengen, doch alsoo Hollant seer verre van India gele-
gen is en derhalven wat lang sal aanlopen eer wedercomen sal soo heeft den E. Heere
generaal ons Wagenaar en Schedel voor uyt aan U E. in ambassade willen senden en
vertrouwen wij dat de goederen uyt Hollant ontboden U Ed. den aanstaande jare noch
toe comen sullen, soo versoecken wij seer eerbiedelijc dat , U Ed. onse schepen die
noch buyten leggen en pericul van roven lopen door U E. volc gevisiteert mogen wer-
den opdat deselve na gedane visite mogen binnen comen en verseeckert mogen leg-
gen.                                                                                                       m)

m)                EEN BRIEF GESCHREVEN DOOR DE GOUVERNEURS VAN CANTON
AAN S"S. WAGENAAR EN SCHEDEL

Den voorleden jaren hebben U L. den handel door de Hollanders alhier versocht op
welc versoec wij in faveur van U E. een brief aan den coninc in Packin geschreven en
daarnevens den vrijen handel voor de Hollanders versocht hebben, doch dat haren
coninc daarop weder een brief tot antwoort aen Hare E. geschreven hadde daarbij hij
deselver verboot, seggende dat in generley manieren verstont dat de Hollanders al-
daar in China souden comen handelen, dat sulx noyt gebruyckelijc ware geweest,
waarop wij andermaal een brief aan Sijne Maj'. geschreven ende deselve met een an-
der afgesante aen den coninck versonden hebben daar bij andermaal seer ernstelijc
versochten dat U E. den handel alhier mochte werden toegestaan, doch cregen voor
de tweede maal antwoort als vooren dat sulcx niet en verstont te meer alsoo de Hol-
landers en Portugeesen vijanden sijnde en beyde alhier wonende en handelende dic-
wils soude komen te gebeuren dat sij malkanderen vijantlijc aentasten en alsoo een
oproer in sijn lant veroorsaacken souden, waardoor sijne eygene ondersaten niet
verseeckert souden sijn ende dewijle onsen coninc sulcx alsoo verstaet, soo connen
wij U E. geen licentie geven om met U E. schepen binnen te comen maar sal U E. we-
der van hier moeten vertrecken.                                                                         m)

mm)                        REQUEST DOOR DE S. WAGENAARS EN SCHEDEL

AAN DE GOUVERNEURS VAN CANTON DOEN OVERLEVEREN
Nademaal wij dan geen licentie om te handelen ofte boven te komen vercrijgen con-
nen, maar dat ons in tegendeel aangeschreven is van hier te moeten vertrecken, soo

3 Zie: Rapport door koopman F. Schedel, van zijn bezoek aan Canton, geschreven aan boord
van het jacht Bruynvis, gesloten op de rede van Batavia, 9 mei 1653. VOC 1197, 612-642;
Journaal door F. Schedel gehouden aan boord van het jacht Bruynvis op zijn reis van Tayouan
naar Canton, Batavia, 9 mei 1653. VOC 1197, 643-729.

 Zie: Instructie voor koopman Z. Wagenaer, als afgezant gecommitteert naar de Tartarsche
regeringe over de gewesten der stad Canton, Batavia, 28 juli 1653. VOC 877, 265-288;

Missive J. Maetsuyker naar Canton aan den grooten coninck van Tartarin. VOC 877, 288-291;
Rapport door Z. Wagenaer aan J. Maetsuyker, Batavia, 17 januari 1654. VOC 1197, 730-762.

328
