fol. 443

fol. 444"

fol. 444

E fol. 443

aan ’t schip ’t welcke ons alhier in ’t gesicht maar noch niet ter reede is, waarbij d'op-
perhoofden wierden verordent vrij wat zuydelijck ter reede te anckeren, daartoe sijlie-
den alle vlijt hadden aan te wenden opdat se bij schielijcken overval van onweder niet
op ’t noorderrif mochten komen, beset te worden. Indien hun iets mochte ontbree-
cken ofte soo se enige onderrichtinge mochten van noode hebben sij konden ’t selve te
kennen geven, waartoe hun dan den gemelden equipagiemeester ende de loots hun
toegesonden waaren. , Met dewelcken sij ooc de brieven en t gelt weder ende wint
sulcx toelatende met den eersten met de boots souden herwaarts bestellen ende soo-
dra sij ter reede souden gecomen sijn, souden se van de siecken en getrouden werden
ontlost. Waarna sij alsdan vordere ordre hadden tegemoet te sien. Den dach des Hee-
ren is oock heden geviert gewerden. De boot was huyden morgen met sijne ingeladene
suyckeren ooc het Witte Paart aan boort geseylt om aldaar gelost te werden. Tegen het
vallen van den avont komen den equipagiemeester Rooswinkel ende de loots met de
chiampan wederom alhier binnen, brengende de tijdinge dat het jongst aangekomene
schip was de fluyt het Witte Lam op hetwelcke nu ontrent 7 dagen geleden den predi-
cant domino Abraham Dapper van Battavia herwaarts gekomen, deser werelt overle-
den was, de brieven'"’ werden oock door gemelden Rooswinkel den E. Here gouver-
neur overhandicht en komt hetselve Lam noch in den avont op de zuyder rheede, wel
en behouden (God lof) ten ancker sijnde de schipper daarop vrij wat sieckelijc, het in-
geladen cargasoen bedroech f 7994319.

Maandach, den 6en seer schoon, maar heet weder, het wintjen uyt het suyden, de bey-
de boots komen omtrent den middach wederom van het fluytschip ’t Paart hier bin-
nen, het galjoot met peper geladen ende de boot met rotting plancken etc. welcke dan
ooc beyde werden gelost. ,

’s Namiddach ontfangen wij van ’t eylant Aymoey van den opperchirurgijn
Christiaan Beyer een briefken met een joncke herwaarts overgebracht, gedateert den
20en juny passado meldende dat den groot mandorijn Coxinja aldaar den 23en van
may jongstleden was gearriveert. Van denwelcken hij Beyer des daags daaraan ontbo-
den sijnde hem dan sijn accident is vertoont gewerden, sijnde hetselvige enige knob-
belen aan sijn linckerarm, na desselven mandorijns meyninge uyt koude ende winden
veroorsaact, maar hadde hij Beyer echter daarvan een ander gevoelen, gemelden Co-
xinja was seer schroomachtich om enige medicamenten van hem in te nemen, het
scheen uyt mistrouwen ’twelc hem Beyer seer moeyelijc viel. Zeeckere decoxtie door
hem Beyer toebereyt moest in tegenwoordicheyt van sijnen medicijn bereyt ende de
ingredienten daarvan alvoren door denselven besichticht gewerden sijn, hoewel hij
van deselve geen kennisse hadde, weshalven hij Beyer met eeren wel wenschte weder-
om van dat werc ontslagen te zijn ende weder herwaarts te keeren.

Echter hadde sij t gemelde accident alreede soo verre gebracht dat het begonde
te resolveren ende te versachten maar het gebrac nu aan medicamenten die d’oorsa-
ken gantsch mochten uyttrecken ende verteeren. Weshalven Coxinja seer ernstelijc
versocht dat door Den E. Heere gouverneur van hier sodanige geneesmiddelen hem
mochten werden toegesonden als bij het nevensgaande lijstjen wierden vereyscht. ,

Waaromme dan uytdruccelijck door hem herwaarts was afgevaardicht gemelden
Coxinja hadde hem gelast den here gouverneur te schrijven dat hij allenthalven op de
Chineesche custe daarom her hadde laten vernemen, na de Hollanderen dewelcke

HS Missive J. Maetsuycker aan C. Caesar, Batavia, 20 mei 1654. VOC 878, 109-139.

370
