fol. 311"

fol. 311

A fol. 311

den, d’wijle in de kisten nat geworden zijnde, qualijck weder connen gedroocht en ge-
havent werden.

Van de Chinese cust comen alhier ter haven 6 joncken tsamen ophebbende
258 persoonen en medebrengende ’tgene volcht:

2 canassers met cangans
160 paer cattoene coussen
17 potten somsoe
5000 stx. dackpannen
5 picol soolleer
3 bos plancken

62 stx. spieren

33 bossen grauw papier

32 picol zout

26 stx. hennipe lijnwaten

520 brieven taback en
100 bostresellen.

Ende vertrecken oock wederom drie joncken nae gemelte cust met 68 Chinesen
ophebbende:

156 picol hertevleesch
5d. garnalen

20 d.gesouten vis

16 d. suyckerwater

14 canassers haer van herten en

5 picol gebroken rijspannen.

Soo ontfingen oock een brieff van den proponent Hans Olhoff uyt Verovorongh
waerbij vernemen hoe d'inwoonderen onser vrundtdorpen op den 24en der verleden
maendt omtrent 200 sterck een aenval op Tuakauw gedaen tselve dorp t'enemael uyt-
geplundert en in colen geset, alsoock getracht hadden bij die gelegentheyt die van Suf-
fungh te verrassen, doch het dorp met boomen en voetangels zoodanich beset en die
vijanden op haer hoede gevonden, dat voor ditmael niet hadden cunnen uytrechten.
Waerop aengemelten Olhoff een briefken tot antwoorde schreven en daerinne ons
goetduncken tot vervolch en vorderinge van dien oorlogh.

Adij 2en d.. Helder weder, de windt noordelijck. Op heden ontfangen een brieff van
den 12en maert door sekeren soldaet van Tamsuy' over landt waerbij verstonden dat
onlangs geleden twee van de Coelonders dorpen bevredicht en d'oudsten derselver
met Comp.’ rottanghen versien waren onder hoope d'andere 9 Coelonders dorpen
oock in corten zouden volgen. Twee bevelhebbers nevens haer gevolch der naestgele-
gen dorpen quamen met voorsz. soldaet mede op om Tayouan eens te besichtigen.

Van den luytenandt Tschiffelij bequamen mede tijdinge van Caya, namentlijck
dat zijluyden en de Chinesen aldaer dagelijcx getracht hadden haer best te doen om
nae ’t silver van ’t verongeluckte schip de Joncker' te visschen doch tot noch toe te-
vergeeffs, alsoo mettet laechste water doorgaens 2 en 2',, vadem diepte en wel vijff
voeten sandt op die plaetse bevonden hadden, sulcx datter weynich cans zoude sijn
voor en alleer het sant door een stercke storm uyttet zuyden daervan affgespoelt zal
zijn.

IN Missive A. Plockhoy aan P. Overtwater, Tamsuy, 12 maart 1648. VOC 1170, 492.
PD VOC 1164, 619-620.

27
