fol. 319"

fol. 319Y

A fol. 318

Mede comt alhier binnen een jonckje van Tancoya met 10 Chinesen inhebben-
de 800 stx. suyckerkistplancken, 80 picol brandthoudt en 1 d. gesouten vis.

Adi 20, 21, 22 en 23en d.. Doorgaens helder en lieffelijck weder, de coelte meest zuy-
delijck. Naer de cust van China vertrecken 8 joncken tsamen gemandt wesende met
173 perzoonen en weervoerende ’tgene volcht:

72 picol gesouten vis

174 d. suyckerwater

2 d.olie

66 d.hertebeenen

23 sacken saet om arack te branden

50 picol siampanhoudt ,

16 d.hertevleesch

44 d. swavel

l d.hertesenuwen
247 d.rottangh en

58 sacken rijs tot provisie.

Soo vaert oock een jonckje naer Lonckjouw met 14 persoonen om pachtersgoe-
deren derwaerts te brengen; ende comen wederom 4 joncken van de Chinese cust al-
hier ter haven, ophebbende 268 man, 5 vrouwen en 6 kinderen, en medebrengende
tgene volcht:

120 picol sout
8 potten somsoe
7 packen cangangh
4 d. grauw papier en

25 stx. koebeesten.

Oock verschijnen 3 jonkjens van Pehouw alhier tsamen ophebbende 66 perzoo-
nen, waeronder een vrouw en 3 kinderen, medebrengende

6 picol sout
4 koebeesten en
2 verckens.

Van gelijcken een jonckje van Tamsuy om de zuyt met 8 persoonen, inhebbende
200 picol brandthout. 7

Van Tamsuy ontfangen een briefken over landt gegeven den laesten maert’
waerbij den toestandt in dat noorder geweste en hoe alles noch in goede ruste was,
vernemen, mitsgaders dat den 27" derselver maendt een jonckjen uyt China met
eenige cleinicheden aldaer was aengecomen.

Ende vermits op morgen een jonckje toebehoorende den Chinees Sisia naer ge-
melte Tamsuy vertreckt en wij daermede een Duytschen in dat vaerwater redelijck be-
dreven nevens d’geyste noodtwendicheden voor die fortressen (om geen eygen vaer-
tuygh die cleinicheden over te voeren te gebruycken) derwaerts senden, soo schreven
wederom een briefken tot antwoorde aen den ondercoopman Antony Plockhoy ende
meteenen d'noodige ordre na dat geweste vereyst.

Adi 24en d.. Windt en weder als voorige dagen. Ende vertreckt op heden de joncke
van Sisia met een ander jonckje naer Tamsuy ophebbende t'samen 30 koppen en me-
devoerende:

20Missive A. Plockhoy aan P. Overtwater, Tamsuy, 31 maart 1648. VOC 1170, 493.

34
