fol. 665

fol. 666'

fol. 666

fol. 667"

fol. 667

fol. 668"

C fol. 665

In Tarrikidick: Tangadangh, die gelijck verleden jaer niet gecompareert is en sal
daeromme desselffs rottangh mede bij gelegentheyt ingetrocken werden, totdat ons
gemelte dorp in ’t verschijnen op den lantsdach beter contentement doet.

Uyt Quaber was: Sourinack mede niet verschenen, maer gelijck oock het verle-
den jaer achtergebleven des daermede sal gehandelt werden als van Tarrikidick ver-
haelt is.

Van Kimil was: Packariouw gelijck verleden jaer selffs gecompareert en is daer-
om in gemelte ampt van oudtste weder voor een jaer bevesticht geworden.

In Pavanau: Tickte die vermits eenige verlemtheyt in de beenen sijn dienaer met
den rottangh opgesonden heeft en alsoo in gemelte dorp mede geen clachten gehoort
werden, weederom in sijn ampt bevesticht blijft.

In Suffingh: Titsondoy, de welcke mede sijn dienaer Poela genaemt onder excu-
sen van sieckelijckheyts halven niet te cunnen reysen opgesonden hadde en weeder-
om gecontinueert is, werdende Poelo sijn meester aen te seggen gelast als gesont is
selffs op den lantsdach sal moeten verschijnen etc.

Het dorpken Tuakau is in Suffingh gaen inwoonen en den rottangh voor desen
door den proponent Hans Olhoff ingetrocken.

Uyt Leilis was: Tictick van gelijcken niet maer Capi desselffs dienaer versche-
nen sonder eenige sufficante reedenen sijns achterblijvens oversulcx gemelte Capi ge-
last wierdt sijn meester uyt onsen name wel duydelijck aen te seggen dat in aenstaen-
de gesont wesende zelfs op den lantsdach sal moeten verschijnen off dat hij het aen-
staende jaer gedegradeert en een ander in desselffs plaetse sal gestelt werden.

In Talaravia: Tipocloeloyangh en Tivaratsan, wesende beyde verscheenen en
weederom in hare ampten bevesticht.

In Toutsikadangh Noort: Tila Vangas, die allene verschenen was en geconti-
nueert is, sijnde desselffs mede macker Cavoangh naer dat sijn rottangh tevooren aen
den proponent Hans Olhoff bestelt hadde uyt hetselve in een ander dorp verhuyst
sulcx in ’t aenstaende, noch een tweede oudtste des noodich weesende in gemelte
dorp door den proponent Hans Olhoff sal werden gestelt.

HIER VOLGEN DE DORPEN DIE VOOR DESEN ONDER 'T GESACH VAN PIMA GESTAEN HEB-

BEN EN NU OP DEN SUYDELIJCKEN LANTSDACH GETROCKEN ZIJN

In Tardijck: Schiedam en Talitsou, welcke beyde niet en sijn verscheenen maer
hebben hare dienaers met den rottangh opgesonden oversulcx tot haer de gewoone en
vereyschte redenen gebruyck sijn omme deselve t'huys gecomen weesende, hare
meesters aen te seggen.

In Sparangswei: Lililingh, een vrouwe welckers broeder genaemt Coeloedan
met den rottangh opgecomen was,  werdende hem een cangangh ter handt gestelt om
die aen sijn suster te vereeren alsoo gemelte dorp desen jare voor de eerste mael op
den lantsdach gecompareert is, mitsgaders hij Coeloedon vermaent dat sijlieden hoe-
wel se gantschelijck niet meer na de regent in Pima te luysteren ofte eenige schattinge
aen hem op te brengen hadden, echter met de Pimabaese dorpen zijnde mede onse
vrunden in goede nabuerschap leven mosten, haer geen reedenen tot contentie geven-
de opdat onder haer geene reedenen meer gelijck voor desen geschiet zij, rijsen moch-
te etc. tWelck hij Coelodon beloffde alsoo te zullen achtervolght werden.

In Derrapack: Cavalongh, die ouderdoms halven sijnen soon genaemt Vettekon
met den rottangh opgesonden hadden, ontfangende hij Vettekon van gelijcken een
cangangh tot schenckagie om deselve aen sijn vader te behandigen en werdende an-
dersints de aensprake als van Sparangswei gesecht is tot hem gedaen.

In Dakop was eenen: Terryb, oudtste die selffs verscheenen sijnde als vooren

192
