A fol. 339

56 picol sout

58 brieven taback

46 packen cangans

32 stx. koebeesten

21000 dackpannen

5 picol spijckers

60 oude spieren

45 stx. plancken

21 fluwelen

136 paer cattoene coussen

70 stx. roode combaerssen en

2 canassers goutdraet. f
fol. 338          Ende vertrecken oock wederom van hier naer gem. cust ses joncken met
131 Chinesen t'samen wechvoerende ’tgene volcht:

15 picol hertevleesch

45 d. gesouten vis

40 d.rottangh

230 d.suyckerwater

20 d.swavel
2 d. olie van hayen
2 d.hertebenen en

32 sacken rijs tot provisie.

Adi 20en d.. Goet handtsaem weder, de wint suydelijck, en sijn op heden d'onder-
staende vier dorpen om reden hiervoren op den 17 deser aengeroert, wederom op een
nieuw verpacht, onder conditie dat de pachters van heden aff binnen een maendt
d'ene en d'eerste helfft haerder pacht betalen moeten; oock sijn de pachten niet ge-
schiet voor een ront jaer, maer eenelijck van dato deses totten uytganck der generale
Formosaense pachten, dat is totten laesten april aenstaende, dat een yder tevooren
wel duydelijck gesecht is; anders blijven de pachters de conditien, laestmael op de ge-

nerale verpachtinge geraemt, onderworpen, te weten: ,
fol. 339" NAMEN DER DORPEN NAMEN DER PACHTER
aen Kuntingh, tolck der E. Comp.

Soelangh

Sinccan                       Biaussau
Tavocan                  aen Sako
Baccloangh            aen Lacko
bedraecht t'samen

550.
410.
230.
480.-

R. 1670.-

Van de Chinese cust comt weder een jonckje alhier ter haven met 61 man inhebbende:

35
52

picol sout
papieren taback
packen cangans
potten thee

stx. dackpannen
visnetten
plancken en
spieren.

VOC 1170, 526.

53
