fol. 679"

fol. 679

F fol. 679

tot Batavia en rapporterende dat sijlieden met hetselve schip op den 19" der verle-
den maant junij van Batavia waren gescheyden en omtrent de Maccausche eylanden
een swaar tempeest hadden uytgestaan sonder echter enige schade aan ’t schip gele-
den te hebben. Op den 20" deser hadden se vorders dit casteel Zeelandia (soo alse
omtrent het noorderrif , waren geweest) in ’t gesichte gehadt, dusdaags daaraan hun
ancker 15 mijle besuyden de kercbaye in de Pehousche eylanden laten te gronde gaan,
vanwaar ’tzelve schip verhoopt wiert corts daaraan ter behoorlijker rede aldaar bij d’
and're schepen te sullen geraken. Noch enen predikant met namen  Campius’ was
aldaar op ’t meergen. schip verbleven. Het cargasoen daar nu mede gesonden mon-
teerde f149276.-.4 en sooals wij uyt de generale missive verstonden, soo en soude
noch maar een licht jacht ofte cleene fluyte voor de laatste besendinge herwaarts aan
volgen.

Om genige redenen ter weerelt en mochte het schip Enchuysen uyt Pehou alhier
ter rheede ontboden werden, al soude het tot in ’t laatste des noorder moussons aanlo-
pen, eer dat naar Batavia met suyckerladinge afgeveerdicht wiert.

De jonke Zelandia en was aldaar uyt Tonquin noch niet verschenen, soodat de-
selve wel eenigh ongeval mochte aangetroffen hebben. Ende vermits den tijt der ordi-
nare besendinge derwaarts genadert was, hadden Hare Eed. na dat comptoor afge-
steken het jachjen de Vleermuys 7627 tael aan silver, waarvoor enige zijde stoffen
voor Nederlant te procureeren g'ordonneert was en dattet zelve daarmede in ’t eynde
deses mousons soude na Tajouan navigeren, sullende ’tzelve seer bequaam wesen om
Enchuysen te lossen ende laden.

Na Japan stonden noch te vertrekken het jacht den Angelier nevens noch een
cleender schip met een treffelijck cargasoen gewilde coopmanschappen ende na de
provintie Canton, gelegen in China, stonden mede op d’ ordre der Heren Majores een
extraordinarie schenkagie over dien wech aan den grooten Cham in Packyn, waar-
toe gereets als afgesanten genomineert’ waren de kooplieden De Goyer en Keyser.

63 Missive J. Maetsuycker aan C. Caesar en de Raad van Formosa, Batavia, 18 juni 1655. VOC
879, 282-293.

64 Zie: Instructie voor de opperhoofden van het schip Nieuw Enckhuysen, Batavia, 18 juni
1655. VOC 879, 279-282,

65 Johannes Campius volgt in Nederland samen met Mus onderwijs in de Formosaanse taal bij
dominee Junius. Op 14 september 1654 door Junius beroepen tot predikant. Hij arriveert in juni
1655 aan boord van de Nieuw Enckhuysen te Tayouan. In november van dat jaar vestigt hij zich
als predikant te Takais, waar hij al op 17 december overlijdt.

66 De Khan heerst over het sinds 1606 verenigde Mandsjoe-volk in Noord-China. De Mands-
joes wisten hun macht vanaf 1616 naar het zuiden toe uit te breiden. De eerste keizer van de
Ch'ing-dynastie: Shun-chih (1644-1661), de Grote Cham’ van de VOC-bronnen, besteeg in
1644 als 10-jarige de Chinese troon.

61 Zie: Instructie voor de opperhoofden van de jachten Coukercken en Bloemendael, Batavia,
13 juli 1655. VOC 879, 363-365. En: J. Nieuhof, Beschrijving van ’t Gesandschap.

Instructie voor de coopluyden Pieter de Goyer en Jacob Keyser, gaende als afgesanten van de
VOC naar de Grooten Cham in Packin (.), Batavia, 13 juli 1655. VOC 879, 366-394. Missive
van J. Maetsuyker aan den grooten coninck van Tartaria, Batavia, 13 juli 1655. VOC 879,
394-398.

68 Pieter de Goyer is in 1637 koopman op Ambon. Hij wordt in 1646 bevorderd tot opper-
koopman en commandeur van een vloot naar de Filippijnen en werkt in 1648 op Sumatra en
vervolgens in Siam. Op 14 juli 1655 vertrekt hij samen met Jacob Keyser als ambassadeur naar
China. (De leden van het gezantschap keren op 31 maart 1657 in Batavia terug.) Vervolgens gaat
hij als opperhoofd naar Djambi, waar hij in 1662 overlijdt.

543
