fol. 624

fol. 625"

fol. 625

F fol. 625

Het faict des dootslachts, waarvan op den 28" april hiervoren is geschreven’, wiert
getuycht aldus begaan te wesen, namelijck dat den nedergeslagene genaamt Tabelle-
selle met enen Tarabeillello sonder geweer of scherp in handtgemeenschap sijnde,
den broeder van Tarabeilello genaamt Tacheilello sich daaraan mede onder begeven
ende den genoemden Tabellesello met een pieck sodanigen slach op ’t hooft hadde
gebracht, dat denselven daardoor ruggewaarts over ter aarde was nedergevallen,
waarop voorts den and’ren broeder, een pieck in de handen becomen hebbende, den-
selven daarmede twee steken in de liesse gegeven hadde van dewelcke hij een halve
ure daaraan was comen te overlijden, twelcke alle in 't bijwesen van 4 personen soude
sijn geschiedt, een van dewelcke ’t voornoemde eerst hadde verclaart en souden d’ an-
dre drij mede vervolgens ter exame werden gestelt ende hunne getuychenissen nevens
de rechtschuldige herwaarts aan volgen en waren ond’rentusschen de voorschreven
twee gebroeders in stillicheyt in versekeringh genomen tot voorcominge van vluchten.
D'and’re oproermakers die in een groot getal bestonden mosten noch als over ’t hooft
gesien aldaar verblijven ten ware goetgevonden conde werden 30 40 soldaten der-
waarts te senden om deselve daarop minst verdacht sijnde op te vangen en voor den
tijt van twee 3 jaren alhier te behouden, ’twelck hij Harthouwer om een exempel en
schrick aan d’ and’re daarnaast gelegene dorpen te statueren voor een hoochnodige
zake achtede.

’t Was heden noch stil en warm weder en vertroc een joncje met 9 mannen en
voorts ledich van hier na Pangsoya.

Noch vertrecken 5 joncken na de custe van China met 268 mannen ende:

60217 cattys hartevleesch
20791 ditos zoute vis
1754 garnalen
855 ditos oesters
3200 ditos Formosaansche rottangh
416 cattys hartepoten
75 ditos olye
6 zacken moa.

Sondach den 9r. ’t Koeltjen is oost en noortoost en goet weder. Desen dach is den
Heere geviert.

Maandach den 10". Noch warm weder. Na de middach waayde het een aangename
zuytweste koelte.

De twee gebroeders genaamt Tarabeilollo en Tacheilello, dewelcke verclaart
werden  rechtschuldigen te wesen aan de manslacht in Favorlangh begaan, gelijck
hiervoren is te sien, sijn heden met een pachters coya onder bewaringe van een corpo-
raal en . soldaten van ginder alhier aangebracht en in ’t bovencasteel in gevanckenisse
getelt.

Na de custe van China vertrocken oock twee joncken met 96 mannen ende:

19694 cattys harttevlees
5441 ditos zoute vis
977 ditos garnalen
550 ditos Formosaansch rottangh
75 ditos hayenolye

29 Zie: VOC 1213, 615-616.

503
