fol. 614

fol. 615

F fol. 615

door de zee op t strande geworpen, sal metten eersten, vermits het noch bequaam is,
herwaarts aan werden gebracht.

Bij een briefken van den sargiant Jan del Bleu uyt Wanckan vernemen wij, hoe-
datter op den 19" deser enen soldaat met namen Jacob Peningh, van Brussel in de
Ponckansche reviere was komen te verongelucken zonder datter een enich mensche
omtrent ’tzelve ongeluck ware present geweest. Presumeerde denselven sargiant, dat
wanneer hij van de jacht gecomen ende moede en afgelopen wesende sichselven in de
geseyde reviere willende wasschen door de stercke stromen moet driftich geraact
ende alsoo verdroncken sijn.

Saterdach den 24" en Warm en stil weder als voren. Niets aantekenenswaardich
Sondach den 25".          voorgevallen. Den sabbath is den Heere geheylicht.

Maandach den 26". Heet weder en stillekens als voren.

Den ondercoopman Brasser’ is heden nevens enige Chinese huyrlingen met
champans door d’ E. heere gouverneur van hier afgesonden naar Lacjemoya en Caja,
omme het aldaar aangestrande houtwerck behoorlijck bij den and’ren versamelt heb-
bende goede achtinge te nemen dat hetselve alle alhier aangebracht werde.

Nadien ons de Chinesche dorpspachteren in ’t generaal hebben verthoont en te
kennen gegeven hoe onmogelijck het sij, dat se (gelijck wij wel gaarne zagen) binnen
den tijt van 6 7 dagen na ’t uyteynde van dit jaars pachttermijn hunne gepachte dor-
pen sullen connen verlaten en voor de aanstaande pachteren inruymen, soo is heden
in Rade van Formosa op hun ernstich versoeck goetgevonden, omme hunne schade
(gelijck sijlieden voorgeven daaruyt anders te sullen moeten volgen) voor te comen,
deselve pachteren noch 21 dagen ofte drie weken continuatie naa ’t eynde van dese
maant in hunne gepachte dorpen te vergunnen, twelcke dan noch op stonts alle poli-
tijcken op Formosa bij aparte briefkens t hunner narichtinge is aangekundicht en be-
kent gemaact, opdat sijlieden ’tzelve oock den schoolmeesters ijder in sijn districte
verwitticht hebbende gene misslach daarinne tot naadeel van gemelte pachteren en
comen te begaan.

De stadswage is in den voorleden jare bij forme van naastinge aangenomen bij
den Chineeschen  cabessa Pincqua voor de somme van realen 5350, onder dien ver-
stande dattet goetvinden van Hare Eed. tot Battavia (gelijck daarover van hier ge-
schreven is) souden werden ingewacht of denselven Pinqua het opgelt van de voors.
realen 5350 boven de 2000 realen (waarvoor hem deselve wage ten tijde van d’ heer
Verburgh in den jare 1653 voor den tijt van dry jaren is vergunt) soude te goede co-
men, dan of ’tzelve soude sijn ten profijte dienste der E. Compagnie en vermits ons nu
zelve bescheyt nu op het aanlanden den schepen van Battavia ongetwijfelt staat toe te
komen, soo is oock goetgevonden hem Pincqua deselve pacht tot dien tijt toe aan de
hant te laten en dat tegen deselve summa pro rato den tijt te rekenen als deselve nu
jongst bij hem is genaast en sal deselve derhalven nu buyten de aanstaande verpach-

7Govert Brasser, van Amsterdam, vaart in 1654 aan boord van de Dordrecht naar Tayouan in

de rang van onderkoopman. Hij wordt daar aangenomen als opzichter van ’s Compagnies wer-
ken. In 1656 en in 1657 heeft hij dezelfde positie. Hij overlijdt op kasteel Zeelandia op 23 juni
1657.

28 De resolutin uit 1653 zijn niet aangetroffen, zie: VOC 1207, 666.

495
