fol. 367

fol. 368"

E fol. 368

drost Albertus Hooglant' ende den capiteyn Tomas Pedel vergeselschapt met de po-
litijken van de noort, verwellekomt en ontfangen. Staende een compagnie crijgsvolc
behoorlijc in de wapenen.

Hare Achtbare in't lanthuys gekomen sijnde wierden de musquetten tot teken
van wellekomst driemael gelost. Op ijder van welcke chargin het canon van de nieu-
we forteresse aen Provintia telckens met een enckelde schoot antwoorde waerna ver-
volgens het casteel Zeelandia van overen sich hooren liet, , met vijf dewelcke clon-
cken, die wederom wierden beantwoort ende besloten met drie van de reduyt
Uytrecht. Den lantsdach alsoo gelijc als ingeluyt sijnde, sijn de inwoonderen en opge-
komene kapiteinen alle in de groote sale n voor n door den E. heere gouverneur
en gemelte Raden met hanttastinge verwellekomt, daerna de selve in den tuyn in order
aen tafelen geset sijnde, settede sich ooc den E. heere gouverneur met de gemelde
heeren Raaden F. Coyet, Hooglant, van der Burg ende Dammans vergeselschapt ter
gewoner audientieplaetse neder ende nevens Sijne E. den secretaris ten eynde des ta-
fels. Alsdoen wierden de gemelde capiteinen de volgende artykelen in de Sinckan-
sche, Favorlangsche en Chamecatsche taele voorgehouden.

L. Eerstelijc dat sijluyden gesamentlijc alhier ter plaetse op ons ontbieden ver-
schenen wesende, van herten wellekom sijn, mitsgaders wegens hare komste ende
goede dienst in hare ampten in ’t voorleden jare gedaen, bedanct werden.

2. Dat wij alsnu voor de elfde mael deser tegenwoordigen lantsdach beschre-
ven hebben omme haerlieden wederom diverse poincten voor te houden, ofte te ver-
nieuwen, streckende tot welvaren van ’t geheele lant en d’'algemeene ruste en vreede
van dien.

3. Dat wij voornemens sijn alsnu wederom eenige outsten ofte opperhoofden
(volgens ons goet gebruyc) te veranderen en nieuwe in de plaetse te stellen om soo een
ider deuchdelije f persoon tot dit gesach te bevorderen doch sullen ’t meestedeel van
haerlieden die hun ampten tot ons contentement wel bekleet mochten hebben weder-
om voor een jaer continueren en gelijc niemant staet te maken heeft, den rottang lan-
ger als voor een jaer te houden, soo en sullen hen ooc degene die afgeset werden dat
niet hebben te belgen also dese jaerlijcse verandering een vaste regel onser regeringe
sij. Gelijc sij sulcx altoos in 't Tajouansche gouvernement mede geschiet te sijn, sijn
ende verstaen konnen.

4. Dat sijluyden te weten hebben hoe hun bij continuatie het betalen van enige
recognitio oft erkentenis aen de E. Compagnie geheel en al vrij gegeven wert, niet te-
genstaende wel vermogen ende gehouden sijn in teken van onderdanichheit en re-
compense der groote onkosten die men jaarlijcx tot haeren gerieve en besten is doen-
de, ietwes te contribueeren, dies hier uyt klaerlijc konnen sien ons veel meer aen hun-
ne gehoorsaemheyt als aen eniger harer goederen gelegen zij. Ende des E. Compag-
nies intentie eenelijc daerhenen strect om hen hoe langer hoe geluckiger te maken ten
eynde onder onse regeringe en gehoorsaemheit in een beteren stant als te vooren ge-
weest sijn mogen werden gebracht. Welcke goede gunste en grote genegentheyt sijlie-
den niet cleen te estimeeren maer altijt met schuldige dancbaerheyt te erkennen heb-
ben. ,

Albertus Hoogland vaart in 1639 als assistent naar Azi en reist verder naar Galle. In 1641 is
hij onderkoopman, in 1644 koopman en in 1647 opperkoopman en opperhoofd te Negombo.
In 1653 wordt hij benoemd tot eerste landdrost van Formosa. Hij wenst echter te repatriren en
krijgt daarvoor in november 1654 toestemming.

307
