fol. 283

fol. 284"

fol. 284

D fol. 283

Donderdagh ultimo dito met den dach compt oock de fluyt de Morgenster (die mede
geruymen tijt buyten op de zuyderreede gelegen heeft) herwaert nae ’t canael aenzey-
len, waeromtrent gecomen sijnde, door subite stilte genootsaeckt was t'anckeren ende
wanneer sagen dat middelerwijle d'ebbe weder begonde uyt te gaen, soo maeckte an-
dermael zeyl en quamen naer de middagh met een brave coelte aensetten doch is, ver-
mits het water sterck begont te vallen, op den laeste drumpel vast geraeckt ende de-
wijle op gisteren de gecomitteerdens naer Soulangh vertrocken sijn, is heden des ach-
termiddaghs geen vergaderingh geweest 7 dienvolgende oock niet sonderlinghs voor-
gevallen.

Vrijdagh primo september des ochtens bevonden de voorss. fluyt voorgaende nacht
met het wassende water vlot geraeckt en binnengecomen was.

Oock sagen omtrent de clock thien uuren het lang verwachte jonckje Catwijck om de
zuyt naer het canael aencoomen seylen, gelijck voorts een uure daernae ’tselve behou-
den binnen raeckte ende de vrunden boven quamen, uyt dewelcke verstonden hun
langh achterblijven veroorsaeckt soude sijn geweest door de fluyt Campen, die in de
reviere van Tonckin vastgeraeckt sijnde meest hadde moeten gelost worden, eer de-
selve van het droogh hadde cunnen afcrijgen, soodat eerst op den 16 augustii uyt
voorss. reviere tesamen waren onder zeyl gegaen, als wanneer in drie dagen tussen de
cust van China en Aynam deurgelopen waren, hebbende gemelte jonckje de voorss.
fluyt tot den 25 augustii dat onder de cust van China van den anderen gescheyden wa-
ren, op t versoeck van den coopman sr. Jacob Keyser geselschap gehouden; d'Almo-
gende wil haer vorder salvo geleyden.

Des avonts omtrent te negen uuren retourneren die hierboven aengetoogen ge-
committeerde raetspersoonen van Soulangh te water met een Chineese chiampan,
rapporterende dat verleden dinghsdagh bij nacht van Saccam gereyst ende hun weg
over Sinckan en Backloangh naer Soulangh genomen hadden, alwaer daeghs daeraen
omtrent de clock elff uuren wel verscheenen sijnde gesamentlijck mat en moe van rey-
sen waren geweest, dus hadden voorts dien dagh met een weynich te rusten doorge-
bracht, maer den volgende morgen sijnde donderdagh hadden alle de ingesetenen des
voorss. dorps, tot over de 200 manspersoonen doen voor hun coomen ende haer door
den schoolmeester Danil Henricxsz.' (die prompt de Formosaense tale spreeckt)
van poinct tot poinct laten voorhouden soodanige clachten als d'outsten uyt haerlie-
der aller namen verleden dinghdagh in Rade van Formosa ten laste van haer leeraer
do. Gravius bij requeste te kennen gegeven hadden, waerop deselve Soulangers naer-
dat alles wel gehoort, verstaen en begrepen hadden, bijnae alle de voorss. clachtpoinc-
ten met gelijckerhande te roepen affirmeerden.

Des aenvolgende vrijdaghs vroegh hadden meergemelten gecommitteerdens tot
meerder bevesting van ’t gepasseerde, alle de geseyde Soulangers andermael doen
congregeren, mitsgaders  haerlieden, een en deselve poincten doen renoveren en
voorhouden, sooals haer deselve daeghs tevooren wel duydelijck waren afgevraecht

IS Danil Hendricksz, van Rotterdam. Hij maakt op zesjarige leeftijd (1635) als kajuitjongen
aan boord van de Maestricht de reis naar Formosa. Op 30 januari 1641 wordt hij aangesteld tot
assistent schoolmeester. Op 1 mei 1643 volgt wegens zijn kennis van de inheemse talen, op voor-
spraak van dominee Junius, zijn aanstelling tot schoolmeester. Hij repatrieert omstreeks 1658 en
keert in 1661 als catechist en ziekentrooster terug naar Formosa. In datzelfde jaar wordt hij nabij
Pangsuy, onderweg op een expeditie naar de zuidelijke dorpen, door inheemse krijgers ver-
moord.

246
