fol. 593"

fol. 593

fol. 594"

F fol. 592

4 stux runderbeesten.

Tegens den avont is de compagnie zoldaten oock wederom na Tayouan overge-
steecken, doch verbleven de voornoemte heeren aan Provintie overnachten. Laat in
den avont vielder schielijck eenen regen vermenght met wint, dewelcke soo met buyen
aan bleef houden.

Saterdach den 20". Voor de middach noch regenich weder en betoogen lucht, ’s na-
middachs heldert het op en comen d’E. heer gouverneur met den E. Coyett en Schedel
tegen den avont wederom in Tayouan, zullende den zuytschen lantsdach volgens sijne
uytschrijvinge op maandach den 22" deser werden gehouden. ,

Sondach den 21". Aangenaam weder, doorkoelenden zuytwesten wint. Den dach
des Heeren is denselven geviert. Den equipagiemeester Aucke, op eergisteren van
hier naar ’t eylant Lamey vertrocken, is heden van daar alhier wederom aangekomen,
hebbende aldaar gevonden 15 mannen Chinesen met twee vrouwen en 5 kinderen,
beneffens 450 bossen clappuslont, van dewelcke hij alsnu 400 bossen herwaart heeft
gebracht. Gene grote naarsticheyt en conde hij bespeuren, dat bij hunluyden in ’t aan-
planten van jonge clappusbomen wierde aangewent, maar de oude clappusbomen, al-
daar op ’t eylant staande, waren bijna ontelbaar. Ses thuynen, ijder omtrent sestich
voeten, hadden de Chinesen meest tot hun eygene nootdruft omgeslagen en met
ayuyn, oubyswortelen en pisanghbomen beplant sonder dat hij Aucke aldaar iets an-
ders van belange hadde connen vernemen.

Maandach den 22". In den nanacht hadden wij wederom regen gelijck oock ’s mor-
gens. Voor den dageraat is wederom de compagnie soldaten met champans na Provin-
tia gevaren. Insgelijcx ten 6 uren met de chaloupe den E. heere gouverneur met d'E.
Coyett, en den secretaris Valentijn, sijnde den lantdrost Frederick Schedel op gisteren
al derwaarts vertrocken, hebbende voorgemelte Sijne E. alvorens nu wederom d’op-
sichte der forteresse Zeelandia den coopman S.' Pieter van Alphen aanbevolen. Hare
Ed. dan op Provintia voorn. aangecomen wesende, sijn door een compagnie in de wa-
penen staande krijgsknechten henen gemarcheert na de grote zale in ’s Compagnies
landhuys aldaar, alwaar gecomen wesende wierden de musquetten tot teken van wel-
lekomst drie malen gelost, na welcke drie chergien het fort Provintia sich wederom
met vijf canonschooten, gelijc op den noordelijcken lantsdach is geschiet, liet horen,
waarop noch zeven alsulke schooten van ’t casteel Zeelandia ten antwoort weder-
galmden.

De opgekomen capiteynen van ’t suyder gedeelte deses eylants mede aldaar ver-

schenen, wierden van den E. heere gouverneur met hantgevinge na jaarlijx gebruyck
verwellekomt en sijluyden vervolgens aan tafelen geschict sijnde, werden hun mede
op ene en deselve wijse ten principale alle de artikulen (als op de noordelijcken lants-
dach) door de tolcken in de Tapouliangsche, Paroanghsche en Tongotavalsche talen
voorgehouden. Na verrichtinge van ’twelcke de verhandelinge aanvanc nam en tot
ijders genoegen als volcht voortginck ende ten eynde liep: ,
In Tapouliangh sijn de bevelhebbers genaamt: Matthijs, Angnigh T. Sakocey, Singo T.
Tabarey dewelcke alle drie verschenen sijn, maar niet Palambangh, die overleden. In
desselfs plaatse quam met de rottangh herwaarts Angingh T. Thiet dewelcke oock in
des overledens plaatse is gestelt. De voorige drie sijn, vermits op hun commando en
dienst niet te zeggen valt, wederom op ’t nieuw bevesticht. Na vermaninge tot gehoor-
saamheyt hadden se deselve belooft, vijf canganghs en vier brieven taback sijn aan
hunlieden verschoncken.

480
