fol. 632"

fol. 632

fol. 633

F fol. 633

voorn. Pedel vergeselschapt met twee timmerlieden en enige inwoonderen gevolgh
genomen, sijnde ten eersten gecomen in eene wildernisse gelegen recht achter Tam-
suy voorn. die bevonden wiert bewasschen te sijn met veele en ontelbaare schone bo-
men soo camphur, greyne, als eycke en andere, seer bequaam tot huystimmerhout,
balcken, ja tot masten, boechsprieten en knies, hebbende veele de dickte van 1, 2, 3 en
4 vademen in de ronde. Enige dagen daarna was wederom met dese visite voortge-
gaan langs de Pinnoroangsche reviere henen ende dat soo voorts tot aan het geberchte
alwaar mede soo schone bosschadjen waren opgedaan, dat de lof van deselve veele al-
hier in India soude beschamen,  voornemelijck het groot bosch gen. Catchicuw gele-
gen omtrent een musquetschoot van een grote spruyt, door dewelcke de bomen gevol-
chelijck tot in de Tamsuysche reviere en soo voorts tot voor de reduyt te vloten souden
sijn, in welck bosch gecalculeert wiert wel 6000 bequame bomen te staan, insgelijx een
bosch aan de Tabutaboysche reviere bewassen met eycke en and’re schoone bomen,
lanc door den banck 50, 55 60 ende dick 7, 8 10 voeten.

Omtrent den Marenatsberch was mede een bosch gelegen van alderhande bo-
men, soodat die gantsche lantstreke versien was met schone bomen en soude men al-
hier alsoo van dat geweste soo veele timmerhouts connen becomen alsser tallen tij-
den van node wesen sal, doch vermits d'inwoonderen niets te wel voorsien waren van
behoorlijcke gereetschappen om soodanige bomen te konnen kappen, soo is hij Pedel
van meninge dat deselve bomen door Nederlanders afgekapt wesende met klene kos-
ten en moeyte met 8 stuyvers ’s daechs aan ijder inwoonder te betalen souden connen
afgebracht werden, ja dat een balck alhier kostende 75 8 reaal ginder soude connen
bemachticht werden voor 23 3 reaal ten hoochsten. , Aan die van Quimaury en St.
Jago hadde hij Pedel aanbesteedt om metten eersten te leveren soo veel houts te kap-
pen alsser tot 50 affuyten vereyschen van behoorlijcke lenghte, breete en dickte.

De smitskoolmijne gelegen aan ’t gebergte Quelangh hadde hij Pedel mede be-
sichticht en bevonden dat de kolen niet sonder gevaar in deselve te graven waren, na-
dien boven op deselve een korst van leyen gewasschen was, die door t menichvuldich
graven nu begoste te dreygen in te vallen, waardoor dan niet alleen veele menschen
hun leven souden comen te verliesen, maar soude ’tzelve oock een groote verstop-
pinge in deselve mijne veroorsaken, en hadden dierhalven de koolgravers om deselve
korst af te kappen versocht om eenige wiggen, moockers, koevoeten etc. van hier.

Noch wiert er door d’ inwoonderen aldaar sterck aldaar aangehouden om eenen
predicant van hier om het H. Sacrament des Doops te bedienen, soo aan hunne kinde-
ren als bejaarde personen, en vorders te verrichten ’tgene aldaar in dien oegst soo no-
dich ware. ,

In Quimoury en St. Jago ende daaromher begon den hongersnoot seer aan te ne-
men en hadden d’ inwoonderen derselver dorpen dierhalven versocht dat ’s Compag-
nies rijsmagasijn voor hunluyden (mits betalende) mochte open blijven, dat haar in
desen tijt was ingewillicht gewerden en versocht den voorn. Elsevier dat daaromme
soo ’t mogelijck ware in augustij aanstaande 30 lasten rijs van hier mochten derwaarts
werden versonden.

De huysinge voor het opperhooft en sijne suppoosten in Tamsuy schrijven sijlie-
den dat soo bouvallich en defect zij, dat deselve nauwelijcx langer soude connen be-
woont werden en dat dierhalven wel vereyschte een bequame nieuwe stene woninge
opgemaact te werden.

Behoorlijck transport in forme was aldaar door voorn. Van Iperen aan sr. Else-
vier van alle ’s Compagnies reele effecten etc. gedaan ende denselven Elsevier als op-
perhooft voor alle den volcke geaucthoriseert.

509
