fol. 587

fol. 588"

fol. 588

F fol. 587

Uyt Serrien Tallouw of Serrien Takikoas: Als voren
Van Serrien Takamoesa: Van gelijcken.
Uyt Serrien Souvallan: Mede niemant opgekomen.

Na welcke voorgesch. verrichtinge de geseyde capiteynen wederom voorgehouden
sijn dese hierna volgende poincten in de voorn. hunne talen:

1. Dat sijluyden, de rottangen nu wederom voor een jaar ontfangen hebbende,
moeten staat maken deselve op den aanstaanden lantsdach wederom te sullen quitee-
ren, onaangesien weynich veranderingh van outsten op desen lantsdach geschiet zij,
zullende zoo metter tijt haar onse maniere van doen beter bekent worden.

2. Dat sijluyden om geenderhande redenen ten ware bij sware sieckte of and’re
groote ongevallen sullen mogen van den lantsdach blijven, maar jaarlijcx selfs in per-
soon daarop verschijnen, doch de onmogelijckheyt sulcx verbiedende, zullen alsdan
hare rottangen met ijmant van hare vrunden of dienaren opsenden, met reden en be-
scheyt waarom zijluyden achtergebleven ende niet verschenen sijn.

3. Dat sijluyden de rottangen om gene redenen aan ijmant anders sullen over-
doen of uytleenen omme onder wat pretext of schijn het oock wesen mochte, iets
daarmede te laten uytrechten of ijmant voor enige tijt 't zij ind ’tselve dorp of in enige
and’re plaatsen ofte in het reysen herwaarts en derwaarts enich aansien te geven, maar
moet een ijder den rottang selfs voeren en goede zorge dragen dat niet vervreemt ofte
verlooren werde, niet soo seer om de waardije daarvan, alswel om dit teycken van ge-
sach niet gemeen te maken, dat haar alleen door ons vergunt en verleent zij.

4. Soo de zaken tusschen dorpen en dorpen ofte personen en personen tot
twist en tweedracht geschapen stonden, dat sijluyden sulcx aan onse Duytschen of
oocwel aan ons selfs sullen moeten te kennen geven en uyt haarselven gantschelijck
geen gevecht of oorloge beginnen, maar ons de zorge daarvan bevolen laten, doch in
gevalle zijlieden ondertusschen van enige vijanden ’t zij in den huyse of op de velden
overvallen wierden, sullen haar in zulcken gevalle wel mogen verweeren en zodanige
roer vincken ter door toe vervolgen.

5. Ende om d’'algemeene ruste en vreede soo veel te beter te onderhouden, soo
sal ijder dorpsvolck op sijne eygene en geen vreemde velden mogen jagen uytgeson-
dert diegene die door ons in gemeenschap van jaachvelden getrocken zijn ofte na-
maals noch soude mogen getrocken werden.

6. Dat oock niemant ’t zij huysgesinnen ofte geheele dorpsvolcken na eygen
goetduncken sullen mogen verhuysen, maar ons ofte onse residenten zulx eerst te ken-
nen geven om haarluyden dan mogelijc daartoe verlof te geven, indien ’t haar vorder-
lijck en nodich zij. Doch sullen die in ’t geberchte wel mogen in de laachte wonen son-
der daartoe verlof te geven.

7. Zoo ’t gebeurde datter enige Chinesen sonder silvere penningen of onse li-
centie versien sijnde in haare dorpen mochten comen verkeren ofte betrapt werden,
dat sijluyden deselve vrijelijc met kennisse van onse Duytschen sullen mogen in verse-
kering nemen en ist nodich herwaarts aan ’t casteel brengen, als wanneer daarvoor
een erkentenis van cangangs sullen genieten.

8. Ende gemerct de Chinesen op dit lant niet veel toe te betrouwen sijn, soo
sullen de outsten der dorpen de inwoonderen van onsent wegen gelasten met deselve
soo weynich gemeenschap te houden als ’t enichsints doenlijc zij, ten eynde die natie
den gemenen man door haare snode practijken niet en comen te verleyden en bij sulc-
ken middel geen occasie krijgen om meester van hun lant en gulde vrijheyt te werden,

476
