fol. 391

fol. 3927

fol. 392

fol. 393

E fol. 393

Uut Pietnongh was Tiboroan selfs gecomen, is bevesticht op ’t nieuwe en met
twee niquanias beschoncken nevens vermaninge tot continuatie in sijnen goeden
dienst.

Uut Poltij was Singaran selfs opgekomen maar niet Carouton noch iemant sij-
nent wegen welcke siec is, beyde sijn se echter gecontinueert en Singaran met een ni-
quania begifticht.

Van Kaviangangh was  Tisalaquan selfs mit sijnen ouderdom niet verschenen,
maar sijnen broeder Tartar aan denwelcken den rottang nevens twee niquanias ter
schenckagie is ter hant gestelt.

Uut Carolos Noort is Tidedangh selfs niet gecomen maar sijn dienaer de rottang
was verlooren, oversulcx enen anderen voor dit aanstaende jaar, voor hem aan densel-
ven dienaar is ter handt gestelt.

Van Sangdy was Tipolojangh noch niemant van sijnentwegen verschenen, seg-
gende sijlieden het te verre te sijn omme op te komen.

Uut Soroda was Sackapan selfs opgecomen, gecontinueert en tot gehoorsaam-
heyt vermaant.

Van Sodirauw Noordelijck is een rottang voor desen ingetrocken ende sijn sijlie-
den alsnoch wederhoorich.

Uut Toviniry was Tartar selfs opgecomen, gecontinueert en vermaant het naaste
jaar sich wederom hier te vertoonen. ,

In Tarkinalangh was Caramodis overleden ende wiert de rottang opgebracht
door sijnen neve genaamt Tsoepo dewelcke desselfs rottangh aangeboden sijnde,
heeft se eerstelijc geweygert doch eyndelijc noch aangenomen.

Die van Kassalanan, Taysay-aia, Masili ende Tarawey sijn noch alle wederhoo-
rich.

Van Tsigal, Tilalongh verscheen selfs in persoon en gecontinueert met verma-
ninge ten naasten jare weder te verschijnen.

Uut So-Pay-ay-a, Titalagotock, noch niemant verscheenen.

Van ’t Surkot door die van Tarkamalan opgebout, T. Saporowangh was noch nie-
mant verscheenen.

In Pangiwan was Tikarmaudau overleden. Tirapi was selfs niet gecomen maar
versocht door een dienaer eenen rottang ende vermits den voorleden jare omme hare
noncomparitie en ’t abandonneren des rottangs voor dewelken sijn verclaart om ver-
giffenis weshalven hij in genade weder aangenomen ende een rottangh voor hem, den
dienaar overhandicht is.

Uut Sotimor was Tilagotock selfs niet maar sijn soon verscheenen en hij derhal-
ven alsnoch wederom met rottang versien, sijnde in enige jaren niet verschenen ge-
weest.

Van Sonivach is noch Tikanini, Tikaramodis en Vollotangh niet verschenen
noch niemant van de hare.

Van Smackadajadaja Oostelijck, Smackadajadaja Westelijck en Saponore nie-
mant van dese drie dorpen verschenen, sijnde den rottang over 2 jaren ingetrocken ge-
werden.

Uut Sapparil quam op Tarinni, dewelcke den rottang versocht voor sijnen mees-
ter. ,

Pockalaloya voor desen outsten geweest denwelcken hem ooc gegeven is.

Uut Cavado was Titaroang opgecomen maar niet Taperiangh die overleden sijn-
de komt in sijn plaatse Talogotock denwelcken den rottang is gegeven ende Tita-
rouangh gecontinueert.

321
