din D  er
       4 AD 7   cn.
NAP
X
SD PA

yi
helde ts 1 0 EG
memmen
a

is

AS    k                       4
        a     Zok BE
IN           4
          pap IN diel,
Zn           MAT ALS Ee rn D   ZN
eN                           4

Aldus vertoont hem het eylant Ilha de Prata met sijn omliggende riff, gelegen op de noor-
derbreete van 20 graden 42 minuten: Kaart gemaakt door opperstuurman Fem Thijs-
sen, van Hoorn (1654), met aantekeningen zoals de plaats waar het jacht Uytrecht op
het rif verongelukte (A) en het eigenlijke eilandje Pratas (D).

Algemeen Rijksarchief, Den Haag, kaartenafdeling inv.nr. 4VEL 308, afm. 0.415 x 0.52 el.

Vergelijk: E. Dagregister Zeelandia 23-30 juli, 25 augustus 1654. VOC 1206, fol.
453-458; 484.

Het jacht Uytrecht dat op 21 mei 1654 uit Batavia naar Tayouan was vertrokken leed
onderweg (22 juni) schipbreuk op het rif van Ilha Pratas (Tung-sha Tao). Samen met
enkele opvarenden gelukte het opperstuurman Fem Thijssen met de sloep van de Uy-
trecht naar Zeelandia te zeilen. Daar werd meteen een hulpexpeditie uitgezonden om
de schipbreukelingen, die zich zolang met het eten van zeevogels en schildpadden in
leven hadden weten te houden, van het eiland af te halen. Op 25 augustus zetten de
meeste van hen behouden voet aan wal op Formosa.

XVII
