fol. 980'

fol. 980Y

fol. 981"

fol. 981

B fol. 981

11. dat dit een vrijen landtsdach zij waerop een  ijder sonder schroomen, ver-
schijnen, de verhandelinge aensien en oock onverhindert weder vertrecken mach,
selffs luyden uyt onbevredichde, jae vijantlijcke dorpen, alsoo dese bijeencomste
eenelijck geschiedt ten voordele van t gemeene beste, verhinderinge van quaede in-
breucken, onderhout van vrede en affweringe van twist en twedracht, daeromme een
ijgelijck daerop sal comen en oock als gesecht onverhindert wederom vertrecken mo-
gen, sonder over eenich gegeven misnoegen geduyrende dien tijt aengesproocken te
werden.

12. dat d'inwoonders der naestgelegen dorpen hare honden niet en sullen laten
losloopen maer soodanich in bandt houden dat den lantman onder ’t cleene vee op de
hoochte ende daerlanghs heenen geen schaede geschiede, alsoock voortaen voorsich-
tichlijck te werck gaen in 't affbranden van hare jaechvelden opdat den Chinesen in
haer rijs als ander gewas geen schade toe en come, gelijck voor desen wel geschiedt zij.

13. dat de landtsaten der naestgelegen dopen mede niet vermogen sullen buy-
ten haer eygen district eenige Chinesen te jagen om te sien off deselve met hoofftbrief-
kens etc. versien sijn, maer wel daerbinnen.

Alle 'twelcke gedaen wesende is der vergaderinge mede kennelijck gemaeckt dat
ingevalle ijmant eenige clachten offte verschillen ’tsij dorp tegen dorp offte persoonen
tegen persoonen wisten bij te brengen, dat sulcx alsnu hadden aen te dienen ende al-
soo buyten het voorstel en versoeck der oudsten van de naestgelegen dorpen Sinckan,
Tavocan etc. wegens gemeenschap der jaechvelden met hare gebuerdorpen, waerover
bij ons naer desen sal werden gebesoigneert, wijders niemant tevoorschijn quam off
eenige clachten bijbrachte maer ijder sich wel vergenoecht thoonde, soo is henlieden
vorders aengesecht dat zij alle t'samen de voornom. poincten hen soo in ’t generael als
particulier aengecundicht wel mosten trachten te onthouden ende naer vermogen te
achtervolgen ende soo haer naer desen yet mochte comen te vergeten, dat sijluyden
’tselve bij onse residenten weder sullen connen bevragen als die van alles dienaen-
gaende goede kennisse hebben, weleq mede verricht wesende, heefft Zijn E. de verga-
deringe doen opstaen omme sich onderwijlen wat te vertreeden, wanneer corts daer-
aen, zijnde ontrent twe uyren nae de middach, de taeffelen gedeckt ende de oudsten
der dorpen nae hare sitplaetsen wederom daeraen geschickt wierden ende met eeten
ende drincken wel onthaelt wesende, is haerder het meeste deel noch vooravonts we-
derom naer huys alsoock eenige raedtspersoonen nevens een goedt getal Nederlande-
ren naer ’t casteel vertrocken, blijvende den gouverneur tot den suydelijcken landts-
dach over op Formosa, omme de gelegentheyt der bouwvelden, en wesmeer hier en
daer, te besichtigen.

16 en 17en dito. Helder ende lieffelijck weder, de windt  ongestadich hoewel meest
suydelijck. Ende zijn van hier naer de Chinese cust vertrocken acht joncken gesament-
lijck ophebbende 271 persoonen ende wechvoerende hetgene volcht namentlijck:
312 picols hertevleesch
252 ditos gesouten visch
ditos hertepooten
ditos garnalen
ditos oesters
ditos olij van haeyen
dito cuyt
ditos suyckerwater
ditos Formosaense rottangh

Wm DB

107
