B EXTRACT UIT HET DAGREGISTER VAN HET KASTEEL ZEELANDIA,

fol. 959"

fol. 959

fol. 960"

10 maart tot 20 oktober 1650
VOC 1176, fol. 959-1108

Maert 1650, 1Oen dito. Helder ende lieffelijck weder, de windt meest zuydelijck sulcx
dat de fluyt het Witte Paerdt onaengesien twemael haer ancker lichtede niet connen
buyten geraken, maer gelijck oock gisteren ’s achtermiddachs genoodtsaeckt wiert het
weder aen de Zeeburchse strant te setten.
Van de suydt verscheenen alhier ter rhede negen joncken als coeya’s met den an-
deren ophebbende 57 persoonen en inhebbende t'samen:
190 picols branthout
189 ditos gesouten visch
240 balin calck
3000 stuecx clappussen
220 bossen dito lont en
2 potten dito olij.,

llen en 12en dito redelijck goedt weder, de windt ongestadich. ’s Achtermiddachs is
de fluyt het Witte Paerdt naerdat een wijle op den drempel vastgeseten hadde buyten
en wijders soo voorts te zeewaerts geraeckt, vertreckende met onze laetste advijsen
van hier naer Java nevens een capitael aen Chinees schuytgoudt van f152305.7.7.
Naer de Chinese cust verseylden van hier 4 joncken gesamentlijck gemant we-
sende met 155 persoonen en wechvoerende ’tgene volcht:
63 picols hertevleesch
169 ditos gesouten visch
1 dito olij van haeyen
18 ditos harder cuyt
10 ditos suyckerwater
1430 stucx conincx vissen
535 ditos herdervisch
445 picols peper
243 ditos sappanhout
135 dito thin
20 ditoslooth en
26 sacken rijs tot provisie. ,
Soo deden op dese dagen in Compagnie’s thuyn op Saccam vast de snaren stel-
len en de preparaten maken tot houden der Formosaense landtsdagen, staende op
lSen en 18en deser loopende maent te geschieden.

13 en 14en dito. Helder ende lieffelijck weder, de windt veranderlijck, doch meest
zuydelijck. Corts nae de middach sonden een compagnie soldaten 100 coppen sterck
naer Saccam omme op morgen tot staetshoudinge ende wacht van den noordelijcken
landtsdach te dienen.

Van Pehouw arriveerde mede alhier ter rhede een jonckje met 39 persoonen
eenelijck medebrengende 4 stucx koebeesten en 25 stucx hoenders. Oocq vertrock
van hier nae de zuydt een jonckjen met twintich Chinesen zijnde eenelijck geballast.

99
