fol. 496"

fol. 496

E fol. 495

sonder peryckul konde geschieden mochten se (indien se enich gelt in hadden) t selve
met de cleene boot (dewelcke mede een weynich daarop volchde) wel herwaarts
schicken, mitsgaders oock de soldaten en omme bij opcomend onweder op storm het
noorderrif gemackelijc te boven te konnen komen souden se hun vrij suydelijcker als
de suyderrhede strect moeten vervoegen ende soo sijlieden onderwijlen sodanich on-
weder sagen opkomen, mochten se hunne reyse regelrecht (sonder enich seyn van
hier te verwachten) na Pehou aanvangen ende aldaar in de Kerckbaye ten ancker lo-
pen.

Het wintje, (doch seer slap) was westelijck, vermits door de uytermaten stilte
gene kanse wert gesien omme ’tfluytschip de Pellikaan (als sijnde nu 2 3 malen om-
trent  t Canaal geweest) hier binnen te comen brengen ende tselve dapper in de
waachschaal mettet verblijven op dese dangereuse Zuyderrhede alhier wert gestelt,
soo is ’tselve achtervolgens mondelinge ordre op heden ’tzeewaart in gesteecken ende
sijne reyse na Pehou aangestelt zullende het met eerster goeder gelegentheyt van hier
met teen en ’t ander ’t sijner reparatie nodich werden versorcht. Tegens den avont ten
vier uren retourneert alhier met de Chineesche champan den loots Sicke Pietersz. en
nevens hem den ondercoopman van ’t nieu aangekomen schip sijnde hetselve Den
Koninck van Polen op den 29en july van Battavia ’tseyl gegaan, met een cargasoen ter
monture van f 54089.5.5. Zullende na ’tzelve gene schepen desen jare van daar meer
herwaarts komen uyt de missive van Hare Ed’. " ons nu door denselven ondercoop-
man ter hant gestelt vernemen wij datter tot noch toe gene schepen van de nieuwe
equipagie uyt het vaderlant op Battavia en waren aangekomen waaruyt niet anders be-
sloten wiert dan dat door den alverslindenden Engelschen oorlogh'’ de zaacken in
onse landen vrij verwert mosten staan dat God den Heere uyt sijnen troon genadelijck
versie.

Den eysch van coopmanschappen voor Tajouan was desen jare ten principalen
voldaan, uytgesondert dat aan de peper 9000 picols quame te ontbreeken, twelcke
door manquement van bequame fluytschepen veroorsaact was, de gesondene parthije
wesende 16000 picols soude d'E. Compagnie, (indien deselve den voorjarigen prijs
van 14 r. bleef behouden) noch al vrij vorderlijc wesen, maar vermits van Battavia ver-
scheyden joncken met 10.000 picols peper waren vertrocken soo bleven Hare E. al
enichsints beducht of daardoor de peper vertier alhier niet en soude comen te verslap-
pen als wanneer het noch beter ware omme die specerije in reputatie te houden, datter
bij de E. Compagnie alhier een matige als wel een overgrote quantiteyt ware aan den
merct gebracht. , Vermits Hare Gemelte Ed'. uyt Nederlant zoo sober van smekolen
waren voorsien gewerden, soo wierter alsnu 50 60 lasten Formosaansche smekolen
van hier gevordert, dewelcke mogelijck sijnde bestelt moesten werden, een vordren
inhout kan bij deselve in ’t breede werden nagelesen.

In den avont quam de clene boot oock mede wederom terugge van voornoemde
Coninck van Polen, met parthije goederen uyt desselfs cargasoen. Heden isser oock
parthije scheepsgereetschap van ’t jacht Tajouan gesloopt en alhier aangebracht onder
andren:

1 boechspriet, een besaansmast, een grote spil, 2 standers onder de kraanbalcken,
2 regelings van ’t galljoen, etc. s'Avonts hadden wij wederom weynich regens.

U8Missive J. Maetsuycker aan C. Caesar en de Raad, Batavia, 28 juli 1654. VOC 878,
305-309.
19 De Eerste Engelse Oorlog, 1652-1654.
