fol. 360

fol. 361"

A fol. 361

cken gevalle de soldaten en soo 't geschieden can, oock het sandelenhoudt voor
Tayouan in voorsz. 2 jonckjens sal werden overgeset; en dan gemelte fluyt de Koe
soovoorts naer Japan te laten vertrecken.

Adi 25en d.. Lieffelijck weder, de windt ongestadich. ’s Morgens vroech sijn de
2 jonckjens volgens onse resolutie van gisteren naer  Pehou vertrocken, en wierden
corts naer de middach wederom een zeyl besuyden ’t casteel in zee gewaer welck oock
tegens den avont buyten op de behoorlijcken reede ten ancker quam, wesende de fluyt
Maselandt in compagnie van de fluyten Hillegaersberche en de Koe van Batavia ver-
trocken en medebrengende een capitael van f144562.7.13.

Na de middach becomen met een Chinees jonckjen uyt Pehou tijdinge datter
3 schepen aldaer ten ancker lagen. Oversulcx schieten terstondt noch een derde
jonckje met onse brieven derwaerts waerbij d'opperhooffden gelasteden ons hare ge-
legentheyt metten eersten over te schrijven en ingevalle de schepen (dat dencken de
Snoecq en Arent van Manilha nevens de fluyt de Koe sijn zullen) conden op 13 voe-
ten off minder diepgaens gebracht werden, dat de twee Manilhasvaerders dan vrije-
lijek herwaerts aen zouden comen. Des neen aldaer te verblijven en onse nader ordre
in te wachten.

Ende gemerckt het canael alhier nu eenichsints wederom tot bedaernisse schijnt
te zullen comen, soo sijn op heden de Japanse papieren in Rade gelesen en getekent',
mitsgaders ontfingen den oppercoopman Dirck Snoeck en de vordere opperhooffden
der fluyten de Patintie en de Valck haren affscheyt omme op morgen of zoodrae als ’t
mogelijk sijn sal, dit canael uyt te loopen en hare reyse naer Nangasacky te vervorde-
ren. ,

Naer de Chinese cust vertrecken 4 joncken t'samen ophebbende 140 koppen en
wechvoerende ’tgene volcht:

21 picol hertevleysch

6 d. gesouten vis
1 d.senuen van herten
3 dd. suyckerwater
35 d.swavel
312 d.peper

10 d.rottangh

30 d. chiampanhout

14 d.pinangh

24 d.buffelshoorns

15 d.hayevinnen

2 canassers calimback

28 picols thin en

14 sacken rijs tot provisie.

Adi 26en d.. Goet weder met stilte sulcx dat de schepen Patientie en de Valcq heden
noch niet conden buyten geraken, doch is de fluyt Maeslandt corts na de middach be-
houden alhier binnen gecomen. Naer Pehouw vaert een jonckje met 38 koppen, in-
hebbende 14 picol suyckerwater. Van gelijcken vertrecken 5 joncken naer de Chinese
cust t'samen ophebbende 165 koppen en wechvoerende de naervolgende goederen,
namentlijck:

61

Missive P. Overtwater aan F. Coyett, Tayouan, 24-26 augustus 1648. Factorij Japan 282.
Idem: VOC 1170, 509-511.

13
