fol. 526"

fol. 526Y

E fol. 526

hoofden van ’tselve aan lant met de Japanse papieren verhalende dat de canon-
schoot op gistren avont door hunlieden gedaan hooren was geschiet omdat sijlieden
de voorn. nieu aangekomene schepen alsdoen al hadden vernomen sijnde het de twee
laatste schepen ’t Calf en de Witte Valck met den E. Gabriel Happart uyt Japan. Wel-
cken voornoemden Happart dan oock even na de middach met de srs. Willem Sij-
monsz. ende Jacob le Seuter etc. van deselve schepen met hunne boots alhier aan-
quamen ende door den E. heere gouverneur verwellekomt wert. Op alle d’aange-
brachte coopmanschappen in ’t generaal desen jare in Japan, waren na naauwe ge-
maacte calculatie 80 ten hondert geadvanceert ende d'overwinste op alles aldaar suy-
ver bevonden f52.8440.16.13. ons is nu met behoudene aankomste van de 4 schepen
uyt Japan (daar God eeuwichlijck voor gepresen moet blijven) in alles toegebracht
een capitaal ter somme van f1178698.2.12. daar onder f980400,- aan schuytsilver
ende is onsen graan eysch nu mede volckomelijck voldaan, sijnde mette vorige sche-
pen in alles 9000 balen rijs aangebracht, ’t welcke ons niet weynich buyten becommer-
nisse van hongersnoodt steldt. , Heden sijn oock onder het gebiet van den capitain
Thomas Pedel ter ordre van den E. heere gouverneur 100 soldaten nochtans met
hunne eygene bewillinge na Paxemboy afgevaerdicht omme in ’t afwinden van de
lootsboot die nu voltooyt is van ’t strande te arbeyden opdat deselve alsoo met allen
doenlijcken haast in ’t vaarwater moge geraken.

Drie joncken op den middach uytgeweest aan Campen om ladinge te halen qua-
men mits den harden wint en zee alsnu uyt den noorden wederom onverrichter saken
binnen, echter heeft de joncke Zeelandia mede buyten geweest sijnde sijne reyse na
Pehou aangevangen.

Dingsdach den 1Oen. Heden sijn wederom ses joncken daartoe gehuyrt na buyten aan
tschip Breda ende ’t fluytschip Campen geseylt dewelcke na de middach gevolgelijck
van daar volladen met clede packen en peper uyt voorn. Campen ende rijs uyt Breda
weder terugge en hier aan de wal aanquamen, werdende deselve in allerijl daarop vor-
ders ontladen ende de medegebrachte goederen behoorden onder goede opsicht in ’s
Comp’. magasijn gebercht en bewaart, de masten mettet fluytschip den Pellikaan van
Battavia herwaarts geschict sijn insgelijcx uyt deselve fluyte hier aan de brugge gedaan
lossen.

De kleene lootsboot is van daach mits de goede hulpe der derwaarts gesondene
soldaten soo verre gebracht dat se in t water begint te geraken, het is seer schoon we-
der en t wintjen coelt uyt de noordwestelijcke en noordelijcke hant fris door.

Woensdach den llen. Uyt Campen sijn heden wederom gelijck op gisteren verschey-
de cledepacken en peper mitsgaders uyt Breeda goede parthije rijsbalen met ver-
scheyden joncken gelost en alhier aan lant gebracht en gebercht, sijnde de voorn. fluy-
te Campen nu soo verre ontladen dat se bequamelijck sal connen binnen gebracht
werden. , Waarop het advys van den loots Sicke Pietersz. gehoort wesende is goet ge-
vonden ende heeft denselven loots het oock aan genomen dat tot volbrenginge des-
selfs op morgen alle naarsticheyt sal werden aangewent.

206 Missive G. Happart aan gouverneur en raden van Formosa, Nagasaki, 24 oktober 1654.

Factorij Japan 286, 82-90.

207 Jacob Leseuter, van Amsterdam. Hij komt in 1645 uit als assistent per Salamander. In 1650
is hij onderkoopman te Batavia en in 1652 werkt hij in dezelfde rang te Tonkin en vervolgens op
Desjima. Op 30 oktober 1655 arriveert hij op Formosa, waar hij tot koopman wordt bevorderd.

453
