fol. 600

fol. 601"

fol. 601

fol. 602"

F fol. 600

waarts hier niet verschenen geweest tot jaarlijcsche verschijninge vermaant, geconti-
nueert en ijder met een cangangh en een brief taback beschoncken. ,

Van Kariangangh: Tisalaquan niet verschenen, maar sijnen broeder Tarta. Sijluy-
den sijn gecontinueert en met twee cangangs en twee brieven taback begifticht.

Uyt Koloron: Tidangh selfs mede niet verschenen, maar sijnen broeder. Echter
is hij gecontinueert en sijn broeder met een brief taback vereert.

Van Sangdij: Niemant verschenen.

Uyt Siroda: Saikopan selfs opgekomen, gecontinueert en met een cangangh en
een brief taback beschoncken.

Van Soudauw-Noord: Niemant verschenen.

Uyt Taviniry: Als voren.

In Terraknialangh: Cadimor is verschenen en in plaatse van Tsocpo de rottangh
gegeven ende met een cangangh en een brief taback vereert. ,

Die van Kassalanan, Thai-hay-aja, Mahili en Tarawey sijn niet noch niemant ha-
rentwegen verschenen en sijn deselve vier dorpen wederhorich.

Van Tsigal: Tilalorgh zelfs gecompareert, gecontinueert en met een cangangh en
een brief taback vereert.

Uyt Sopy-Aya: Titalagotock zelfs verschenen, gecontinueert en met een can-
gangh en een brief taback vereert.

Van T-Surkot: Tsaparoan zelfs niet opgekomen, maar door ziecte wedergekeert.
Is echter gecontinueert en sijn opgekomene met een brief taback vereert.

In Pagiwan: Tirapi zelfs niet verschenen mits ouderdom, maar sijn dienaar. Hij is
evenwel bevesticht en met een canghangh en een brief taback begifticht. ,

Uyt Sotimor: Titalagotock zelfs niet, maar sijn dienaar met de rottangh versche-
nen. Hij is gecontinueert en den dienaar met een brief taback vereert.

Van Sonivach: Niemant verschenen, vermits tselve dorp door hongersnoot ver-
vallen en d’ inwoonderen dan van versmolten sijn.

Van Smakadayadaya-oostelijck, Smakadayadaya-westelijck, Saponor: Niemant
verschenen en sijn de rottangen over drie jaren ingetrocken geweest.

Uyt Saparil: Poelalaya zelfs niet, maar voor hem Tarinir verschenen en hij gecon-
tinueert en Tarinir een brief taback gegeven.

Uyt Carado: Titoroangh quam selfs. Talogotok was overleden, in sijn plaatse
quam Sarodoey denwelcken den rottang is vertrout en Titoroang gecontinueert. IJder
is met een cangang en een brief taback begiffticht. ,

DE NAVOLGENDE DORPEN SIJN IN EN OMTRENT DE KINITOANGSCHE KLOOVE GELEGEN

Sadowangh of Kinitoangh, Tongotaan of Alitouangh, Tarraodikan en Sapat Ki-
darangh: Alitawangh ofte Terraodikan is op den noordelijcken lantsdach verschenen
geweest', maar van de and’re dorpen niemant.

Van Sapanoeck: Niemant verschenen.

Van Avassoangh: Tasakotley quam selfs, is gecontinueert en met een cangangh
begifticht.

Van Ternaminissim: Tikorou zelfs mits siecte niet verschenen, maar sijn soon.
Echter is hij gecontinueert en met een cangangh begifticht.

Van Sitoeravo: Talitou mits ouderdom niet verschenen, maar sijn dienaar. Hij is
evenwel alsnoch bevesticht.

Van Galongongam: Padorgdorg de rottang voor d'eerste maal (als nu met d’E.

B VOC 1213, 582.

484
