fol. 361

fol. 362"

fol. 362

A fol. 361

6 picol hertevleysch
12 d.visch ,
1d’ oesters
3d. garnalen
127 dsuyckerwater
ld. olie van hayen
440 d. peper
11 d.Javanse rottingh
41 d. chiampanhout
300 stx. buffelshoorns
36 canassers haeyevinnen en
20 sacken rijs tot provisie.
Ende comen oock van gem. cust 3 joncken wederom alhier ter haven met
130 Chinesen en 16 vrouwen, medebrengende:
42 picol sout
3 koebeesten
100 picol aluyn
5000 dackpannen en
15 schuyten gout.
Soo zijn oock heden ten principalen ten eynde gebracht mettet lossen der goe-
deren uyt Hillegaersberch ende is gemelte fluyt door ’t stooten en slingeren tamelijck
leck geworden sulcx het met pompen qualijck gaende cunnen houden.

Adi 27en d. Heet weder, de windt oostelijck, waermede de schepen de Patientie en
de Valck ancker lichtende, is de Valck spoedich buyten doch de Patientie op de drem-
pel vast en eerst naer de  middach wederom los geraeckt, sulcx dat gemelte schepen
tegens den avont beyde in zee gecomen wesende, hare reyse nae Japan vervorderen.

Soo verschijnt oock het jonckjen Hoorn van Batavia alhier binnen ter reede,
hebbende in dit harde weer of onsteltenisse der zee eenige dagen in Pehou ten ancker
gelegen en wesende ten principalen met chiampanhout affgeladen.

De fluyt Maselandt deden aen de brugge corten en ontlossen omme of 't moge-
lijck gebeurde de schepen Snoecq en Arent, sonder merckelijcken quantiteyt goede-
ren t'ontlossen, niet op 13 voeten diep gaens mochten te brengen zijn een reyse nae
Pehouw te doen.

Naer de cust van China varen 3 joncken t'samen ophebbende 94 koppen en in-
hebbende ’tgene volcht, namentlijck:

10 picol suyckerwater

105 catti hertepoten
64 picol gesouten vis
34 d. garnalen

190 d. peper

52 dthin

50 d.buffelshoorns

60 d.sappanhout

12 sacken rijs tot provisie.

Adi 28en d.. De geheele dach donckerachtig weder, de coelte zuyden. Op heden heb-
ben wij goede partije lijwaten, lakenen, sandelenhout ende meer andere coopman-
schappen aen de meest biedende alhier vercocht.

74
