14
2
18

A fol. 352

picol suyckerwater
d. peper

d. chiampanhout
d. hertevleesch
d. gesouten vis
d. garnalen

d. oesters

bos rottangh

picol thin

d. swavel

d. olie en

sacken rijs tot provisie. f

fol. 352" Adi 6en d.. ’s Morgens eenichsints doncker doch na de middach helder en lieffelijck
weder. Van de Chinese cust comen alhier binnen 3 joncken ophebbende 110 mannen
en een vrouw en medebrengende de naervolgende goederen, namentlijck:

fol. 352

60

13

picol aluyn

packen en 45 stx. cangans
picol soolleer

schuyten gout

picols sout

canassers met fluwelen
d. sijde en

catti vergult papier.

Soo vaert oock een jonckje na de suyt met 9 man inhebbende 1 sack sout, 1 podt
met suyckerwater en 2 saken met rijs.

Adi Ten d.. Goet weder, de windt noordelijck. Op heden verschijnt alhier ter haven
seker joncke van Quinam toebehoorende d’erffgenamen van den overleden Chinesen
Kimtingh en medebrengende d'onderstaende goederen, namentlijck:

410

10

picol sampanhout

d. Chinese medecijnen
d. rottangh

d. peper

d. pinangh

d. buffelhoorns

d. thin

d. cattoen en

cattoene garen.

Uyt den anachoda Pincqua sijnde de zoon van voorgemelten Kimtingh verston-
den wij dat desen jare 5 joncken uyttet selve rijck naer Japan vertrocken waren met
een capitael (bestaende uyt sijde, peper, thin, chiampanhout en gommelack) van
96000 taylen incoops. Gemelte joncke was 11 dagen onderweechs geweest en in com-
pagnie van Jan Soetekau’s joncke uyt Quinam vertrocken.

Adi 8 en Yen d.. Windt en weder als gisteren. Naer de cust van China vertrecken van
hier 3 joncken met 58 persoonen en wechvoerende ’tgene volcht:

3
12
5

picols suyckerwater
d. gesouten visch
d. hertevleesch

65
