fol. 376

fol. 377"

A fol. 377

soo licht als ’t ander gebeuren conde, daeromme een yder zonder eenige verschoo-
ninge ofte uytvluchten ’t gepachte ult. december aenstaende, precijs soude moeten
betalen. Van gelijcken is hen t'samen aengesecht datter dit geheele jaer rijs noch pady
zoude mogen nae China ofte elders vervoert werden, oversulcx op den dier coop rijs ,
dienwegen almede geen gissinge te maken hadden, maer hen moste tevreede houden
met de conditie haer jegenwoordich voorgeslagen, doch is hen allen daerbij nevens
aengecundicht dat pachteren soude vrij staen de Comp. of met pady of met gelt te be-
talen sullende yder sack voor vijffthien dobbeltjens in betalinge aengenomen werden,
wesende de polders en vordere landen verpacht als volcht en de vrije landen die geen
thiende betalen daervan uytgesondert:

NAMEN DER POLDERS                        GETAL DER MORGENEN                        R

Amsterdam                                                                     183                                                       490
Middelburg en Delfft                                        168                                           510
Hoorn                                                           284                                         880
Enckhuysen                                                   107                                         420
Jonckspolder                                                 265                                         800
Nuytspolder                                                            473                                               1750
Putmans polder                                             816                                       3500
Van der Burchs polder                                   116',                                     450
Traudeniuspolder                                               1311                                             5900
Le Mairs polder                                           155,                                     580
Den Inham                                                      97                                         490
besuyden de verse revier                                200',,                                     820
somma morgenen                                                 4175'f,                                    R. 16590

Soo vertrecken oock naer de Chinese cust 2 joncken met 32 koppen en wechvoeren-
de 235 picol peper en 4 sacken rijs tot provisie.

Ende gemerckt wij oock door de comste van ’t fluytschip den Os, Godtloff we-
derom zoodanich met granen sijn versien geworden dat ons nu tot het nieuwe gewas
becomen, genoechsaem zullen cunnen redden, soo schreven op heden een briefken
aen d'opperhooffden onser partijen ende wachthuysen op Formosa, dat voortaen soo
scherpe toesicht op ’t heen en weder voeren van de rijs op het landt niet en behoeven
te doen, eenelijck goede sorge dragende, datter geen rijs 'tzeewaerts ofte uyttet landt
gevoert en werde, en dat de luyden ten plattenlande voortaen sonder verloffbriefkens
te hebben wel vrijelijck daermede zullen mogen laten passeren.

Adi 11 en 12en d. Redelijck goet weder, de windt nochal noorden. Ende gemerckt
verleden nacht alhier 9 Pangpangers, Comp.' lijffeygenen, 5 uyttet sieckenhuys en vier
uyt de smitswinckel sijn wechgeloopen, sonder twijffel van meninge eenich vaertuych
hier of daer aff te loopen om daermede naer Manilha te vluchten, soo is in Rade ver-
staen terstondt een jonckje met 5 soldaten en 4 matroosen onder ’t gesach van een
corporael nae de zuyt te senden om die vluchtelingen te water waer te nemen, mitsga-
ders oock een chergeant met 16 soldaten te lande na de zuyt te senden en d’inwoon-
deren sulex kennelijck te maken teneynde op haer in dat geweste wel gepast en
werde."

2 VOC 1170, 546.

89
