fol. 433"

E fol. 432

Maandach den 29en. Regenachtich weder, doch bij vlagen. Van Pimaba komt ons over
lant een briefken toe van weynich inhouts van belangh meldende dat het aldaar noch
in redelijcken stant stont, 'twelc de Almachtige lange continueerde. Den lantsdach na
jaarlijcse gewoonte was de 20en may aldaar gehouden in behoorlijcker forme ende
kan in het overgesonden dachregisterken pertinent werden nagesien.

In den nacht viel veel regenwater. Uyt de brengers van den Pimabaschen brief
verstonden wij mede dat een stuc weegs om de suyt op enige plaatsen het seer vol van
sprinchanen was, zulx dat (God Beter’t) dat ongedierte over dit geheele eylant meer
en meer dagelijcx toeneemt en vermenichvuldicht weshalven oock het vangen der sel-
ver niet helpen mach om ’t getal sonderlingh te verminderen ende is ooc alsnu bij den
Chineesen daarom al opgegeven en nagelaten. Zijnde  algereets voor 185112 cattys
gevangene sprinchanen de somme van 1432 ', realen genoegsaam vruchteloos uytge-
schoten en betaalt namelijc voor 72475 cattys door den Chinesen

72475              realen 676',,
ofte 500 tayl Japans.
ende wegens de E. Compagnie voor                        112637 cattys            P. 755
tsamen voor                                                    185112 cattys         r. 1432'fs

Naar Quelang vertroc een jonke met 26 mannen ende:
400 brieven taback
90 stux ijsere pannen
17 picols olije
20 dito sout
40 stux cangangs
200 stux caujaas
300 potten Chineschen arack
13 picols suykerwater
1600 stux tresellen
3 cannassers ajuyn
200 stux grove cappjens
15 cattys cattoen
Van Pehou arriveerde een joncke met 17 mannen ende 3 vrouwen, voorts ledich.

Dinsdach ultimo, het luchjen suytwest, warm weder, voor en na den middach is in
Rade van Justitie gebesoigneert, rakende den onderkoopman en opsiender van ’s
Compagnies timmeraadje, Cornelis Plockoy.’' Heden sijn de capiteynen van Zinc-
kan, Bacclouang en Tarkan alhier bij den E. heere gouverneur geweest, versoeckende
dat hun dorpsvolc geoorloft mochte sijn om den grooten hongersnoot die hun door de
 schadelijcke menichte der sprinchanen over ’t hooft schijnt te hangen, bijtijts na ver-
mogen voor te komen de helfte maar in de scholen bij verschijnen opdat de weder-
helfte in hunne rijsvelden de sprinchanen mochten opvangen sullende deselve van-
gers wekelijcx dan wederom door de vorige schoolieren werden verpoost en alsdan

Cornelis Plockhoy vaart aan boord van ’t Hof van Seelandt in 1645 naar Tayouan, waar hij
als assistent in dienst treedt. Hij wordt in 1650 bevorderd tot onderkoopmaan en in 1652 tot
koopman en landmeter. Vervolgens is hij opzichter van 's Compagnies timmerwerken. Op 3 juli
1654 is hij van zijn functie ontheven, wegens het plegen van fraude.

360
