fol. 404

fol. 405"

E fol. 405

welcke denselven vertolcte), dat enige inwoonderen van t dorp Leywang waaronder
ooc hadde geweest den cappitein Lasale op den 18en deser drij vrouwen ende een
man uyt het dorp Terrodican (dewelcke hun onderwege ontmoete, van meninge sijn-
de om in Leywang ofte daar omtrent sout ende rijs te ruylen) seer schandelijc hebben
vermoort ende de hoofden van de selfde mede genomen.

Dat ooc den voorn. cappitein Lasale selfs in persoon een Terroadikanner heeft
gequetst dewelcke het echter noch ontkomen sijnde de tijdinge in sijn dorp heeft ge-
bracht tot wrake van 't welcke hadden die van Terroadican met hun bijgevoechde die
van Soetarang en Seponack op den 20en daaraan een Hamilder, dewelcke in Sinckan
woonachtich was, gedoot en seeckeren bijlooper van Tidacjaan Serijn genaemt seer
gequetst, dewelcke het echter noch ontkomen is en in ’t dorp Tidacjaan met drij hase-
gajen geschoten sijnde alsoo siec legt, welcke actie alsoo geschiet is op volgende wijse.

Drie Hamilders benevens de voornoemde bijlooper waren gesamentlijck gege-
gaen in ’t dorp Terroadican om enige van hunne vrienden aldaar te besoecken en wa-
ren deselve ten selven dage in ’t selve dorp wanneer aldaar de tijdinge quam dat die
van Leywang de voors. vier Terroadicanners hadden gedaan ende waren deselve Ha-
milders noch den nacht daar aen na de komste deser tijdinge in Terroadikaan verble-
ven alwaar se ooc wel gehandelt en door den capiteyn die jongst op den lantsdach is
verscheenen geweest om den vrede te maken, behoorlije onthaalt sijn geweest ende
hun vervolgens ’s morgens daar aan buyten het dorp van denselven capiteyn met meer
andre personen op wech uytgeleyde gedaan, soo verre tot dat se quamen aan een be-
scheyden wech waar twee verscheyden paden liepen als wanneer den voorschreven
capiteyn de voors. Hamilders raadde eenen anderen wech in te treden ende te hou-
den, dan deselve Hamilders genegen waren te gaan ende ooc gegaen hebben.

De Hamilders dan volchden also hun wech sijnde ’t naaste pat ende gingen twee
van hunlieden vooruyt na een rivier om soo ’t schijnt haren dorst te lessen, hier lagen
die van Sotovang en Soponack omtrent de 20 personen sterc verborgen, dewelcke
dese 2 persoonen siende dadelijc opschoten alsoo den eenen dodende ende den an-
deren, denwelcke den bijlooper Serijm was met drie wonden quetsten, maar verne-
mende de andere Hamilders dewelcke ondertussen daarop aan quamen en dit werc
siende dadelijc hunne parrings mede ontblooten om den voors. bijloper ’t ontsetten,
hebben se hun alle twintich op de vlucht begeven, ende is den gequetsten voorts alsoo
in Tidacjaan geraact echter schijnt het dat die van Terroadicaan aan dese moort enich-
sins ontschuldich sijn door dien se de Hamilders in hun dorp sijnde niet alleen wel
hebben  onthaalt maar ooc daarenboven uytgeleyde gedaan ende selfs als voor ge-
vaar van hunluyden op wech vresende, enen anderen wech te gaan aengeraden, ja (dat
meer is) deselve Hamilders noch enige pijlen mede gegeven ende begeert dat se hun
dorps volc wilden versoecken tot hulpe der Terroadicanners om te wreecken op de
Leywangers de voorverhaalde moort door deselve Leywang aen de voorschreven vier
Terroadicanners begaan.

Op welcke saacke dan den politeyc Van Bergen voorn. is gelast alle vlijt aan te
wenden dat den voorm. capiteyn van Leywang La Sale mach in handen becomen wer-
den, sullende voort na der waerheyt gestalte ende vereyschte ordre daer inne werden
geschat.

Woensdach den 29en. De wint noord en fris doorwayende, voor de middach was ’t
helder weder, maar op den achtermiddach dijsich.

8 Zie: VOC 1206, 416-417.

333
