fol. 4597

fol. 459

E fol. 459

den waren of er na desen meerder van daar soude  connen gemist werden soude den
tijt moeten leeren.

Het licentieren van ’s Compagnies ministers (dewelcke veelmaal vandaar her-
waarts aan wierden gesonden) na de custe van India met ’s Compagnies schepen al-
hier en sach (volgens t oordeel van meer gemelde Hare Eed’. nergens anders op dan
om hare particuliere handelinge daardoor te bevorderen, derhalven van nu voortaan
de schepen van hier derwaarts varende eenelijck met een boechouder mosten gelar-
geert en versien werden omme door dat middel redres in die vuyle morsserijen te
bevorderen. Den fiscaal alhier Adriaan van der Burgh hadde hem ten tijde sijner di-
rectie in Japan met dat onbehoorlijc faict dapper besoetelt en te buyten gegaan ende
sich selven daardoor onwaardich gemaact het fiscaals ampt langer te becleden, dien-
volgens op den ontfang deser daarvan moste gedechargeert werden ende buyten be-
dieninge gestelt werden om na Battavia te retourneren. De goederen door de Cantons
vaarders uyt eene joncke van den mandorijn Coxinja aangehaalt waren van Battavia
nevens 100 picols peper ter schenc met ene sijner joncken na Aymoy aan denselven
Coxinja afgesonden.'

Een treffelijcke victorie wasser op d’Indische Zeecuste bij onse scheepsarmade
bevochten, eerstelijc in verooveren van twee Engelsche schepen ontrent Sindij waar-
van ’t eene in de gront geschoten ware, naderhant hadden elf van onse schepen om-
trent Cabo de Rama vijf Portugese  galjoens ontmoet ende vijandlijck aangetast ende
soo dapper bevochten dat de Portugeesen endelijc de wal gekosen ende die koste-
lijcke scheepen verlaten hadden, waarvan vier ditos tot de gront toe verbrant ende een
tegen de klippen stucken gestoten was, hebbende d'onse noch bovendien omtrent
Daltseron 40 Portugeesche fregats t'enemaal vernielt waardoor beyde die natin bijna
geheel machteloos waren geworden, hebbende d’'Engelschen niet meer dan 2 jachten
op die geheele custe overich behouden, dewelcke t'haren gelucke in de Surattsche re-
vier gelopen ende also den dans ontsprongen waren ', doch was er hope om deselve
almede bij gelegentheyt aan onsen snoer te rijgen. Ende ware dE. Compagnie beter
met volc gesien eenen groten afbreuc soude aan den Portugees bewerct werden.

Sijnde dit dan wel ’t voorneemste dat Hare Eed'. ons bij denselven hunnen brief
aankondigen en bekent maken connende ’t vordere bij de principale werden beooght.

Vrijdach den 3 len. 's Morgens goet weder, op den dach dijsich met weynich regens na-
derhant wederom schoon weder met een brave noortweste koelte; voor den middach
is den Raad van Justitie deses casteels vergadert geweest. De lootsboot geraact buyten
en t jacht Tajouan aan boort en komt den voorn. Schedel ende den ondercoopman

8 Translaet uyt seeckere Chineeschen brief van den groot-mandorijn Coxinja aen den gou-
verneur van Formosa, 21 oktober 1653. VOC 1207, 537. Zie: VOC 1206, 438. Translaet uyt see-
ckere Chineesche specificatie van goederen, die door d'opperhoofden van Compagnies schee-
pen vaerende naar Canton, uyt seeckere jonck van Coxinja gelicht sijn. Tayouan, 24 december
1653. VOC 1207, 538.

89In februari 1653 maakte de VOC nabij Sindy, op de East India de Company de schepen
Reebock en Leonoreth buit. Zie: Generale Missivenn 1639-1655, Batavia, 19 januari 1654,
731-734. Een VOC-eskader, onder commando van commissaris Rijckloff Van Goens, bracht
tussen 1 en 4 mei 1654 schade toe aan vijf Portugese galjoenen ten zuiden van Goa. Ten slotte
doelt het dagregister op de actie van de VOC onder de kust bij Atchera Salze (27 april 1654) te-
gen een Portugese koopvaardijvloot van 50 prauwen onder convooi van 15 fregatten. Zie: Ot-
tow: vRijckloff Volckertsz van Goensp, 171-173.

384
