fol. 714

fol. 7157

C fol. 715

Des naermiddachs verscheen van Manilha alhier binnen een Anhaysche joncke
met 190 Chinesen en medebrengende:
548 canassers met cattoen
90 picols puyer suycker
180 stucx koehuyden
119 bossen hartevellen
75 picols wasch
93 ditos sappanhout
150 sacken rijs en
25 picols hartevleesch.

12, 13 en 14 dito. De wint noch als voren stijff uyttet suyden doorblasende met hel-
dere lucht. ,

Dees dagen waren besich met de vellen en wes meer in de fluyt de Pelicaen voor
Jappan aff te scheepen.

En vertrect een jonckjen van hier naer de cust van China met 25 persoonen in-
hebbende:

12 picols suyckerwater

6 sacken rijs tot provisie.

15 dito. De coelte westelijck en t weder als vooren; heden wierden de Jappanse pam-
pieren in Rade gelesen ende geteeckent en ontfingen de opperhoofden van de Peli-
caen welcke fluyt jegenwoordich op stroom seylvaerdich is leggende, haren afscheyt
omme op morgen (Godt de Voorste) naer Nangasacki te vertrecken’.

Oock verseylden van hier nae de Chinese cust 4 joncken gesamentlijck opheb-
bende 137 persoonen en medevoerende:

54 picols gesouten vis

4 ditos gedroochde garneelen
4 ditos oesters
311 ditos suyckerwater
42 ditos rottangh
100 picols wasch
63 ditos cattoen
100 sacken boontjens

60 picols sappanhout

85 ditos koehuyden

15 ditos peper

30 ditos Javaensen rottangh

16 sacken sago ofte meel van boonen

32 canassers met hartevleesch ende

19 sacken rijs tot provisie.

Daertegens verschijnt wederom van Manilha alhier binnen een tamelijck groote
joncke door eenige Anhaysche coopluyden uytgerust, zijnde gemant met 80 Chinesen
en geladen met ’t naervolgende te weten:

100 picols suycker

20 ditos wasch

60 ditos sappanhout

36 Missive N. Verburch aan P. Sterthemius, Tayouan, 16 juli 1651. Factorij Japan 284, 2-9.

225
