fol. 527"

E fol. 526

Ende opdat de afsendinge van t schip Breeda sijnde geprojecteert voor d'eerste
besendinge na Battavia noch al spoediger soude mogen geschieden soo sijn op heden
meede goede parthije suyckerkisten in de fluyt de Pellikaan hier aan de brugge inge-
scheept om mette selve met d'eerste goede gelegentheyt wederom na buyten te lopen
en aan voorn. Breda over te geven sijnde de Chineesche joncken tottet suyckerladen
bijna geheel onbequaam ende sal de fluyte Campen binnen gekomen wesende insge-
lijex daartoe werden aangeleght.

Met sekere twe Chinese joncken arriveert alhier van de Chinese custe van An-
hay den Cinees coopman Bienkoya met 130 mannen zijnde in deselve geladen:

52 picols zout

123 bossen papier
580 cattys olye
200 stux cangangs
20 schuyten gout
3 picols thee
388 brieven taback
2 stucx ijsere pannen.
Daarentegen vertreckt na deselve custe van China een jonckje met 50 mannen
ende
1525 cattys hartevellen
7540 ditos soute visch
1400 cattys zuyckerwater
300 ditos Formosaansche rottangh.

Insgelijcx een dito na de zuyt deses eylants met 14 mannen ende voorts geheel
ledich.

Wij verstonden van den tolck Pinqua dat hij met dese selve joncke tijdinge hadde
becomen dat den schipper Harck Pauwelsz. met sijn bijhebbende twee personen bin-
nen Quemoy waren geweest, , vanwaar hunlieden den mandorijn aldaar hadde ver-
sonden naar Anhay aan Coxinja van waar sijluyden oock vorders buyten twijfel eerst-
daachs souden herwaarts gebracht werden.2 ’t Was nu den gehelen dach seer schoon
en vaarbaar weder, een lieffelijc luchjen waayde uyt het noorden.

Donderdach den 12en. Het afladen van suyckerkisten in de fluyt de Pellikaan gaat
noch wel voort, sijnde in alles op heden 400 stux in deselve geraact waarmede hij op
morgen (indien ’t goet weder blijft) sal na buyten seylen ende deselve aan ’t schip
Breeda overgeven, oock werden verscheyden kisten suycker met champans na ’tzelve
schip Breeda afgesonden, vermits het seer lieffelijck weder en slecht water is. Gelijck
ooc mede enige afgehuyrde joncken ledich na buyten zeylen dewelcke op de middach
vol rijst geladen uyt Breeda, t Paart en de Valck wederom binnen comen en ontladen
werden, als wanneer oock het fluytschip Campen door de loots geluckelijck is binnen
gebracht sijnde in ’t Zuydergat 10 voeten waters bevonden. Na de middach steect een
koeltje op uyttet noordwesten fris door, dewelcke soo voorts den gantschen nacht aan-
hout.

Vrijdach den 13en. De koelte continueert noch, doch als nu regelrecht uyt het noor-
den. De fluyt de Pellikaan gaat onderseyl na buyten maar de wint noch meer wacke-
rende, was genootsaact sijn ancker hier binen ’t canaal wederom te laten vallen en be-

208 Zie: VOC 1206, 519-520.

454
