fol. 706"

fol. 706

fol. 707"

F fol. 707

85 picols zout
205 ijsere rijspannen
213 brieven Chineschen taback
42 canassers thee
104 zacken boontjens
3012 ditos rijst
8 canassers grove copjens
15 stuxcangangs
14000 dacpannen
60 bossen plancken
360 bossen tresellen
49 canassers peeren
7 zacken annijs
13 picols radix China ende
3 ditos buffelshuyden. ,

Uyt d’ opperhoofden derselver jonke verstonden wij, dat de chrijgsarmade van
de grootmandorijn Coxirtja jegenwoordich sterck was, drijmaal hondertduysent man-
nen, bestaande in cloecke en ervarende zoldaten en zeevarende lieden, verdeelt in
twee gelijcke deelen. Waarvan d’ een helfte nu omtrent ses dagen verleden onder het
commando en gesach van den mandorijn Tamia was afgesonden en vertrocken zuyt-
waarts, na Lamoa en de lantstreke daaromher tusschen Lamoa voorn. en Canton, soo
met joncken te water als over lant, omme de lantlieden daar alomme te dwingen
hunne opgeleyden taxt van rijst op te brengen ende te verschaffen. D’ and're helfte
derselver chrijgsmacht bestaande mede in 150.000 koppen was op gelijke maniere als
voren mede vooruyt afgesonden na de Hocksieuwsche quartieren, dewelke binnen
6 dagen souden gevolgt worden van den voorn. mandorijn Coxinja selfs in persoon
omme, soo gesecht wiert, den Tartar in Hocsieu te gaan opscherpen en denselven
waar ’t mogelijck uyt die stad en contreyen te verjagen, waartoe hij Coxinja na allen
schijn goeden moet hadde, alsoo geruchten liepen dat de Tartarische zoldaten van
daar (op 3 4000 na die aldaar noch in guarnisoen waren gelaten) in Nanquin waren
opontboden ende al vertrocken, waarvan wij ’t zucces na desen zullen verlangen te
verstaan.

’s Avonts was de lucht wederom betogen.

Maandach den 23". Tegen den middach verschijnt alhier uyt Pehou met ladinge uyt
het schip Enchuysen de cleene lootsboot met een briefken van den oppercoopman sr.
Van den Enden, op gisteren gedateert, ons daarbij bekentmakende, dat het jacht Vlie-
lant op den 19" deser met eenen goeden wint sijne reyse van daar mede na Japan
hadde aangevangen. Het cargasoen daarinne gescheept monteerde in ’t geheel
f 56661.14.15, bestaande in:
500 kisten poeyerzuyker
63164 stux hartevellen
31995 stuxelantshuyden
20 stux lakenen,

soodat beyde de ladingen op de twee bodems desen jare van hier na Japan versonden ,
comen te bedragen t’ zamen f85415.4.-. God gunne dat deselve tijdich en behou-

85 Zie: Factura van coopmanschappen gescheept in ’t jacht Vlielandt, Tayouan, 19 augustus
1655. Factorij Japan 779.

561
