fol. 1038Y

fol. 1039"

fol. 1039Y

B fol. 1039

40 ditos sappanhout

50 ditos sandelenhout ,

10 sack nagelen en
6 ditos nooten.

Naer Pehouw zijn mede twe joncken vertrocken met 38 Chinesen, inhebbende:
6 picols suyckerwater

80 sacken Japanse rijs en

20 ditos geerst.

10 en llen dito. Windt ende weder als vorige dagen. Heden is in Rade van Formosa
gebesoigneert over eenige poincten raeckende de pachten der dorpen Soetenauw en
Tedackian mitsgaders Lonckjouw, welckers pachteren vermits eenige geledene scha-
de door aengedaen gewelt der inwoonderen bij requeste affslach haerder pachtspen-
ningen aen ons versocht hadden; en is naer overlech van saken goedtgevonden de dor-
pen Soetenauw en Tedackian welcke t'samen in eene opveylinge plegen verpacht te
werden, om ververhaelde redenen eersdaechs wederom op een nieuw te laten ver-
pachten, mitsgaders den pachter van Lonckjouw soodanigen affslach te laten genieten
als bij onse resolutie dies aengaende breder can werden naegesien.
Van Pehouw verscheen alhier ter rhede een jonckjen met 33 Chinesen nevens
5 dito vrouwen eenelijck medebrengende 4 stucx koebeesten.
Ende vertrocken wederom drij joncken naer China gesamentlijck ophebbende
180 man en twe vrouwen wechvoerende ’tgene volcht:
222 picols hertevleesch
281 ditos gesouten vis
5 ditos garnalen
10 ditos traen
7 ditos suyckerwater
12 ditos oesters
550 stucx uytgeschooten hertevellen ,
21 picol sappanhout
40 ditos sandelhout
50 ditos calliateurs hout
95 ditoslooth
12 ditosijser
90 sack peper
17 ditos nagelen
7 ditos nooten
2 ditos poetsioeck.

I2en en 13en dito. Lieffelijck weder, de windt tamelijck sterck. Uyttet suyden, corts
nae de middach vernamen een schip in zee comende van de suyt en noch voor avonts
buyten op de behoorlijcke rhede ten ancker. Wij souden oversulex onse lootsboot
gaerne naer buyten gesonden hebben oms ons daervan tijdinge te brengen, doch
heefft vermits contrarie getije en stroom niet cunnen geschieden, maer tot de nacht
toe moeten uytgestelt werden.

24 VOC 1176, 828-832.

133
