C fol. 686

een dubbele stuyver het catty in Sincan moeten te coop

brengen                                                                    10
fol. 686 Het Indigo meir genaemt Dagauseman ende het cleyne meir
daerbij genaemt Doulangh mede voor Sincan verpacht                   130

De Hanesekamse ende Tickeranse revier met den zoom van
de Soulanghse lantstreeke tot aen de oosterbanck alsmede
de mont van de versche Soulangse revier uytcomende be-
zuyden Wanckan zijn tesamen verpacht, met verdingh dat
uyt de verse revier 4 mael ende uyt de Hamsekamse 2 maal ’s
weex goede quantiteyt vis in Soulangh tegens 1 dubbelde
stuyver het catty sal moeten te coop gebracht werden, mits
dat de pachter sal vermogen met 12 ciampans ende behoor-
lijcke vissers gereetschap van netten, hoecken etc. daerinne
te laten vissen                                                                               40

R. 270      40070
Mattaukangh ofte Johangh mitsdat de pachters 2 mael ’s
weex moeten vis in Mattau te coop brengen tegen een dub-
bele stuyver het catty                                                                 100 ,
fol. 687" Oeny zijnde een visserije in de rivier van Mattauw off Mat-
taukang gelegen omtrent de scheydinge van de Mattauwse
en Soelanghse grondt is verpacht onder conditie dat de
pachters dagelijcx de volle vangst van een chiampan met vis
moeten in Mattauw te coop brengen tegens een dubbelde

stuyver het catty                                                                                         800

Ladrikan gelegen boven Wanckan                                             20

De rivier van Omkamboy ofte Vatjouw gelegen tusschen

Mattauw en Dorcko                                                                    25

Cactsieuw het meyr en den poel daerbij sijnde voor Tiros-

sen verpacht                                                                                 30

Somma r.                                                                 1245- 40070.

18, 19 en 20 dito. De wint meest deurgaens noordelijck en ’t weder als vooren van de
Chinese cust verscheenen alhier ter haven twee jockjens t'samen gemant met 65 Chi-
nesen en medebrengende ’t geene volcht:
450 stucx ijsere pannen
13 bossen grauw pampier
189 brieven toeback ,
fol. 687          80 potten samsoe
350 picols sout
2 canassers met Chinese schoenen en
11 bossen tresselen.

2 len dito. De coelte westelijck met helder en fris weder, en gemerckt d'opperhooff-
den van de hier vooren meermaels gemelte recognitiejonck’ bij requeste aen ons heb-
ben doen versoecken omme de voors. joncke en haere persoonen van ’t gedaen arrest

VOC 1183, 683.

204
