fol. 726"

fol. 726

fol. 727"

C fol. 725

Amsterdam op 6en july uyt Siam directelijck herwaerts aen vertrocken bestaende des-
selffs ladinge ten principalen uyt clappusolye, rijs, eliphantstanden, houtwercken etc.
en stont het fluytschip de Trouw eenige dagen daernae mede seylvaerdich geholpen te
werden en herwaerts aen te volgen.
Naer de Chinese cust vertrocken van hier drie joncken gesamentlijck ophebben-
de 205 persoonen en medevoerende ’tgene volcht:
24 picols hartevlees
31 ditos gesouten vis
5 picols garneelen
217 ditos suyckerwater
9 canassers met cattoen
4 packen met Manilhas hartevlees
1 sack sago
79 picols rottangh
100 ditos looth
2 ditos peper
14 ditos poetsiock
4 ditos Manilhas roothout
6 stucx oliphantstanden
18 canassers met zeecadt
2 ditos met thin nevens
21 sacken rijs tot provisie.

11 en 12 dito. De wint noordwestelijck met handsaem weder, heden is de fluyt de
Morgenstar en ’t jacht de Reynoscer die nevens ’t galjoot Formosa in ’t opcomen uyt
Pehouw wat te noordelijck vervallen waren alhier op de zuyderrheede en ’t voors. gal-
joot ten eersten binnen voor ’t casteel ten ancker gecomen.

Oock arriveerden van de Chinese cust alhier ter haven 2 jonckjens met 43 per-
soonen inhebbende:

43 picols soudt

10 sacken met saet om arrack te branden

295 sacken rijs, nevens
5 picols soolleer.

13en dito. De coelte fris uyt het noorden met aengenaem weder, heden verscheenen
uyt Pehouw alhier ter rheede 4 jonckjens gesamentlijck gemant met 38 Chinesen
medebrengende:

220 sacken saedt om arrack te branden,

40 sacken rijs ende een groote partije waterliemoenen.

Met een der gemelte jonckjens comt mede alhier aen landt den ondercoopman
van ’t fluytschip de Smient sijnde op 3en july verleden door Haar Edelens voor de
derde besendinge van Batavia herwaerts aen gesonden en op 10en deser geluckich in
Pehouw ten ancker gecomen met een cargasoen van f451717.11.14.

Des naermiddachs zijn de Jappanse papieren in Rade gelesen ende geteec-
kent des gaven oock d'opperhooffden van ’t fluytschip Hillegaersberch hunnen af-
scheyt om op morgen vroech met ’t eerste getije naer buyten te zeylen en dan vorders

45Missiven N. Verburch aan P. Sterthemius, Tayouan, 13 en 15 augustus 1651. Factorij Japan
284, 77-81 en 82.

234
