fol. 659Y

fol. 660'

fol. 660

F fol. 660

canassers hartenhayr

ditos stof van garnalen

ditos met zeekadt

ditos met bedorven visch
picols hartebeenders

20 bossen bedorven hertevellen.

oom B DN

Dinsdach den 29". Warm weder als voorhenen. Niets voorgevallen. ,

Woensdach den 30". Noch enerlije weder, ’t luchjen westlijck. Ende nadien wij naast
een wijle hebben ondervonden hoe dat hun enige menschen hebben onderwonden
verscheyden stuckken lanck scherp, soo van de Punct Hollandia aan ’t hoornwerck
van desen casteele als oock boven in ’t casteel zelfs, uyt de backen bij 't canon staande
wech te dragen en t hunnen particulieren voordeele misschien te verkopen, soo is he-
den die dieverije (omdat se een sake van snooden gevolge is) bij biljetten op arbitrale
straffe verboden en bij deselve belooft, dat dengenen die alsulcke booswichten, hun
daarin vergrepen hebbende, come aan te wijsen tot een beloninge en liberale gifte sal
genieten de somma van vijftich rijcxdaalders.

Na de middach is de wage der stadt Zeelandia in ’s Compagnies thuyn alhier ten
overstaan der heeren raden van Formosa Frederik Coyett, Renier Dammans, Pieter
van Alphen ende Thomas Pedel voor den tijt van thien naastcomende maanden, op
de conditien tevooren aangeslagen ende jonghst g'observeert, aan de meestbiedende
in t openbaar verpacht, f zijnde de pachter die deselve alsnu daarop aangenomen
heeft genaamt Kinsia ende de borgen Zancjeuw en Tzehoy voor de somma van rxds.
3600 voor thien maanden als voren gesecht. De helfte deser pachtspenningen blijft
den pachter gehouden medio augustii aanstaande, sonder langer uytstel op te brengen
en te betalen en d’ and're helft na gewoonte.

Na de Chinesche custe vertrecken heden 4 jonken, ophebbende 175 mannen en
geladen met:

20579 cattys hartevleesch
568 ditos garnalen
4300 ditos Formosaansch rottangh
8250 ditos zuyckerwater
1220 ditos hayenolye
21285 ditos zoute visch
466 ditos oesters
8 zacken moa
10 bossen kennip
96 zacken olyeboontjens
13 picols hartebeenders
13 ditos peper
7 ditosloock
5 zacken tarwe
2 kanassers hartenhair
9 ditos stof van garnalen
8 bossen koehuyden. ,

Noch vertrock na Sinkanja en Panswa hier op Formosa twee pachtersjoncken
met 28 mannen ende:

69 zakken rijs

350 picols zout

529
