fol. 590

fol. 591"

fol. 591

F fol. 590

dien van dese ongereltheyt niet af en laten wij daarover harde straffe exerceeren sul-
len.

12. Soo wert oock een ijder in ’t besonder en hun t'samen gerecommandeert
hun best te doen omme haar naburen die met ons niet bevredicht sijn bij onse Duyt-
schen ofte oock wel mede op den lantsdach ofte aan ’t casteel te brengen onder vaste
beloften van goet onthaal, gelijck sijluyden nu menichmaal gesien hadden, omme van
gelijcken met ons te vereenigen, zullende niet alleen degeene die hun daarinne naar-
stich tonen eere in leggen, maar oock daarenboven van de Compagnie een eerlijck ge-
schenck genieten.

13. Dat dit eenen vrijen lantsdach is, waarop een ijder sonder schromen ver-
schijnen, de verhandelinge aansien en oock onverhindert vertrecken mach, selfs luy-
den uyt onbevredigde, ja vijandelijcke dorpen. Alsoo dese bijeenkomste enelijck ge-
schiet ten voordele van ’t gemene beste, verhinderinge van quade inbreucken, onder-
hout van vreede en afweringe van twist en tweedracht.  Daaromme een iegelijck daar-
op sal comen en oock als gesecht onverhindert weder vertrecken mogen sonder over
enich gegeven misnoegen gedurende dien tijt, enich leet aangedaan te werden.

14. Dat de inwoonderen der naastgelegene dorpen hare honden niet en sullen
laten loslopen, maar sodanich in bant houden, dat den lantman onder ’t kleyne vee op
de hooghte en daarlangs henen geen schade en geschiede, alsoock voortaan voorsich-
telijck te werck te gaan in ’t afbranden van hare jaachvelden, opdat de Chineesen in
haar rijs als ander gewas geen schade toe en come, gelijck voor desen geschiet en voor-
gevallen zij.

15. Werdende alle outsten van ijder dorp in ’t bijsonder aangesecht en ten
hoochsten bevolen altijt sorge te dragen, dat des E. Compagnies brieven, packjens,
kasjens, canassers etc. van ’t ene dorp tot het ander altoos met zekerheyt voortgeson-
den en te recht bestelt werden sonder daarinne alsoock bij gelegentheyt in het over-
wech helpen van onse Nederlanders die ten dienste van d'E. Compagnie hier en daar
te reysen hebben de minste nalaticheyt te betoonen op poene soo wie contrarie be-
vonden wert te doen daarover als ongehoorsame en quaatwillige onderdanen met
strengicheyt te sullen werden gestraft.

16. Dat sij al te samen de voorn. poincten soo in ’t generaal als in ’t particulier
hen aangekundicht wel moeten trachten te onderhouden ende soo haar na desen iets
mochte comen te vergeten, dat sijluyden ’tselve bij onse politijcken residenten weder
sullen connen vernemen, alsoo die van alles diesaangaande goede kennisse hebben.

17. Vorders wert hunluyden gevraecht of aan ons alhier niet en beloven de
voorgestelde artykulen naar vermogen te achtervolgen, oock d’E. Compagnie gelijc
getrouwe ondersaten schuldich sijn altijt gehoorsaam als haren opperheer te erkennen
en alle opperste trouwe en onderdanicheyt te bewijsen.

18. Tot besluyt wert de vergaderinge kennelijck gemaact, dat in gevallen ijmant
enige verschillen ofte klachten t zij dorp tegen dorp ofte personen tegen personen bij
te brengen heeft, zulx alsnu hebben aan te dienen. Men sal een ijgelijck in de gerechti-
cheyt voorstaan ende alle zaken tot contentement van den verongelijckten handhaven
ende beslechten.

19. Ten laatsten wert de vergaderinge aangesecht dat dewijle tgene op den
jegenwoordigen lantsdach te verhandelen hebben nu t eenemaal afgedaan is. Wij hun
alle met den and’ren verloff geven om weder na haar woonplaatse te vertrecken,
doch dat sij alvoren sich met eeten ende drincken wel versadigen ende in onse tegen-
woordicheyt vrolijck wesen zullen.

478
