fol. 725"

fol. 725

C fol. 725

ditos met cooper

sacken met draeckenbloet
picols buffelshoorens
stucx oliphantstanden en
2 canassers met indigo.

Sh ll Do

8 dito. Het luchjen zuydwestelijck en ’t weder als gisteren, heden middach comt onse
groote lootsbooth zijnde op 3en deser naer Pehou vertrocken weder behouden alhier
binnen met bescheyt dat de fluyt de Morgenstar en ’t jacht de Reynoscer nevens het
galjoot Formosa mede noch heden avont off morgen vroech alhier op de zuyderrhee-
de te verschijnen stonden.

9 dito. De wint westelijck met frisse coelte en vochtich weder, ontrent den avont sagen
een zeyl een stuck weechs om de zuydt  ’t welck wij seeckerlijck praesumeerden een
der op ontbodene scheepen uyt de Piscadores te wesen.

Van de Chinese cust verschenen mede alhier ter haven drie joncken t'samen op-
hebbende 177 manspersoonen ende 5 vrouwen en geladen wesende met ’t naervol-
gende namentlijck:

58 picols sout
709 brieven toback
59 stucxijsere pannen

3 sacken saet om arrack te branden
bossen grauw pampier
1 picol olye
stucx cangans
picols aluyn
6 canassers met thee
5 stucx fluwelen
5 picols spijckers
sacken rijs
3 potten met indigo
2 picols ijser en
300 bossen tresellen.
Van gelijcken 5 ditos uyt Pehouw met 33 Chinesen nevens:
185 sacken aracksaet
5 picols waterlimoenen
50 sacken rijs. ,

1Oen dito. De coelte zuydelijck met handsaem weder, heden gewert ons een briefken
van den schoolmeester Johannes Horstman uyt Sinckan waerbij ons aenschrijfft dat-
ter vermits dit drooge mousson soo grooten schaersiteyt van graenen ende hongers-
nood in de dorpen Sincan ende Tavocan zij, dat gereets verscheyden huysgesinnen
hierom opgebroken en naer Swatelauw metterwoon vertrocken waeren.

Onse lootsbooth des morgens naer buyten geseylt sijnde comt cort nae de mid-
dach nevens het opgisteren gearriveerde zeyl weder alhier binnen zijnde de barck

Johannes Horstman, van Groningen. Hij vaart in 1646 als adelborst aan boord van de Haar-
lem naar Azi. Op 12 december 1648 wordt hij te Tayouan bevorderd tot schoolmeester te Sin-
can, met de gage van een assistent. Zijn dienstverband wordt op 7 september 1651 verlengd. In
1656 werkt hij als schoolmeester te Mattauw en vanaf december 1657 als krankbezoeker te Zee-
landia.

233
