fol. 652"

fol. 652

fol. 653"

F fol. 651

In den nanacht viel een weynich regens.

Woensdach den 23". ’s Morgens waayde een frissche koelte uyttet oosten, somtijts
een weynich regen en de lucht doncker betogen.

Ende ginck de lootsboot metten dageraat onder zeyl na buyten na het op giste-
ren gesiene schip, dat nu ter rheede is gecomen. De gehuyrde joncke comt binnen met
peper uyt de ladinge van Arnemuyden en wert ontlost. De Vos is mede los geraact.

Voor de middach is alhier voor de puye van de woninge des E. heeren gouver-
neurs den algemeene getroffen eeuwigen vreede tusschen onsen staat ende de rege-
ringe van Engelant na voorgaande klockengeslach in ’t openbaar ten overstaan van
den achtbaren Rade van Formosa afgekundicht volgens d’ ordre ons van Battavia van
Hare Eed. toegeschickt. God des vreedes gunne dat denselven mach strecken tot
welvaren van beyde landen en volckeren. Amen.

Gene vorders in Rade van Formosa is besloten kan bij de resolutie daarvan
sijnde nagelesen werden.

Tegen den avont komt de lootsboot even binnen ’t canaal ende van daar hier te
lande van ’t aangekomene schip (twelck ’t jacht den Bul van Batavia is) den eerwaar-
den predikant Marcus Masius met den ondercoopman Hendrick Casteleyn, hebben-
de almede op de reyse doorgaans goet weder ontmoet.

Donderdach den 24". Diesich in zee en seer hol water uyt het zuyden aancomende,
weynich koelte uyt het noordelijcker hant en wert derhalven van den schipper Corne-
lis Lucifer ende den Tayouanschen loots Sicke geoordeelt, dat hieruyt wel een swaar
weder op handen mocht sijn ende dat oock daaromme niet ongeraatsaam en ware, dat
men met het ordinarie seyn de schepen waarschoude hen in zee en soo voorts na Pe-
hou te begeven, 'twelck in Rade van Formosa over en weder overgeleyt sijnde is met
gemeene stemmen ’t voorseyde voor goet gekeurt. Ende vermits ondertusschen geen
beterschap in ’t weder en wiert vernomen, is daarop een seyn met het ophalen van de
vlagge ende t schieten van ’t canon driemalen achter den anderen van ’t bovencasteel
gedaan, doch bleef ’t jacht den Bull noch evenwel op sijne steede leggen, een wey-
nich buyten de zuyder rheede alwaar ’tzelve echter bij stormwinden van ongevallen
niet en soude connen bevrijt blijven, om welcke oorsake dan omtrent een half ure na ’t
eerste noch een alsulcken seyn wiert gedaan en daarna noch driemaals de vlagge op-
gehaalt, soodat hetselve jacht noch eyndelinge na de middach onder zeyl gaat. Den
Oppersten Piloot geleyde hun beyden behouden in Pehou.

Op den middach ontsteeckt den wint redelijck stijf uyttet noordoosten, vermenght
met stofregen. 't Canaal dapper ontstelt. In ’t galjoot de Vos sijn eenige kisten met
suycker afgeladen.

Vrijdach den 25". Nu is ’t helder weder, doch de zee vrij ontroert. Den noorden wint
blaast heden (ongewoon te deser tijt ’s jaars) sterk door.

Voor de middach is de bancke den rechteren deses casteels gespannen geweest.

Ende sijn oock heden alhier ter plaatse twee biljetten aangeslagen, het ene han-
delende van de verpachtinge der wage voor thien maanden, ingaande op primo july
aanstaande en zullende eyndigen den laatsten april des aanstaanden jaars als wanneer
de generale verpachtinge te geschieden staat en dat op de vorige conditien daartoe
voor desen beraamt. Het ander biljet dient ons de Chinesche cooplieden alhier be-

2 VOC 879, 83-88.

524
