fol. 374

fol. 375"

A fol. 375

Adi 4 en Sen d.. Lieffelijck weder, de coelte noorden. ’s Morgens vroech wierden een
schip bij noorden ’t canael gewaer, welck oock corts voor avont buyten op de rede ten
ancker quam, wesende de fluyt den Os met de capp.' Thomas Pedel, op den  19en
augusti naer Tamsuy en Quelangh vertrocken’' en medebrengende 30 lasten zoo rijs
als pady, in dat noordergeweste voor cangangs en Spaence r. bijeen versamelt.

Ende ontfangen d'opperhoofden van de fluyt Hillegaersberch nevens behoor-
lijcken instructie’ haren afscheyt, omme, vermits gemelte fluyt tegenwoordich volco-
men zeylvaerdich geholpen is sijn reyse volgens ons besluyt van den 29en september
vooreerst nae Pehouw en dan wijders naer Sangora te vorderen.

Van de Chinese cust verschijnen wederom alhier 6 joncken, t'samen ophebben-
de 140 man, 8 vrouwen en medebrengende ’tgene volcht:

15 schuyten gout

430 sacken rijs
216 picol sout
306 potten somsoe
8 brieven taback
34 ijsere pannen
2 cassjens met goutdraet en
4 packen cangans.

Ende vertreckt oock van hier een coya naer Tancoya met 5 Chinesen eenelijck

geballast wesende.

Adi 6en d.. Heet weder, de wint ongestadich. ’s Morgens vroech heeft de fluyt Hille-
gaersberch sijn ancker gelicht en is spoedich buytengaets en soo voorts in zee geraekt.

Naer Tancoya vertrecken van hier 3 jonckjens met 17 Chinesen ende t'samen
wechvoerende: ,

15 picols sout en

12 sacken rijs tot provisie van de Chinesen, in de velden van Jockan.

Adi Jen d.. weder en windt als gisteren en is de fluyt den Os, Godtloff behouden al-
hier binnen onder ’t casteel ten ancker gecomen.

Naer ’t rijck van Quinam vertreckt op heden onder onsen passe selver jonckjen
toebehoorende den Chinesen coopman Boycko met 24 koppen, inhebbende:

2000 stx. grove porceleye kopkens
180 d.sarassen
1000 paren Chinese muylen
1 canasser met wieroock en

10 sacken rijs tot provisie.

Bij dese gelegentheyt schreven oock een briefken aen de gevangen Nederlande-
ren in ’tselve rijcq’ en gaven den anachoda gemelter jonckje andermael last omme
volgens onse resolutie van den 29en september sijn best te doen of mogelijck geseyde
gevangenen met gelde conden werden vrijgecocht.’

VOC 1169, 357.

72Instructie voort fluytschip Hillegaersberch, Tayouan, 5 oktober 1648. VOC 1170, 470-472,
73Missive P. Overtwater aan de Nederlandse gevangenen in Quinam, Tayouan, 7 oktober
1648. VOC 1170, 480.

A VOC 1170, 543-544.

87
