fol. 461"

fol. 461

fol. 462"

E fol. 460

Dinsdach den 4en. Geen quaat weder, maar ’t Canaal noch ontstelt waardoor ’t galjoot
de Vos met sijnen ingenomen laste uyt het jacht Tajoan niet en konde binnen komen.

Met het opgaan des sons vernamen wij op de suyder reede noch een nieuw aan-
gekomen schip terwijle wert de lootsboot ontladen om derwaarts met de loots aan te
gaan na den middach geraact het galjoot met sijn ladinge mede door de barningh bin-
nen, doch mede geramponeert.

Na den middach regen en een westelijcke wint, de lootsboot gereet om uyt te va-
ren aan t nieu aengekomen schip is gedwongen geweest binnen te blijven mits geen
vaartuych door d'onsteltenisse des Canaals buyten konde geraacken, dien wij vast ver-
langende blijven sitten na enich bescheyt van ’t voornoemde schip. In den nacht we-
derom regen en gevoelden wij ooc een aartbevinge.

Woensdach den Sen. 's Morgens klaart het weder van den regen wat op maar is d’ont-
steltenis des Canaals noch soo groot geweest dat het onmogelijck was wat moeyte men
aanwende om met een champan, lootsboot of eenich ander vaartuych buyten te ko-
men, zijnde het andersints bequaam weder, tegen den avont was ’t looff stil, in de nacht
gevoelden wij weederom aartbevinge al vrij hart ende langduyrende.

Donderdach den ben. Seer schoon weder het luchjen westelijck. ’sMorgens ten 7 uren
steect de loots Sicke Pieters wederom met een champan na’t Canaal om te sien of hij
konde buyten komen en aan ’t nieu aan gekomen schip doch komt hij omtrent ten
10 uren na soo lange martelens onverrichter zake wederom, belet door den machtigen
barning in en omtrent het Canaal ende hier om her ’s namiddachs is de Raad van
Justitie deses casteel over enige saken vergadert ende besogneerende geweest. In de
nacht viel wederom regen.

Vrijdach den Jen. De schade beyde de boots nu jonghst door ’t stooten aan boort en in
de barning van ’t Canaal aangebracht wert wederom na behoren dese dagen herstelt
gewerden. Voor en na den middach heeft den raat van den gerechte deses casteels we-
derom over saacken den coopman Sijmon Keerdekoe rakende gebesogneert.

Voor middach was ’t seer stil, na den middach een redelijc koeltje uyt het westen.
Door d'onsteltenisse des Canaal konde echter geen vaartuych buyten komen. ’t jacht
Tajouan dede van den namiddach een schoot ende is een weynich na de zuyt gelopen
waaromme is ons onbewust, raamden dattet om water mochte benodicht sijn. In den
nacht viel wederom regen en gevoelden wij ooc wederom aartbevinge.

Saterdach den 8en. Den gantschen dach stercken regen, enige dwarswintjens quamen
uyt het oosten ’t Canaal echter is noch seer ontstelt zulex noch geen vaartuyg (ten ware
men die lieden in hun doot jagen wilde) buyten te krijgen was, ondertusschen verlan-
gen wij seer na d’advijsen en tijdinge van Battavia doch moeten ’t met gedult afwach-
ten. Zullende met eenen soodra ’t mogelijc sij buyten te komen ooc het jacht Tajouan
binnen werden gebracht.

Sondach den 9en tegen den morgen omtrent ten 5 uren ontstont een schrickelijcken
storm, uyt den zuyden ende zuytoosten dewelcke echter met regen vermenght weder-
om bij buyen aflatende ende sich verscheyden malen hervat hebbende met den dach
doorgaans sonder afladen aanhout met wonderlijcken kracht en veeltijts met regen
verselt uyt den zuytwesten; wanneer ’t nu licht geworden was sagen wij niet meer dan
twee schepen buyten op de rheede ten ancker leggen, sijnde het derde na onse mey-
ninge ’t Lam bij ons niet te vinden of het sijne reyse bij nacht (bijtijts het onweder tege-
moet siende) volgens aan hem voor desen gegeven ordre, na de Piscadoris hebbe ge-

386
