fol. 485"

fol. 485

E fol. 485

dewelcke in alle gelegentheden seer wel beseylt sijn vaardich maken om tenminsten
advys van d'opperhoofden van de geseyde twee schepen te mogen hebben, dewelcke
dan noch s’achtermiddachs buyten geraact ende sijne reyse spoedicht, enelijck mede-
nemende het voorgeseyde briefken waarbij hun aanbevolen wiert deselve coya soo
haast doenlijck weder met een letterken van hare constitutie ende gebreckelijcheyt
herwaarts te largeren. Opdat wij ons alsdan daarna mochten reguleren na ’t becomen
van dese ordre mosten se hun bevlijtigen omme van daar de reyse met beyde de schee-
pen na Pehoe aan te vangen, ende aldaar in de kerckbay ten ancker te lopen alwaar
hun souden bijkomen twee galjots met ’t een en ’t ander tot reparatie van hunne gele-
dene schade ende nevens dien den coopman Fredrick Schedel met nader ordre ’t hun-
ner narichtinge.

Van Jockan wert ons kuntschap toegebracht hoedat aldaar aan ’t strande was ge-
vonden een pomp uyt een Hollants schip, parthije rinckel- en beeltwerck benevens
een zeyl van een Chineesche jonke ’twelck alle teeckenen sijn van ongeval.

Donderdach den 27en. Vermits goet gevonden is de galjots de Swarte Vos en Ilha For-
mosa van hier met vellewerck na de Piscadoris te largeeren omme aldaar gekomen
wesende deselve aan een van die twee schepen dewelcke wij op gistren gelast hebben
hunne jegenwoordige ancker plaatse te verlaten en van daar directelijc derwaarts over
te steken, soo is op heden ’t voornoemde Ilha Formosa met vellen volgepropt sijnde
op stroom gaan leggen, Omme met d'eerste gelegentheyt buyten en soo voorts der-
waarts te verseylen, van de opperhoofden van ’t schip de Vreede in de Piscadoris be-
comen wij op heden een kleen briefken van genen bijsondren inhoude dan enelijck
dat hun het briefken bij ons op den 13en deser per den Chinees Hanekam afgeveer-
dicht’ wel ter hande was gekomen d'ordre daarinne vervat soude promt achtervolcht
worden, enelijck was het wachten na ’t fluytschip ’t Lam 'twelcke noch ooc den Pelli-
kaan tot dier tijt toe bij hun niet en was verschenen.

Desen dach hadden wij wederom schoon weder als de vorige dagen, het wintje
westelijck, doch op den avont betogen lucht.

Na’t ordinaire avontgebeth, wierden de papieren na Japan in Rade gelesen ende
getekent' zullende deselve op morgen (soo ’t mogelijc is) met den coopman sr. Fre-
drick Schedel per ’t geroerde galjot van hier na Pehoe werden afgeveerdicht omme al-
daar gecomen sijnde ’tsij van de fluyt het Lam ofte den Pellicaan die dan na sijn oor-
deel de bequaamste mochte wesen indien deselve aldaar gelijck wij gantschelijck ver-
hopen aangekomen sijn reysvaardich te maken na Japan, ende geseyde papieren geac-
compagneert met de sijne nevens ene pertinente factura ende cognossement van de
ladinge desselven schips, directelijc in aller ijl naar ’t geseyde keyserrijck van daar af te
despecheren werdende denselven sr. Schedel daar benevens ene schriftelijcke ordre
ter hant gestelt tot sijner narichtinge in sulcken gevalle ende ooc omme sich daarvan te
connen dienen in ’t uytleveren der vercochte koopmanschappen uyt ’t schip de Vree-
de als namelijck 3700 picols peper, 100 picols loot, 200 dubbelde bossen rotting en
180 picols sappanhout aan diverse Chinesen gelijck alle tselve bij t briefboeck der af-
gesondene papieren can werden nagesien.'

59 Zie: VOC 1206, 472.

100 Missive C. Caesar aan G. Happart, Tayouan, 27 augustus 1654. VOC 1207, 635-638.

lol Memorie C. Caesar voor den lantdrost F. Schedel, Tayouan, 28 juli 1654. VOC 1207, 661,
662.

407
