fol. 307

fol. 308"

fol. 308

D fol. 307

poinct in observance genomen wiert, echter verstont den Raet ten aensien geen crimi-
nele saecken voor hadden, haerlieden de versochte stucken toe te laten coomen opdat
den naesten rechtdagh daerop behoorelijck souden mogen antwoorden cunnen.

Dese vergaderinge in ’t scheyden wesende, quam d’heer gouverneur met d'heer
commissaris in sijn camer te treden, alwaer beyde al wandelende in discours van den
voorn. Chinees Hincko raeckten, waeruyt den commissaris oorsaeck nam Sijn E. voor
te houden hoe hem eenigsints aentrock d’apprehentie gisterenavont met denselven
Hincko buyten communeratoire kennisse van ijmant, ondernomen, waerop Sijn E. in
antwoorde gedient hadde denselven eerst doen voor hem coomen en gevraecht soude
hebben off van d’hr. commissaris herwaerts geroepen of op eygen motijf hier gecomen
was, ende wanneer uyt denselven vernomen had, dat sulcx sijn eygen bedrijff was ge-
weest, soo hadde hem weder laten in bewaringh nemen, anders soude het niet gedaen
maer des commissaris eere bewaert hebben, voegende daerbij het echter niet wel aen-
nemen con, off Sijn E. moste van dit stout bestaen al eenige kennisse gehadt hebben,
ende alhoewel bij Sijn E. ’t contrarie verclaert wiert, soo was echter van dese sustenue
niet af te wenden geweest, seggende, gelijck voor meermaels geschiet dagelijcx uyt al
dat geloop wel conde bemercken, off de commissaris hielt het in allen deelen met sijn
parthijen en socht hem het een verdriet op het ander aen te doen. Dan wilde men
nochal van vreede praten, hij selfs wiste wel vrede te maken als de commissaris maer
van hier vertrocken was, alle ’twelck Sijn E. b'antwoordende ende wederleggende,
beyde in harder woorden raeckten, soodat eyndelijck in ’t scheyden wesende, d’'heer
gouverneur geseyt soude hebben, het beste ware voortaen malcanderen wat schuwe-
den. D’heer commissaris des wel tevreden sijnde hadde geseyt geen overlast van hem
te sullen ontmoeten maer dat liever sach dat in plaets van sulcx vreedich en wel met
den anderen continueren mochten.

Des achtermiddaghs doet den voornoemde gevangen Chinees Hincko een re-
quest aen den e. heere commissaris en  desselfs raet presenteren, welckers inhout van
woorde te woorde aldus luyt7:

DD AendeE. Heere Wilhem Verstegen, extraordinaris raet van India, ende expres-
se commissaris ter visite van desen noorderquartieren, mitsgaders den E. Heere gou-
verneur en raet van Formosa.

Geeft met behoorelijcke reverentie te kennen U E. nedrigen dienaer Hincko,
Chinees, hoe dat hij suppliant nu omtrent negen maenden geleden van dese plaets na
China (sijnde in proces tegens sr. Dirck Snoeck gewesen fiscael alhier) gesonden, ofte
beter gesecht, gebannen, is geworden, alles sonder sententie over hem te pronunchie-
ren, soodat hij suppliant niet en can considereren waerover of om welcke oorsake
sulcx is geschiet, oock hem niet aengesecht is hoe lange sich van hier moste onthou-
den, ende also hij suppliant hier een merckelijcke somme van penningen onder ver-
scheyde Chineesen uytstaende heeft, is alhier op gisteren aengecoomen (temeer ver-
staen heeft U E. als commissaris hier was aengelant) om sijn sententie te mogen obti-
neren. Soo keert den suppliant sich tot U E. oitmoedelijck versoeckende U E. gelieve
de stucken van voorn. proces eens na toogen om off met d'eerste presenterende occa-
sie sijn sententie ofte vrijdom ende reparatie van sijn suppliants geledene schade
ende eere te mogen verkrijgen. Dit doende etc.                                                 m

t Bovenstaende request ’s avonts naer ’t gebeth als wanneer gewoon sijn aen tafel

7Het rekest van de Chinese koopman Hincko is opgenomen in het ms. van het dagregister:

VOC 1182, 308.

264
