fol. 1057"

fol. 1057

fol. 1058:

B fol. 1056

5 canassers met Jappans taback
15 picols thee en
9 schuyten goudt.
Soo vertreckt oocq weder van hier een jonckjen nae Pehoe met 15 Chinesen, in-
hebbende:
12 picol suyckerwater
1 dito haeyolij ende
6 sacken rijs tot provisie.
Heden is oocq mede het placcaet tegens het tappen ende droncken drincken
volgens onse resolutie van den achsten deser geraemt, ter gewoone tijt en plaetse be-
hoorlijck affgecundicht en aengeslagen. ,

17, 18 en 19en dito. De windt nochal meest zuydelijck met warm weder. Op heden
schreeven een brieffken aen den groot mandorijn Siousouw Tjonghjonhouw gouver-
neur ende opperste bevelhebber over de provintie Lamoa dienende eenelijck tot ge-
leyde van eenich naeder geschenck (zijnde een vaetjen Spaense wijn, een stuck roodt
ende een dito blaeuw perpetuaen) ons door Haer Ed. van Batavia gelast aen Sijn E. te
doen, weegens het vrijgeven en largeeren der gevangene Nederlanderen ’t verleden
jaer door ongeluck op sijn landt vervallen, welcke cleynicheden wij aen Sijn E. addres-
seerden onder den name van onse genegentheyt en vrundtschap daermede te bethoo-
nen alsmede een nader vervolch van onse goedtwillige familiare correspondentie. 7
Naer de Chinese cust vertrecken van hier elff joncken gesaementlijck ophebben-
de 316 manspersoonen en seven vrouwen derwaerts voerende ’tgene volcht:
54 picols hertevleesch
128 ditos gesouten visch
17 ditos garnalen
27 ditos gedroochde oesters
246 ditos suyckerwater
2 ditos haeyolij
28 stucx conincxvissen
62 picol Patanisse rottangh
39 ditos Formosaense dito
290 ditos sappanhout
127 ditos peper
18 ditos thin
97 ditos looth
10 ditos nagelen
21 ditos wax
58 ditos gedroochde garnalen

5 VOC 1176, 835.

36 Missive N. Verburch aan de gouverneur van de provincie Lamoa, Tayouan, 19 juli 1650.
VOC 1176, 881.

37 Zie: Missive C. van der Lijn aan N. Verburch, Batavia, 17 mei 1650. VOC 874, 100-101. Zie
ook: Generale Missivenn, 1639-1655, X, Batavia, 31 december 1649, p. 390. De gevangen Ne-
derlanders waren opvarenden van de fluit Campen, die in juli 1649 onderweg van Japan naar
Formosa gedwongen was onder het eiland Lamoa (Nanao bij de havenstad Shantou) beschut-
ting te zoeken voor een orkaan. In afwezigheid van 13 bemanningsleden die erop uit waren ge-
stuurd om water te halen, werd de Campen aangevallen door oorlogsjonken en gedwongen de
ankers te kappen en te vluchten.

144
