fol. 705

fol. 706"

C fol. 705

37 ditos suyckerwater

10 stucx koehuyden
1 picols hartebeenders
4 ditos hennip en
8 sacken rijs tot provisie.

Daertegens verscheenen oock wederom van gemelte cust twee jonckjens alhier
binnen t'samen gemant met 49 Chinesen inhebbende:

135 picols soudt en
1 picol olij.

De Chinesen met een deser twee jonckjens overgecomen verhaelden ons see-
ckerlijck hoe dat zijlieden op hare herwaertsreyse een Hollants schip voor de Piscado-
res ten ancker hadde sien leggen welck gepresumeert werdt de fluyt Hillegaersberch te
zijn in compagnie van de Pelicaen van Batavia gescheyden.

Van gelijcken arriveerde mede van de zuydt van Formosa alhier ter haven een
jonckjen met 5 Chinesen medebrengende: ,

10 picol branthout

200 stucx suyckerkistplancken

60 stucx kleene balckjens.

Zoo vertrock oock wederom van hier naer Tamsuy en Quelang een jonckjen met
9 persoonen derwaerts voerende:

60 picols soudt

13 ditos swarte suycker
10 stucx isere pannen
1 picols Japanse toback
10 brieven Chineschen toback
60 potten samsoe en
3 bossen grauw pampier.

23en dito. De coelte zuydwestelijck en ’t weder als gisteren, heden ontfingen een brief
van den mandorijn Kocksinja’ opperste gebieder van de provintin Anhay en
Amoey tot antwoort op den onsen van 5 may laesleden’ waerbij Sijn Ex. ons aen-
schrijft de contributie der Wanckanse vissers door hem gevordert van oudts in ge-
bruyck geweest ende niet nieuw door hem gepractiseert te zijn als wesende wel 8 jaren
geleden bij sijnen vader Theysia die nu deselve aen hem hadde over gegeven van den
mandorijn Lya gecocht wanneer oock gebruyckelijck was dat aleer deselve visschers
van daer gelicentieert wierden alvooren de gestatueerde gerechticheyt mosten beta-
len, maer alsoo  zedert dien tijdt eenige van gemelte vissers door den oorloch waren
verdreven geworden, soo hadde hij weder andere in derselver plaetsen gelicentieert
en hun toegestaen vermits arm waren die gerechticheyt op hun wedercompste naar
een jaer vissens te betalen des Sijn E. vermits eenige jaeren herwaerts aen dierwegen
niets en hadden betaelt te rade geworden was een joncke derwaerts te senden om ge-
melte contributie te innen etc. voerende hier noch bij dat dit sijne eygene gerechti-
cheyt die ons in t minste niet en toucheerde ware, weshalven oock wel dachte dat ons
die saecke nae de waerheyt niet was aengegeven, en versachte daeromme dat Sijne
joncke wederom wilden largeren, doch soo niet hij liet er sich al mede weynich aen ge-

26 De inhoud van de brief van Coxinga is opgenomen in het dagregister: VOC 1183, 705-706.
7 Zie: VOC 1183, 690-691.

218
