fol. 313

fol. 314"

fol. 314

D fol. 313

hij die liever houden als van hem laten wilde, waerop de voorss. gecommitteerdens
gantwoort hadden Sijn E. sulex niet beloven conden; de commissaris was expresse-
lijck herwaerts gesonden om sich van alles grondich t'informeren ende behoorelijcke
enqueste te doen, edoch wilden deselve sulcx wel bekent maken, en Sijn E. datelijck
bescheyt daerop brengen, waermede opgestaen en vertrocken waren.

D'heer commissaris t bovenverhaelde bescheyt van d’heer gouverneur in sub-
stantie als hierboven verhaelt gerapporteert wesende, was verwondert sich Sijn E. als-
noch in dese off diergelijcke saken soo vreempt en diffident hielt, daer Sijn E. noch-
tans niet onkundigh was, niemant sonder desselfs claerblijkende schult in rechte aen-
gesproocken werden kan. Sont oversulcx de voorss. beyde persoonen andermael en
d'hiervooren gecitteerde stucken ende documenten van Sijn E. af te vorderen, der-
waerts, om die niet alleen maer volgens gebruyck in vergaderinge g'opent en gelesen
mitsgaders op de beschuldigers als het beschuldighde van geseyde do. Happart aen-
dachtelijck geleth ende naer behooren daerin gedisponeert te werden, dit alsoo d'heer
gouverneur aengedient wesende, hadde geseyt sulcx sijn meeninge gants niet en was,
maer soude die bewijsen met alle d'andere van do. Gravius noch soo lange bewaren
totdat de schepen naer Batavia quamen te vertrecken als wanneer deselve tesamen
derwaerts aen d'edele heer gouverneur-generael en raden van India senden souw, be-
geerde ondertusschen d’'heer commissaris ’t verbael ofte sommarium hiervan te sien,
tselve soude Sijn E. wel cunnen toecomen laten. De gecommitteerdens siende in
hunne versoecken doch langer niet impetreren conden, gingen wech en verhaelden
sulcx alles aen de heer commissaris die dan onnodich achte eenige de minste moeyte
hierom meer aengewent werde, echter nam Sijn E. aen do. Happert met den eersten
hiervan te doen waerschuwen, dat vermits die questieuse saecke alhier af te handelen,
d'heer gouverneur niet conde verstaen, maer dat alle de stucken en bewijsen tot des-
selfs laste beleyt naer Batavia senden wilde, bijaldien dan voorn. do. Happart daeren-
tegen t sijner verschoningh mede iets in te brengen hadde, ’tselve soude soecken bij-
een te krijgen, ende met d'eerste gelegentheyt nevens een procuratie aen sijn broc-
der den oppercoopman en dispencier Gabril Happert naer Batavia senden om t’sij-
ner tijt ende plaets door denselven exhiberen ende afhandelen te laten; ondertussen
soude hij do. Happert alhier blijven ende sijnen kerck- en schoolendienst weder om
de noort behoorelijck gaen waernemen.

Dato tegens den avont compt uyt de Piscadoris alhier ter reede ’t jacht Hulst om
met den eersten van sijn cargo ontlast, geladen ende weder volgens project over Siam
naer Batavia versonden te werden.

Dinghsdagh 3en dito naermiddaghs omtrent de clock twee uuren vernemen met
droefheyt d'eerbare juffr. Maria Steurs, huysvrouw van den eerw. dos. Rutgerus Tesch-
maker (naerdat ’tsedert saterdagh jonghstleden beyde met fellen coortsen waren be-
socht geweest) voor ongevarelijck een halff uure dese broose werelt verlaten hadde,
naerlatende een gesont dochterken van omtrent vier weecken oudt.

Soo is op heden oock volgens gewoonte den Raet van Formosa vergadert ge-
weest, doch ten aensien d’hr. gouverneur (vermits desselfs corporele swackheyt) in
dese vergaderinge selfs f niet heeft cunnen verschijnen, sijn diverse voorgecomen sa-
ken tot den naesten sitdach uytgestelt.

’s Avonts wanneer ’t ordinarie gebeth gedaen en d'ordre ofte ’t wachtwoort uyt-
gegeven was, ging d'heer commissaris nevens de vordere vrunden, gemelte e.hr. gou-
verneur besoecken, maer vonden Sijn E. beter gestelt als wel gedacht hadden soodat
vertrouwen haest weder uytgaen en ’t voorss. collegie met sijnen goeden raet persoo-
nelijck bijwoonen sal.

268
