fol. 694"

fol. 694

fol. 695"

F fol. 695

joot volgen. Arnemuyden was op dienselven dach volladen geraact en soude op den
gen deser (soo ’t wint en weder sulx toeliet) sijne reyse naar Japan aanvangen.

In den avont waren de buytengaats sijnde vaartuygen al uyt ons gesichte. De
lootsboot wert oock ontladen.

Donderdach den 12", Is seer stille, doch ’t canaal noch vrij ontstelt met een groot ge-
ruys des waters. ’t Luchjen zuydelijck, seer aangenaam weder als op gisteren.

De joncjens sijn noch uyt ons gesichte en na alle apparentie al na Pehou gekeert. ,
D’ and're jonckjens, op gisteren ingekomen, werden al gaande wech ontladen.

’s Morgensvroech wiert den coopman Van Alphen door den E. heere gouver-
neur gecommitteert na Paxemboy omme te vernemen wat aldaar soude mogen aange-
comen wesen. ’t zij peper of rottangh, die dan tegens den middach wederom comende,
verhaalde dat alle den peper op gisteren aldaar te lande gecomen aandrijven door ’t
hoge water wederom wechgespoelt was, maar dat daarentegen oock 350 enckelde en
120 dubbelde bossen rottangh aldaar waren gestrant en behoorlijck gebercht.
in ’t eene, namelijck ’t cleenste joncje, verstonden wij op gisteren gene and're ladinge
als rottang geweest te sijn, die wij nu wel souden presumeren particuliere personen toe
te behoren, als hebbende Vlielant gene Compagnies rottang ingehadt, waarmede
tzelve also sijnde de schade der joncjens bijna soude te stoppen sijn, doch de zeker-
heyt zullen wij wel haast van sr. Van den Eynden comen te verstaan.

Van beyde de gesneuvelde joncjens verstaan wij nu dat het in alles acht Neder-
landers met enen Chinees door ’t water hun leven heeft gekost.

In den avont viel een regenvlaachjen. Goet weder.

Vrijdach den 13". ’s Morgensvroech gevoelden wij alhier in Tayouan ene aartbevinge
niet seer hart. ’t Canaal nochal ontrust. ’t Is goet en stil weder. t Luchjen noordwest.

Saterdach den 14". Noch seer schoon weder, de wint zuytwest. Voor de middach in
Rade van Formosa goetgevonden, vermits het galjoot de Vos noch oock d’ and're
vaartuygen noch niet wederom en sijn tevoorschijn gecomen en niet wel langer na de-
selve Vos (dewelke andersints noch 200 kisten zuyker voor Vlielant soude innemen)
en kan gewacht werden, de lootsboot met 100 kisten zuyker af te senden in allen haast
na Pehou en deselve overgeset sijnde in Vlielant voorn. (soodra ’t mogelijck sal sijn)
tselve jacht sijne reyse na Japan te laten aanvangen, vermits het laat in ’t mousson be-
gint te schieten en het niet geraatsaam is om hondert kisten min of meer t’ geseyde
jacht langer op te houden, besijden dat wij oock niet en weten of ’tzelve al meer als
dese 100 kisten zuyker sal konnen laden, doch, komende te gebeuren dat ’t gen. gal-
jot op morgen of overmorgen paressceert, soo sal 'tzelve inder ijl ontladen en noch
200 kisten zuyker ingegeven werden en na Pehou verseylen en anders niet.

In steede van den ondercoopman Jakob Leseuter, die met zijn vertreck na Japan
sijne sitplaatse als medelit in de banck van schepenen heeft verlaten, is alnu om die va-
cante plaatse te suppleeren aangenomen en ingestelt den ondercoopman sr. Hendrik
Castelijn, dewelke doch gene and’re bedieninge alsnoch heeft waar te nemen. t Vor-
d're gebesogneerde kan bij de resolutie selfs klaar blijcken.

Op het schrijven van den sargiant Jan del Bleu uyt Wankan in dato den 1 1" de-
ser, inhoudende dat met het jongste harde weder het hoog water aan de westsijde van
de punct Vlissingen aldaar sterc aangespoelt hadde, 'twelck gevreest wiert meerder te
sullen geschieden en enigh quaat toe te brengen, waaromme daarinne diende intijts
versien te werden, zijn bij den E. heere gouverneur en den Raad van Formosa der-
waarts aan gecomitteert den ondercoopman sr. Brasser, opsiender van ’'s Compag-

553
