B fol. 1079

(gelijck oocq de Duyff, de Potvis en Nieuw Enckhuysen) op dato noch niet verschee-

nen.

Gemelte Witte Paerdt hadde eenige uyren ontrent ’t eylandt Lucepare op een
sandtplaet vastgeseeten ende was aldaer nevens ’t fluytschip de Duyff d'een ’s avonts
en d’ander ’s daechs daeraen van de Trouw en Potvis gescheyden, welcke twe laetsten,
naementlijck de Trouw en de Potvisch den anderen tot Aynam toe waren bijgeblee-
ven, doch hadden aldaer door een harde storm op een laeger wal malcanderen mede

gemist.

Op heden vertrock mede een pachtersjonckjen van hier nae Lamcam met
14 Chinesen, derwaerts voerende:

80

fol. 10807       40

20

picols sout

ditos swarte suycker
stucx chits

ditos combaersen
brieven Chinesen toback
picol Jappansen dito
potten met arack ende
sacken rijs tot provisie
stucx cangans.

Van gelijcken oocq 6 joncken nae de Chinese cust, gesaementlijck ophebbende
209 manspersoonen en twe vrouwen en medenemende:

164

fol. 1080           Is

picols hartevleesch

ditos gesouten visch

ditos oesters

ditos suyckerwater

ditos hartepooten

picols rottangh

ditos peper

ditos loodt

ditos Cambodische vellen
ditos garnalen

ditos buffelshoorns

ditos koehuyden

dito wasch

ditos notenmuschaten
ditos sappanhout

ditos gedroochde Cambodissche haeyvis
canassers met cattoen
sacken met poetsioeck
ditos met nagelen en
ditos met mirrhe.

Soo comen oock wederom vijff jonckjens van gemelte cust alhier ter haven, t'sa-
men gemant met 155 coppen en medebrengende ’tgene volcht:

133

156

brieven toback

potten samsoe

bossen grauw pampier
picol sout

picol soolleer ende
sacken rijs. ,
