fol. 384"

fol. 384

fol. 385"

fol. 385Y

E fol. 385

Uyt Verovorong verschenen: Tidaraug en Carangalang T. Ivoch. Ourij en Sako-
dis waren overleden hunne rottangs wierden opgebracht bij Tavobon en Tackomey T.
Touween bij provisie gestelt geweest alle dewelcke als hun in hunnen plicht wel geque-
ten hebben, wederom alsnoch sijn bevesticht; aan Tidaraug is geschoncken een Japan-
sen sijden rock en twee niquanias, tot erkentenis van sijne gedane goede diensten en
aanmoediging van denselven in gehoorsaamheyt voortaan tot welcken eynde insge-
lijex aan Carangalang twee niquanias sijn vereert. Tacomij en Taraobon sijn vermaant
tot ijver in hunnen dienst dewelcke als dan in ’t toekomende behoorlijc soude wer-
den erkent in ’t gemeen is hun alle vorder seer ernstelijc voorgehouden dat se hun volc
tot gehoorsaemheyt en eendrachticheyt souden aanmanen.

In Ackauw sijn de capitainen genaamt Surum, Singo, Goris alias Tinang en Ste-
ven alias Caloevon, dewelcke alle in persoon hun vertoonden tegens deselve wiert in
gebracht hunne alle te grote slapheit in hun ampt echter op vertrouwen van beterschap
sijn se alle noch wederom verlegt en bevesticht, 'twelcke ooc hunluyden duydelijc is
aangesegt met vermaninge om hun volc te houden tot gehoorsaemheyt, enicheyt en
vreede, na quytinge van hunnen dienst in sulcker voegen soude deselve in ’t toeco-
mende werden erkent.

In Swatelauw waren de bevelhebbers: Tomas T. Tavesie, Adam T. Tavong, Varis
T. Idong, Rokey T. Touwa, Tamey T. Soual, paresceren alle ende laten hun vinden
uytgesondert Tameylongh dewelcke als onbequaem in sijn ampt door den politijck
Olario is afgeset en in sijn plaets, Serong T. Tionang dewelcke mede verschijnt en ne-
vens d’andre vier op hope van sijnen toecomenden dienst eer dan sijnen voorganger is
bevesticht in sijn ampt twelc hem ooc alsoo is aangesegt met belofte dat deselve in ’t
toecomende soude werden beloont.

Sijlieden sijn alsnu bevredicht met de Terrodicanners welcke tenselven eynde
twee uyt den haren herwaarts hadden afgeschict, welcke bevredinge ooc ten beyden
zijde met onderlinge hanttastinge is becrachticht.

’t Ontslach uyt de ketten van seeckeren Tamareudeu wiert van hunluyden ver-
socht ende bij ons ingewillicht.

In Soenabuch was: Varikos dewelcke sich vertonende voor sijnen gedanen
dienst bedanct is en derhalven ooc gevolgelijc in sijn ampt als noch verlengt en met
een niquania begifticht.

Uyt t nieu dorp Soetenauw of Nicaraparapeyhang een cleen dorpjen. Damar
verschijnt self in persoon ende is wederom op ’t nieu bevesticht.

t Dorpjen Soeperioenan was ’t enemaal uytgestorven en derhalven niemant ver-
scheenen maar was den cappiteyn Papie verlopen.

Uyt Tedacjan: Paring en Tavooch vertoonden hun beyden maar in plaetse van
Takaris dewelcke door ouderdom niet en konde opkomen was sijnen sone door hem
met den rottang opgesonden, gevolgelijc sijn se dan op ’t goet getuygenis over hunnen
dienst alle drie alsnoch wederom bevesticht.

In Netne waren d'outsten genaemt: Takassiang, Panakoong, Taujasara ende Sa-
vong alle sijn se verschenen en om haer weldragen gecontinueert. Sij sijn alle vermaant
om hunne kinderen wel tot de schoole te houden opdat deselve allengs mochten meer
en meer in kennisse toenemen.

Aan Takassiang die ons nu onlangs eerst aangebracht heeft datter als gelijc een
verraderije tegens ons in de naaste gelegene dorpen was broedende, is geschoncken
eenen Japanschen sijden rock en 2 niquanias gelijc ooc de andere drie ijder een  ni-
quania is vereert. Sijlieden versochten de verlossinge uyt de ketten van seeckeren in-
woonder Polnocq denwelcken oock hunluyden is gelargeert.

317
