C fol. 710

54 sacken rijs tot provisie.

Onder dese voorgemelte seven joncken is mede vertrocken het recognitiejonck-
jen van den mandarijn Kocksinja, dies schreven wij een letterken tot desselfs geleyde,
van soodanigen inhoude als bij onse resolutie van den 28 deser can werden naegesien
en op gemelten dato hier voren hebben aengeroort.

Julius, 1 en 2 dito. Het luchjen zuydoostelijck, des morgens is ’t fluytschip De Pelicaen
weder ledich van de brugh op stroom gecort.
Van de Chinese cust verscheenen alhier binnen acht joncken gesamentlijck op-

fol. 711" hebbende 494 manspersoonen ende 19 vrouwen en medebrengende ’t gene volcht:
27 picols soudt
1305 brieven toback
10 potten samsoe
18 bossen grauw pampier
723 stucxijsere pannen
S sacken roden rijs
150 stucx fluwelen
24 packen en
6 canassers         MEERN
11 picol spijckers
10 ditos ijser
9 ditos schrijffpampier
10 canassers met groff porceleyn
50 stucx peelings
150 paer sijde coussen
350 paer cattoene ditos
2 canassers met thee
2000 stucx groote groff porceleyne commen
34 stucx koehuyden
2 koebeesten
1 varcken ende
goede partije waterlimoenen.
3en dito. De coelte westelijck met helder en aengenaem weder. Des middachs compt
fol. 711 onse groote loots booth met coopmanschappen uyt Hillegaersberch volladen weder

uyt de Piscadores alhier binnen met tijdinge dat geroorde fluyt op gisteren nevens
hem van daer was onderzeyl gegaen en alle uyren hier te verschijnen stonde.

Van Manilha arriveert mede alhier ter rheede een joncke gemant met 78 Chine-
sen inhebbende:

400 sacken rijs
100 picols poeyer suycker
20 ditos wasch
20 stucx bereyde koehuyden

5 canassers cattoen
2 picols roothout en
80 balyen fijn porceleyn.

3 VOC 1183, 753-754.

222
