fol. 968'

fol. 968

fol. 969r

fol. 969

fol. 970"

fol. 970Y

fol. 971"

B fol. 971

toegestaen wierdt, blijvende Letseley ondertusschen gecontinueert.

In Dalivo: Doboan die gecontinueert is en Takala-Cheialis gestelt inplaetse van
den affgaenden oudsten Tabalock, die om zijn droncken drincken en dat sich seer on-
willich tegen onse Duytschen thoont, affgeseth is.

In Docowangh offte Chaumul: Tarabeiroma en Talabba Tarradeiloom, die bey-
de opgecomen wesende gecontinueert wierden ende vermaent om den rottang wel te
gebruycken en wat beter ontsach in haer dorp te houden als tot noch toe geschiedt sij
etc.

In Dovaha, waerbij Balabala is comen inwoonen, waren d’oudtsten dese: Bairol-
le en Dadorou, welcke beyde verscheenen wesende gecontinueert zijn, werdende
Tabellaboan in plaetse van den affgaenden oudsten, Tarrabeidondon gestelt, die om
zijn quaet leven onbequaem is anderen te gebieden, offte als een goet exempel voor te
gaen; voorts wierden sijluyden t'samen bestrafft over haer ongeregelt drincken ende
daertegen tot een nuchteren en goedt leven aengemaendt.

In Arissangh offte Talackbayen: Tarabeius die selffs opgecomen wesende, en
sich redelijck weldragende, wederom in het ampt van oudste bevesticht wierdt.

In Batsilkan:  Takal Tachiopas en Tasasylliau welcke beyde gelijck het verleden
jaer verscheenen en wederom in hare bedieningen bevesticht zijnde tegen het dron-
cken drincken (waerover dominus Vertrecht mede al eenichsints claechde) vermaent
wierden.

In Favorlangh offte Ternern: Taccaba Tabeyurro opgecomen wesende, is weder-
om voor een jaer bevesticht en Tabelloro nevens Babeito Bako tot oudste gestelt in-
plaetse van den affgaenden bevelhebberen Tacheibola en Tabeilasella over welcke
beyde dominus Vertrecht sonderlingh claechde; voorts wierden sijluyden mede invoe-
gen als die van Batsiekan tegens het droncken drincken vermaent.

In Dovale Boata is Tabellabasie, selffs opgecomen zijnde, gecontinueert en Ta-
harrido inplaetse van den affgaenden oudsten Tallomat gecoren, werdende sijluyden
mede tegens het droncken drincken behoorlijck vermaent.

In Dovale Bayen: Tachertirri-aba en Tachitirririus welcke t'samen opgecomen
wesende  gecontinueert mitsgaders van het droncken drincken aff en omme vooraen
wat beter ontsach in hare dorp te houden aengemaent zijn.

In Ballabayes: Tachala Tacheiolis Baon, die vermits sich weldraecht gelijck het
verleden jaer wederom bevesticht is.

In Gielim offte Tatkays: Tadda Tacheidientoelya geconfirmeert en Tabei Tabei-
tulo gestelt in plaetse van den gevangen oudsten Takoya, die in hechtenisse genomen
is wegens suspicie van de moordt aen den krancbesoecker Elias Pietersen voor de-
sen begaen, werdende dese oudsten mede dapper over hare veelvuldige droncken-
schap bestrafft en tot weldoen aengemaent.

In Turchara offte Taytoet: Jasadoor Poelo en Takala Tacheido welcke beyde
selffs opgecomen zijnde wederom verlenght en omdat haer weldragentheyt gepresen
en bedanckt wierden.

In Tavocol en Kakar Tacheibau nu bijeengetrocken: Taboroal wesende een Ter-
riammer en  Tabottelij dewelcke beyde wegens het ongeregelt drincken in haer dorp
bestrafft en alsoo hen andersints redelijck weldragen wederom voor een jaer beves-
ticht en overmits oocq twe oudsten in dat dorp alles bequamelijck cunnen waernemen

S Elias Pietersen, is in 1647 is als krankbezoeker werkzaam te Tackays in het Favorlanghse dis-
trict. Zijn autoritaire optreden brengt hem in conflict met de plaatselijke bevolking. Op 20 ja-
nuari 1651 wordt hij door dorpelingen vermoord.

103
