fol. 333"

fol. 333

fol. 334"

A fol. 333

Soo bequamen oock twee brieven van Tamsuy over landt gegeven op 29en
april en 14en may, waerinne ons d'opperhoofden aldaer de gelegentheyt van dat
geweste toeschrijven en principalijck dat nu onlangs geleden eenige inwoonders van
OQuimaurie naer de Cabalangse bocht waren uytgegaen om te handelen, welcke Qui-
mauriers van des bochts gasten besprongen, geplundert, mitsgaders (behalven twee
dooden) negen persoonen daervan deerlijck gequest waren geworden, dat echter (soo
vertrouwt wierdt) meer van bedeckte als openbare vijanden ofte rovers geschiet zij,
alsoo tegenwoordich in gemelte landtstreke alles in goede rust en vrede stondt.

t Rondeel Fictoria op Noordt-Hollandt verleden winter door den capp.' Pieter
Boon vernieuwt en opgevoert, was nu geheel waterdicht en vast, sulcx geen vordere
verbeteringe daeraen van doen was, alsoo de leckgaten waerover voor desen geschre-
ven hadden, hares gevoelens, vermits het nieuwe metselwerck, waren bijgecomen.

Op Tamsuy waren in alles 78 Chinesen en eenige derselver met inlantsche vrou-
wen getrouwt en begonnen haer alsnu mede tot den landtbouw te begeven, alsoo an-
ders van ’t gewas langs de Pimerowanse en Tamsuyse revier niet al te rijckelijck zou-
den kunnen (gespijsicht) (werden). ,

Adij 4en d.. Den geheelen dach lieffelijck weder. Van verscheyden plaetsen comen al-
hier ter haven d'onderstaende (vaer)tuygen t'samen gemaent wesende met 41 koppen,
namentlijck 2 jonckjens van Tancoya, medebrengende:

50 picol branthoudt

30 d.rottingh

200 stx. suyckerkistplancken en
50 d.latten.
1d. van Phehouw met
3 koebeesten en
4 picol sout.
1 d. van de Chinese cust, inhebbende:
13 stucx koebeesten en eenige snuysteringe van fruyten.

Gemerck wij oock vernemen, dat hen de Chinesen aen Hoorn vervorderen,
d'inwoonderen op de gewoone marcktdagen comende, haer goet onderweech ofte
oock wel in de chiampans, eer binnen de stadt gecomen sijn aff te coopen; soo is sulcx
op heden bij billiette wel duydelijck verbooden en een yegelijck gelast met copen ofte
vercoopen zoolange te wachten totdattet teken daertoe gestelt, sal gedaen zijn.

Soo waren oock besich in Rade van Justitie met beslechten  eenicher criminele
saken ende sijn mede de beleyde stucken ten laeste der vermeinden brandtstichters
hiervooren aengeroert naegesien, en hare persoonen in Rade gehoort, doch alsoo de
blijcken van haer bedrijff omtrent dese saeck seer twijffelachtich sijn zullen die luyden
soolange in hechtenisse gehouden werden, ter tijt toe ons nader bescheyt gewerdt.

Adi 5, 6,7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13en d.. Doorgaens regenachtich weder, de windt onge-
stadich doch meest uyt het noorden. Ende vertrecken naer de cust van China 12 jon-
cken tsamen ophebbende 330 persoonen en wechvoerende ’tgene volcht:
62 picol hertevleesch
177 d.gesouten en gedroochden (vis)

28 Missive A. Plockhoy aan P. Overtwater, Tamsuy, 29 april 1648. VOC 1170, 493-495.
29 Missive A. Plockhoy aan P. Overtwater, Tamsuy, 14 mei 1648. VOC 1170, 495.
30 VOC 1170, 533-534.

48
