fol. 776

fol. 777"

F fol. 777

67 picols zout
145 brieven Chinesche taback
4 zuykerpannen
12 packen Japansche taback
124 ditos grove cangangs
18 rollen damast
2 schuyten goudt
10 canassers met appelen
15 spieren ende
7 canassers met radix China.

Daarentegens vertrock een joncje derwaarts met 16 mannen ende:

271

cattys hartevleesch

169 cattys guarnalen
5367 ditos zoute visch
6 zacken moa. ,

Vrijdach den 5". Het galjoot de Vos komt met ladinge binnen nevens de 105 kisten Ja-
pansch schuytsilver uytten jacht den Angelier. tZelve wert ontladen.

De gehuyrde Chinesche jonken, nu 6 sterck, hebben ooc wederom eenen tocht
na buyten gedaan en alsoo goede ladinge van daar herwaarts aangebracht.

Den achtbaren Rade van Formosa was vergadert en kan het gebesogneerde bij
deselve in de resolutie daarover op heden getrocken claarlijck blijken.

Het jacht Zoutelande korte aan de brugge en wert van sijne resterende inheb-
bende rijstbalen en coper ontlost en daarentegen met zuyker geladen, zoodattet werck
aan alle kanten dapper voortschiet.

t Is noch seer schoon weder, de wint meest noordoost, eenichsints dijsich in zee.

De placcaten en billietten waarvan op den 2" deser in de resolutie is gesproken,
sijn op heden soo in de polders op Zaccam als alhier in Tayouan opentlijck aangesla-
gen, opdat een ijgelijck van deselve kuntschap become. Connende denzelven inhout
bij de geseyde resolutie alsmede bij ’t placcaatboeck nagelesen werden. ,

Van de custe van China arriveert eene joncke met 71 mannen, 1 vrou ende:

97

picols zout

6 zuyckermolens
76 brieven Chinesche tabac
300 cattys olye
100 isere rijstpannen
700 ditos Japansche taback
12 bossen grau papier
131 canassers thee
13 suykerpannen
44 packen cattoen
32 canassers radix China
17 ditos cangangs
35 dito appelen
3000 dacpannen
63 stux planken
100 bossen grove copjens.
4 spieren.

611
