fol. 280"

fol. 280

D fol. 280

den desselfs dochterken, ter saecke dat naer gesetten tijt schoole was gecoomen van
den schoolmeester Cornelis Verhoeve soodanich tussen hals en neck was geslagen,
dat bloet gespoogen hadde  twelck seven weecken alsoo geduurt hebbende mede
dese werelt overleden was. D'ouders hierover aen gemelten Gravius klagende, soude
deselve qualijck bejegent en van hem weghgewesen hebben. Den raet hierover seer
verwondert, ja genouchsaem ontstelt sijnde, gelasten de voors. requestanten noch een-
igen tijt alhier te blijven, opdat den fiscus sich te beter en grondiger dienaengaende in-
formeren can. Wat voirders in deese vergaderingh afgedaen en verhandelt sij, kan bij
de notulen bij den secretaris Philips Kanselaer gehouden, gesien en naergelesen wor-
den.

Sondagh 27 dito hebben des voor en naer de middaghs beyde de predikanten Kruyff
en Happert, vermits haer alsnu van hunne corporele swackheden verlaten vonden,
weder aengevangen des Heeren heiligen woort selfs te verkondigen. Is anders niet
aenteykenswaerdigh voorgevallen, alsdat d'heer commissaris om sich een weynich te
vertreden ’s achtermiddaghs buyten in ’t quartier ende naer ’t gewonelijcke avontgebet
met desselfs aenwesende vrunden tot d'heere gouverneur te gast gingh.

Maendagh 28 dito des morgens vroegh compt dominus Gravius hierboven in ’t cas-
teel versoeckende oitmoedelijck d'heer commissaris hem voor een halve uure gehoor
gelieffde te verlenen, dat hem Sijn E. gaern toestont ende in sijn camer coomen liet, al-
waer geseten sijnde in tegenwoordigheyt van de sinjeurs Dankers en Wagenaer veele
en verscheyde clachten van geleden hoon en smaet hem eenigen tijt herwaers door
d'’edelen heer gouverneur aengedaen, begonde te verhalen, verthonende ten dien eyn-
de verscheyde stucken en bewijsen dese querelleuse saecke rakende, onder anderen
oock een copie placcaet', nopende eenige bij hem Gravio gesegelde en uytgegevene
Chineese hooftbriefkens, twelck hij seyde voorn. edelen heere gouverneur t’sijner bij-
sonderen cleynachtingh in ’t dorp Soelangh in de Formosaense als Duytsche tale had-
de doen emaneren, waerop gevolcht was dat de Soulangsche ingesetenen merckelijck
afkeer tegen hem getoont hadden en van dagh tot dagh arger geworden waaren, invoe-
gen dat op seecker sondagh wanneer met prediken in de Formosaense Tale besich was
geweest, de gemelte Soulangers hem openbaerlijck hadden beginnen te bespotten en
na te babbelen.

Aengaende de hiervooren genoemde Soulangse vrouwe die op eergisteren bij
haer gedane klacht hem Gravio de schult van haers mans doot toeschreeff wasset al-
soo gelegen, dat namentlijck de gemelte vrouw met den overleden Soulanger niet wet-
tigh getrout maer eenelijck desselfs bijsit geweest was, oversulex hadde hem wegens
sijn dieverije niet op priv auctorite maer met communicatie van alle d’outsten des
voorss. dorps doen straffen, verclarende boven de 40 50 slagen met een cleyn dag-
getje ende dat noch op een gevoerde Jappanse rock, niet ontfangen te hebben, soodat
volgens de verclaringe van meester Joost Claess. chirurgijn op Wanckan geensints van
die slagen maer wel eer door een ander toegeslagen sieckte, ende dat hem op ’t aenra-
den van een halff sotte mensch, achter tegen sijn fondament met een gloeyende bam-
boesen stronck hadde branden, en alsoo sonder eenige noot op sijn lants wijse willen
genesen laten, waerop gevolcht was dat deselve Soulanger hoe langer hoe siecker wer-
dende, eyndelijck naer verloop van (ongeveerlijck) 5 weecken en niet 14 15 dagen
(lijck sij suppliante verclaerde) haer gepretendeerde man was comen t'overlijden.

HK Zie: VOC 1183, 623-625.

243
