fol. 697

fol. 698"

fol. 698

C fol. 697

60 picols sout
4 sacken rijs tot provisie.

21, 22 en 23en dito. De coelte zuydwestelijck met vochtich weder en vertrocken van
hier nae verscheyden gewesten de naervolgende 10 jonckjens, sijnde gesamentlijck
gemant met 164 Chinesen en geladen met  ’t naervolgende gespeciviseerde, nament-
lijck:
1. Naer de Chinese cust inhebbende:
5 picols gesouten vis
2 ditos suyckerwater
1 ditos haey olye en
3 sacken rijs tot provisie.
2. Naer Tamsuy en Kelangh medenemende:
90 picols soudt
10 ditos swarte suycker
3 ditos Jappansen toback
400 brieven Chinese dito
60 sacken tarruw en
12 potten arack
5. Naer Pehou derwaerts voerende:
39 picols suycker water
5 potten met arrack
11 picols soudt
1 picol kennip en
19 sacken rijs tot provisie.
2. Naer de Zuydt van Formosa zijnde eenelijck geballast om houdt, vis en wes meer
van gints te halen. ,

24 en 25en dito. De wint westelijck met betogen lucht des naermidachs gewiert ons
een brief van de praedicant Daniel Gravius uyt Soulangh waerbij ons verstendicht hoe
seeckeren schoolmeester van Baccloan ontrent 2 uyren in den avont in sijn camer
wandelende met een pijl door het venster omtrent 2 duym breedt onder sijn keel in de
borst geschooten en gequetst zij sonder dat men nochtans weeten can door wien sulcx
geschiet is.

Zoo verscheenen oock van de Chinese cust alhier ter rheede 4 joncken tesamen
ophebbende 54 persoonen en medebrengende:

51 bossen grauw pampier

39 stucx spieren

50 bossen tresellen

1 canasser met thee
83 picols soudt ende
27 stucx cangangs.

26, 27, 28 en 29 dito. Het luchjen meest zuydwestelijck met vochtich weder, en ver-
scheen van de Chinese cust alhier ter rheede een jonckjen gemant met 30 Chinesen
inhebbende:
42 picols soudt
159 stucx ijsere pannen
2 bossen grauw pampier
100 stucx bos planckjens ende

212
