fol. 663"

fol. 663

fol. 664

F fol. 662

galjoot buyten, soodat heden in ’t werck der lossinge uyt den Pellikaan niet en is
gevordert.

’s Middachs vielen weynige regendruppels. De lucht was betogen, ’t wintjen uyt-
ten zuyden.

Den Sabbath is den Heere geheylicht.

Maandach den 5". ’t Canaal noch niet bedaart. Echter quam de Vos tegens de mid-
dach binnen ende hier aan de brugge ende wert voorts ontladen. De lootsboot steect
ook nu na buyten af na den Pellikaan om deselve noch meer te lichten en op morgen
of overmorgen (indien God believen sal) binnen s’ gaats te brengen. f Deselve boot
comt in den avont wederom binnen met ladinge.

t Koeltjen is zuytwestelijck, goet stil weder.

Heden voor de middach wierden den lantdrost sr. Frederik Schedel en den Sou-
langhschen politijck Cornelis Verburg van hier afgesonden met een champan na Bat-
chikau en den koopman sr. Pieter van Alphen na Wanckan. D’ eerste omme d’ in-
woonderen van Mattauw en Soulang (die op heden aldaar met bamboesen te verschij-
nen g'ordonneert sijn) aan Batsikau voorn. in te wachten ende goede ordre onder de-
selve te stellen tot het opmaken van ’t wachthuys, 'twelke voor desen beraamt is aldaar
te sullen opgeslagen werden en waartoe deselve inwoonderen (als daarnaast omtrent
gelegen) bij raatsbesluyt uytgekosen sijn, met hun medenemende een sargiant en twee
soldaten. Sr. Van Alphen is expres derwaarts na Wankan gecommitteert omme op te
nemen de gestalte der reduyte en of aldaar noch alles wel toegaat met ordre en aan ’t
n of tander, zij aan deselve reduit of andersints, iets ontbrekende, ’tzelve pertinent
aan te teekenen en alhier daarvan rapport te doen.

Dingsdach den 6". ’t Luchjen westelijck, na de middach een kleen koeltjen, doch
warm. De zee noch ontrust en dierhalven en is de Pellikaan heden niet binnen con-
nen gebracht werden en sal daaromme noch beter gelegentheyt moeten werden inge-
wacht.

De lootsboot stack wederom af na buyten om ladinge.

Tegen den avont quamen alhier wederom aan de srs. Frederik Schedel en Cor-
nelis Verburgh van Batsikau en sr. Pieter van Alphen uyt Wankan, hebbende op hun-
nen aankomste aldaar aan Batsikau gene inwoonderen vernomen, maar deselve eerst
van den predikant Hambroeck door een briefken moeten vorderen, dewelcke dan
noch eyndelijck op heden ten voorschijn waren gekomen en was vooreerst ordre ge-
stelt de plaatse op dewelke het wachthuys soude werden begrepen (sijnde enen heu-
vel) daartoe bequaam te maken ende ond’rentusschen alles te bereyden dat tot het-
selve wachthuys soude nodich wesen. D’ inwoonderen aldaar verschenen en hadden
hun van genige provisin versorcht en dierhalven soude ’t nodich wesen, dat op mor-
gen van hier ’t een en ’t ander, en insonderheyt rijst, wierde derwaarts afgeschict. De
sargiant met de soldaten waren aldaar verbleven.

Den coopman sr. Van Alphen hadde de forteresse op Wanckan gevisiteert,

waarvan hij de  gantsche gelegentheyt derzelve den E. heere gouverneur bij geschrifte
heeft overgelevert, meest in sich vervattende ’tgene hier na volght:
Dat deselve beset was van 21 mannen, daaronder den zargiant, en versien met
8 stucken geschuts, behoorlijcken verdeelt van ammonitie van oorloge, en was deselve
nietal te wel versien en wiert dierhalven die benodichtheyt aldaar vereyschende mede
alsnu versocht.

De reduyt was ten merendeele welgestelt bevonden, uytgesondert dat bij harden
regen ’t water aan de zuytzijde door de vensters sloech, de geheele muer en ’t verwulf-

532
