fol. 1047"

fol. 1047

fol. 1048

B fol. 1046

maes dorp onlanghs een menschenhoofft uyt Tarrikiedick gehaelt hadden.

28, 29 en 30en dito. De windt nochal meest zuydelijck en t weder als vooren. Van de
Chinese cust verschijnt alhier ter haven een jonckjen gemant met 15 Chinesen inheb-
bende: ,
20 picol sout
4 potten samsoe.
Van gelijcken een dito van Pehoe met acht coppen, medebrengende een koe-
beest.

Julius, 1 en Zen dito. De windt zuydtwestelijck met lieffelijk weder. Des middachs
quamen ’t jacht Hulst en de fluyt de Valck alhier binnen voor t casteel ten ancker.
Zoo arriveerden oocq van de cust van China alhier ter rhede twaelff joncken,
tsamen ophebbende 415 manspersoonen en drij vrouwen, medebrengende de naer-
volgende goederen, te weeten:
68 bossen grauw pampier
6 picol witte zijde ,
5 stucx gefigureerde satijnen
Sl canassers met thee
1247 brieven toback
2 picol olij
96 picol sout
328 stucxijsere pannen
143 potten samsoe
19 picol soolleer
6 sacken anijs
3 picol meel
12 canansser met radicx China
5 ditos met sijde coussens
1 cassie met pansies
5 ditos met peelings
8 schuyten goudt
0 stucx Jappanse rocken ende
2 sacken met rooden rijs.

Van gelijcken n dito van Pehouw gemant met 22 Chinesen, medebrengende ,
8 stucx koebeesten, partije waterlimoenen.

Met een der gemelte cust joncken gewiert ons oock een brieff van den groot-
mandorijn Sablacia uyt Emoy, sijnde een stadt in ’t coninckrijck China, dienende tot
antwoordt op ons schrijven den 10en may lestleeden aen Sijn E. gesonden, ende we-
sende principaelijck van deesen inhoude, dat Sijn E. van herten was wenschende den
handel tusschen zijne onderdaenen ende de Hollanderen lange tijdt met goede rust
en vreede tot wedersijts genoegen mochte gedreeven en soo vervolgens geconti-
nueert doch alsoo Sijn E. uyt onsen brieve verstendicht was, datter eenich misnoegen

29 Translaat missive door grootmandarijn Sablacja aan N. Verburch, Amoy, z.d. VOC 1176,
877-878.
30 Missive N. Verburch aan grootmandarijn Sablacja, Tayouan, 10 mei 1650. VOC 1176,
875-876.

138
