fol. 277"

fol. 277

fol. 278"

A fol. 276

hem sulcx niemandt te schamen, veel min eenige cleynachtinge daeruyt te besluyten
hadde alsoo dit eenelijck gedaen wierde om yder weldragend perzoon tot dien trap
van eere en ontsach te bevorderen waertoe zijluyden oock wederom (schoonse nu ver-
andert mochten werden) ’t aenstaende off een ander jaer, mits hen allerwegen ten
dienste van de Comp. naerstiger toonende, en weldragende door Zijn E. conden her-
stelt werden; dat haerlieden ’t betalen der recognitie off jarelijcxe erkentenisse als nu
door Haer Ed. H. tot Batavia uyt milde gunste was quyt gescholden, waeruyt claer-
lijck de goede genegentheyt t'hunwaerts affmeten conden en dat sulex gedaen was om
haer onderdanicheyt en goeden wille te bespeuren; en dat daeromme hoe langs hoe
meer trachten mosten die weldadicheyt met alderley schuldige nedricheyt en
vrundtschap tot onse Duytschen wederomme te vergelden, alsoo doch alles maer tot
haren voordele en niet om ons eygen genots wille geschiede, ons vergenoecht houden-
de als zijluyden sulx slechts erkenden en met onderdanicheyt danckbaerlijck aenna-
men.

Voorts wierden de dorpen in ordre sooals hier vervolgens aengewesen werdt,
opgeroepen en d'oudsten derselver wegens hare voorige diensten bedanckt, t meeste
deel wederom voor een jaer bevesticht, eenige doch weynich ontslagen, als oock eeni-
ge nieuwe aengenomen en gesamentlijck tot haren schuldigen plicht vermaent, na-
mentlijck:

in Sinckan ofte Taglouloe, waren de regerende oudste dese: Dika, Tapagi, Dag-
lomney, Tachavey en Dapare, die t'samen om hare weldragentheyt gelijck oock verle-
den lantsdach weder voor een jaer aengenomen en nevens behoorlijcken vermaninge
in hunne ampten bevesticht sijn;

in Soelangh ofte Toeanninich: Arovangh, Soevaley, Vitock, Lavuch, die mede
dewijle gene clachten tegens haer voor men op een nieuw voor een jaer bevesticht
wierden met dien bescheyde dat echter geen staet mosten maken op een  jaerlijcx ge-
volch van sulck verlengen alsoo dit (gelijck zij datelijck gehoort hadden) tegens onses
lants gebruyck en manieren was;

in Tavocangh ofte Teopangh waren Tarihe, Takiongh, en Takerey, die alle t’sa-
men alsoo haer wel droegen weder voor een jaer bevesticht zijn;

in Baccloangh ofte Baccroeangh: Arissau, Capoele, en Tackarey, welcke gelijck
t voorleden jaer om haer weldragentheyt weder aengenomen zijn;

in Tovorang: Sangarau, Lavore, Doelingh, Taulangh, die over de gepleechde
moetwillicheden hares dorpvolcx soo onder henselffs, als tegens een schoolmeester
en Thomas Putval verleden somer aengesproken wierden en wegens hare slappicheyt
en droncken drincken bestrafft zijnde tot reedenen gaven d'onenicheden in haer dorp
ontstaen te zijn omdat seker oudt man sich eenichsints moeyelijck betoont hadde over
het school gaen, dienwelcken gemelte Putval vrij harde daerover 7 gevallen was zoo-
dat eenige gemoederen dierwegen ontstelt en becommert waren geworden, doch dat
nu alles vreedich was, des oock t'samen vermits beterschap belooffden en geen ander
off beter stoffe bijderhandt was, weder aengenomen wierden;

in Mattauw ofte Toekapta waren Tavoris, Vongsoey en Idangh, wesende Tadiho
overleden, daeromme eenen anderen geheten Valoffmau, in desselffs plaetse gestelt
en met een rottangh versien wierdt; voorts vermaenden haer t'samen tegens de verle-
denjarige klachten over ’t jagen op andere haerder naburen velden, waerop belooff-

Generale Missivenn 1639-1655, Batavia, 18 januari 1649, p. 23.
