fol. 1055

B fol. 1056

oocq met gemelte jonck een brieff van seeckere twe opperste raedtsheeren des co-
nincx van Cambodia genaemt La-ac-nee Lachoupoine ende Lachoela’ eenelijck van
deesen inhoude dat sijluyden van den schipper van meermaels genoemden Sako’s
joncke en d'andere overgecoomen Chinesen verstaen hadden alsdat de Hollanders
wel genegen waren wederom vreede met haren coninck te maecken. Oversulcx sijluy-
den oocq Sijn May.' sulcx aengedient hadden die mede sonderlingh tot den vreede
scheen te hellen, derhalven dan eenelijck van noode was datter gesanten onsentwee-
gen in Cambodia quamen om den vreede te treffen; sij wilden haer beyde als borge
stellen dat d'onse geen quaet geschieden en de handelinge niet vruchteloos affloopen
soude. f
Zoo vertrocken oocq weder van hier nae de Chinese cust vier joncken t'samen
ophebbende 84 coppen en derwaerts voerende ’t naervolgende:
92 picols hertevleesch
54 ditos gesouten visch
19 ditos garnalen
18 ditos oesters
21 ditos rottangh
48 ditos suyckerwater
22 ditosloodt
46 ditos peper
50 ditos thin
3 ditos sandelhout
3 ditos nagelen
120 ditos sappanhout
600 stucx koehuyden
19 canassers met agerhout
21 ditos met gedroochde garnalen
3 sakjens met calemback ende
14 sacken rijs; ,

fol. 1056" alsoocq een dito nae Pehouw met 12 Chinesen medenemende:

fol. 1056

1 picol suyckerwater
1 dito rottangh ende
3 sacken rijs tot provisie

14, 15 en 16en dito. De windt noch als vooren. Tegens de middach is de fluyt Hille-
gaersberch mede binnen voor ’t fort ten ancker gecoomen en ’t fluytschip de Valcq we-
der met goederen voor Jappan volladen op stroom gecort.
En verscheenen van de Chinese cust alhier ter haven vier joncken gesaement-
lijck ophebbende 76 coppen en medebrengende ’tgene volcht:
55 brieven toback
100 stucx ijsere pannen
3 picol zijde ,
1 dito anijs
6 potten samsoe
19 bossen grauw pampier
200 bos tresellen

 Translaat missive van twee opperste raadsheren aan N. Verburch, Cambodja, 10 mei 1650.
VOC 1176, 712.

143
