fol. 687

fol. 688"

fol. 688

F fol. 688

Enige grote matten nevens 500 picols branthout, over alle de vaartuygen ver-
deelt, wiert hun voor de schepen nu toegesonden. Dese vaartuygen dan (als gesegt)
vertrocken sijnde, quamen voorts daarop partije gehuyrde Chinesche jonckjens aan
de wal hier voor ’t casteel tot het getal van 9 stux toe, dewelke alle noch voor den avont
volladen geraacten, insgelijckx de lootsboot met 100 kisten zuyker, soodat deselve als-
dan gesamelijck (soo ’t goet weder blijft) op morgen uchtent mede na de Piscadoris
staan te volgen.

Ende en blijven jegenwoordich alhier in de pachuysen niet meer als 200 bos-
sen vellen en 200 kisten zuyker voor Japan resteeren, die naderhant met de weder-
comste der boots te volgen staan. ’t Is doorgaans schoon weder, ’t wintjen zuytwest.

Donderdach den 5". Alle de joncjens dan (als gesecht) zeylvaardich leggende, kregen
den equipagiemeester Auke en den ondercoopman Rooswinckel, die met deselve na
Pehou staan te vertrecken, van den E. heere gouverneur afscheyt en gingen alsoo gesa-
mentlijck met de lootsboot onder zeyl, doch vermits stilte en geraacten deselve niet
voor den avont uyt ons gesichte. God gunne dat se vorders behouden mogen varen. In
deselve sijn gescheept 100 kisten zuyker en 1063 bossen gesorteerde vellen.

Het briefken, alsnu daarmede aan den coopman sr. Johannis van den Eynden
gesonden, is van weynich belangs, als bij ’t briefboeck kan blijken, dienende ten prin-
cipalen tot recommandatie om allen doenlijken vlijdt te contribueeren tot het afvaar-
digen der schepen na Japan.

De geseyde joncken sijn alle met soldaten versien om dieverije voor te comen en
t wechlopen te beletten.

De navolgende jonken vertrocken heden na diversche plaatsen. Namelijck
4 joncken na de custe van China met 92 mannen ende:

196 cattys hartevlees
151 ditos zoute visch
87 ditos hartepoten
52 zacken moa
3850 cattys Formosaans rottangh
273 ditos hayenolye
12200 ditos zuykerwater
1369 ditos oesters
13 picols peper
4 ditos gebrokene ijsere pannen
36 ditos hartebeenders
50 zacken olijboontjens en
2 picols kennip.
Een dito na Quelang met 10 mannen ende:
20 picols zout
4 pijpen Chineschen arack
400 brieven Chineschen taback
100 potten samsoe
80 zacken rijst
45 canassers swarte zuycker
5 zacken tarwe. ,
Noch een joncke na Lamkam met 14 mannen ende ’t volgende:
100 picols zout
80 canganghs

549
