fol. 521"

fol. 521

E fol. 520

dat U E. op ’t hoogste belast blijft, 19 october 1654, onder stont U E. vrunden, was ge-
tekent Harc Pauwelz., Michiel Gijsaarts’                                                      m)

Het tweede luyde als volcht;
0 d'Opperhoofden present aan ’t jonck Zeelandia sullen weten dat wij tot noch toe
alhier van den gouverneur opgehouden werden om reden ons een brief ter hant wil
stellen die noch niet praesent is maar alle uur verwacht wort, derhalven weest gerust
en maact alles klaar en zeylvaardich verhopen op heden bij U.L. te komen alsoo er
gants gene swaricheyt is, op gisteren hebben U L. een briefken toegesonden daar in U.
L. de wijsheyt des schips regeringe ende waarnaar U te reguleeren hebt, bevolen wert.
Hierop gelieft ons antwoort te laten becomen, blijft wijders gegroet van U.L. vrunden
en was getekent, Harc Pauwelz., Michiel Gijsaarts den 20en october.                 mn)

Hoe het verder met die personen gelegen sij is ons tot noch toe onbekent en sal
den tijt misschien, het naderhant aan den dach brengen. Met deselve joncke Zeelandia
gewert ons mede een briefken van den schipper op ’t galjoot de Vos uyt Pehou, mel-
dende sijn wedervaren en onder andren dat se in Tamsuy tot den 23en october waren
opgehouden en alsdan wederom herwaarts aan vertrocken.

Onderwege hadden se een vliegende storm uyt den noorden gehadt en seer hol
water, sulcx dattet den man te roer naulijx op 4 of 5 streeken konde gaande houden.

Den 24en s’ morgens waren se op den noordwest hoeck van ’t Vuyle eylant ver-
vallen, soodat se bewesten om de Piscadoris om mosten en in Pehou rhede soecken,
’twelcke echter met den stercken tegenstorm niet konnende geschieden waren se ge-
nootsaact geweest de beste middelen voor te wenden en hadden ’t derhalven geset
Grote Tafel en tusschen de hoeck van Pehou op 32 vadem waters voor 2 anckers al-
waar se alsoo hadden gelegen rijden tot den 25en wanneer mits noch stercker wint het
beste tou gebroken was en quam ’t aldoen op het jongste ancker aan behalven noch
een kleen werpancker dat se alsnoch in ’t galjoot hadden, vaardich maacten, maar
hadden se op den 26en geresolveert, haar ancker te kappen ende in een santbaay aan
t westeynde van de Groote Tafel te stranden aldaar gekomen sijnde bevonden sij
goede santgront op 7, 6, 5 en 4 vadem en lieten ’t werpancker toegaan ende de grote
dregge tot een kant maar deselve door haasticheyt geraact ten onclaar ende het galjoot
dicht aan de wal en also vast alwaar het tot noch toe is blijven sitten en wast al gereets
twee voeten in ’t sant gewelt niet tegenstaande hunne aangewende vlijt met de hulpe
van des joncke Zeelandias volck om hetselve met anckers af te winden weshalven de
smeekolen uyt hetselve hadden aan lant gelost en insgelijcx hunne ingescheepte vellen
in een opgeslagen tent gebercht verwachtende hunne versochte hulp uyt Tajouan en
enich gereetschap om tselve galjoot te lichten als vijsels, dommekrachten, waterleg-
gers en volck etc.

Na de Chineesche custe vertrocken van hier 2 joncken met 37 mannen ende:

4130 cattys hertevleesch
15175 ditos soute visch
300 ditos suyckerwater
550 ditos garnalen
1400 cattys Formosaansche rottangh

200 De tekst van het briefje, geschreven door H. Pauwelsz en M. Gijsaarts, d.d. 19 oktober 1654,
is opgenomen in het dagregister Zeelandia.
201 De tekst van het briefje, geschreven door H. Pauwelsz en M. Gijsaarts, d.d. 20 oktober 1654,
is opgenomen in het dagregister Zeelandia.

448
