fol. 673

fol. 674’

fol. 674

F fol. 674

huysen deser steede na desen castele toe op verbeurte van 3 realen. En soo voorts ge-
lijck bij 'tzelve placcaat in ’t boeck der ingeschrevene placcaten can blijken.

Vermits wij tot noch toe door verscheyden obstaculen en wel besonderlijck om
het quade weder, twelcke de zee en ’t canaal nu zedert enige dagen herwaarts seer on-
gestuymich heeft gemaact, verhindert sijn geweest, om de beginselen aan te rechten tot
d’ eerste besendinge na Japan als hebbende in soo veele dagen gene vaartuygen uyt
noch in connen komen noch oock selfs niet de fluyte den Pellikaan buyten, die ander-
sints een bequaam instrument daartoe soude sijn en dat evenwel den tijt van die be-
sendinge dapper op handen schiet, besijden dat wij oock seer verlangen te verstaan ,
wat Hollants vaartuygh dattet mach sijn geweest, dat op gisteren omtrent de punct van
t noorder rif bij ons is gesien. Soo sijn heden vijff Chinesche joncken gehuyrt om met
vellenlast na Pehou aan Arnemuyden te varen en vandaar wederom ladinge uyt het-
selve jacht herwaarts te brengen, een van welke jonckxkens nu voorts noch eenige vel-
len sijn ingescheept om op morgenvroech voor af te steken, zullende d’ and're vier ne-
vens ’t galjot met den oppercoopman sr. Johannis van den Enden soo haast doenlijck
volgen.

Donderdach den 22". Schoon drooch weder. ’s Morgens stille en warm weder. Op
den middach ’t koeltjen zuytwest, waarmede d’ eene joncke, daarvan op gisteren ge-
sproken is, na Pehou t’ zeyl ginck, medenemende een briefken aan d’ opperhoofden
der schepen aldaar, waarbij hun bekent maakten, dat door het quaat weder belet wa-
ren geweest enige ladinge naar Arnemuyden te bestellen, maar dat nu alle crachten
souden ingespannen werden en dat se ons op ’t alderspoedichste hadden te advisee-
ren wat vaartuygh aldaar soude mogen aangelant wesen en van waar en, tselve op 10
 11 voeten gebragt connende werden, in allen haast herwaarts na de suyder reede te
laten comen of, ’tselve een groot schip sijnde, dat alsdan den ondercoopman met de
brieven sich soude herwaarts aan transporteren. Op dese joncke waren gestelt 14 Ne-
derlanders, 10 van dewelcke op Arnemuyden souden overgaan en daarentegen de
twaalf soldaten op ’tselve jacht verbleven terugge keeren. etc.

Desen uchtent rapporteerde ons den loots Sikke Pieterz dat hij t canaal afge-
peylt ende in ’t selve met leechwater niet meer als 7 voeten waters ruym bevonden
hadde. Dat het water in ’t kanaal mits de machtige barningh aan den kant van 6 voeten
op en neder deynde. Dat het hoogste soude wassen op 10 voet en een met springhetije
op 11. Sulx dat met dit hol water den Pellikaan niet buyten gebracht kan werden, dat
ons uyttermaten vreemt te voren comt en bij den E. heere gouverneur voor de waar-
heyt niet en konde aangenomen worden, en heeft derhalven Sijne E. derwaarts na ’t
canaal wederom afgespoedicht denselven loots nevens den equipagiemeester Auke
met den schipper ende den opperstierman op den Pellikaan om perfectelijck op te ne-
men hoeveel diepte water daarinne na waarheyt mochte werden bevonden, gaande
verdeelt twee en twee in ijder champan, welke personen dan tegen den middach we-
derom hier aankomende verklaarden gesamelijck als uyt enen monde hetselve canaal
wel naau gediept en gepeylt en in ’t selve op drempel in de diepte met ’t hoogste water
niet meer dan 8 voeten waters schaars bevonden te hebben.

Hetwelke ons dan wel dapper ontsettede als hebbende gemeent d’ alhier binnenleg-
gen(de) fluyte den Pellikaan met dit goet weder buyten gaats te laten brengen en hem
aldaar noch bet te laden met vellen en zuyker voor Arnemuyden. Hierbij voegden sij-

59 Instructie voor J. van den Enden, Tayouan, 22 juli 1655. VOC 1213, 441-446.

539
