fol. 500Y

E fol. 500

2 leggers arack,
200 picols branthout,
1 banckschroef,
beneffens de geeyschte hengsels.

Insgelijckx ten nodigen behoefte voor ’t fluytschip den Pellikaan t sijner repara-

tie tvolgende:
4 spannen stenge want,
pardoenen
focke halsen
top rhees,
juffers
fockestach
spannen focke want
pardoens tot woelingh voor de boechspriet ,
ijsere
wiel
bosjens lording
nieuwe fock
nieu voormarsseyl
takelblocx
marsseyls schotsblocx
lijn
stachblocx
kinnebacx block
enckelde blocx
mande met spijkers
fockemast
focke rhee
boechspriet
swalp van 26 voeten lanck
camphurhoute plancken

24 bouts met hare spillen en ringen.

Ende nadien denselven sr. Schedel aan ons geclaacht heeft datter tot noch toe al-
daar niet meer dan 2 Chinesche joncjens om peper te halen en waren verschenen, soo
is denselven alsnu geauthoriseert gewerden, die whare van nu af aan een igelijc die se
vordert voor comtant ofte goudt te vercopen tegens den gestelden prijs van 13',, r.
t picol.

Van den eerwaarden praedicant Hambroeck uyt Mattauw wert ons op heden
een briefken toegebracht op gisteren gedateert waarbij wij noch al meer vernemen den
droevigen stant des hongersnoot aldaar, onder de inwoonderen van welcke vele nu
niets langer ten besten hebbende hunnen toevlucht tot de pachters namen aan deselve
vercopende hunne coralen, cleetgens etc. waarinne hunnen rijckdom na deses lants-
maniere ten principalen bestaat, waarvoor se dan somwijlen niet meer dan 1 2 bam-
boeskens met rijs en bequamen, andre waren soo verre gekomen dat se niet alleene
raauwe en ongesonde veltvruchten maar zelfs ooc piessangstruycken en diergelijcke
oneetbare vuylicheden in plaatse van rijst door hongersnoot begonnen te nuttigen.
Waaromme hij Hambroeck oordeelde dat d'E. Compagnie hare barmhertigheyt aan
dese arme menschen als nu, als sijnde het den rechten tijt behoorde te bewijsen, opdat
daardoor alle vordre ongemacken in tijts mochten werden voorgekomen. ,

nb ho ho

ek

trossen

mi Nm NN me mm ANN N ee

O8)
a)

NO ed jd

425
