A fol. 307
fol. 306              3 d.schrijffpapier
3 dsoolleer
3 d’indigo
2 packen cangans
200 paer cattoene cousen en
100 bossen zijde linten.

Adi 20en d. Warm weder, de windt zuydelijck. Ende vertrecken van hier na de Chi-
nese cust 2 joncken gemandt met 61 perzoonen, inhebbende de naervolgende goede-
ren:
210 picols soo gesouten als gedroochden vis
12 d.garnalen
2 d.hertevleesch
116 stx. corret visschen
106 sacken gerst
19 picol syroop
363 stx. herdervisschen
14 sacken zaet om arack te branden
50 picols hertebeenen en
10 d.rottangh.
Soo comt oock een joncke van gemelte cust wederom alhier binnen ophebbende
68 Chinesen en medebrengende ’tgene volcht:
140 picol zout
2 packen cangangh
200 bos tresellen en
740 stx. matten.
fol. 306         Gemerckt oock zo nu en dan gelijck hiervooren te sien is veel swarte suycker
van hier naer China vervoert werdt, zoo is op heden bij billiette affgecundicht, dat
voortaen niet alleen geene swarte suyckeren hier op het landt in manieren als vooren
zullen werden toebereydet maer oock die gereets toegemaeckt mochten zijn, niet van
hier te vervoeren alsoo de Comp. dat gewas in witte suyckeren selffs van doen heeft.
Vermits oock het straffen der moetwillige Tarrikidickers waervan op 31e de-
cember hiervooren hebben aengeroert'' tot noch toe, door oncundtschap der dingen
en gelegentheyt van saken bij den proponent Hans Olhoff, heeft moeten uytgestelt
werden, ende gemelten proponent ons op heden in Raade heeft voorgedragen off niet
geraden mochten vinden tot versterckinge onser vrundtdorpen eenige soldaten mede
derwaerts te schicken, soo is om goede redenen verstaen bij 't eerste besluyt te verblij-
ven, namentlijck dat de landtssaten alleen, zonder Duytschen, dat werck uytvoeren en
daertoe zullen werden aengemaent'; dewijle oock bij verleegen weder de burgerije
alhier dickwils gebreck van brandthoudt aentrefft, soo is van gelijcken verstaen het
fol. 307" houdt kappen en vercoopen  alsoock het cool branden en vercoopen in dit geweste
allene aen vier bequame Chinesen voor een jaer te vergunnen, die oock gehouden zijn
sullen de burgerije doorgaens met goet en drooch brandthoudt te besorgen, mits dat
voor yder picol vier en voor de canasser koolen 6 dobbeltjens zullen werden betaelt.'
Soo zijn ons oock onlangs geleden veel vreemde mompelingen wegens het Chi-

NH VOC 1170, 446.
2 VOC 1170, 513.
B VOC 1170, 514.

23
