fol. 285"

fol. 285

D fol. 285

geworden, met ernstige waerschuwinge dat gesamentlijck wel toeluysteren en niet al-
leen bedachtsamelijck antwoorden, maer oock in allen deelen d'oprechte waerheyt en
geen leugens spreken mosten; maer waren bij hun voorigh seggen alle volstandigh ge-
bleven, dat ’tgeen tot laste van dominus Gravio reede verclaert en getuycht hadden,
niet dan enckele waerheyt was, waerop meergemelte gecommitteerdens niet alleen
voorn. schoolmeester tot een bewijs dat behoorlijck vertolckt hadde, maer oock alle
de vordere Nederlantsche schoolmeesters en soldaten (die doen mede onder den
hoop hadden gestaen en redelijck in deselve tale waren ervaren geweest, tot meerder
versterckingh dat sulcx gehoort en verstaen hadden, den eet was afgenomen geweest,
gelijck bij t verbael ofte bewijsschrift hiervan genomen, kan werden b'oocht'’.

Den edelen Frederick Coyet, oppercoopman ende tweede persoon deses gou-
vernements, verstaen hebbende d'heere gouverneur, weynig dagen verleden eenige
clachtpoincten wegens sijn persoon d'heer commissaris schriftelijck overgelevert had-
de, was te rade geworden, insgelijcx sijne clachten tegens de voorn. heer gouverneur
cortelijcx op 't papier te brengen ende die voorss. heere commissaris mede over te ge-
ven, die beyde oock bij sijn voorn. edele aengenomen ende soolangh weghgeleyt sijn
totdat ’t noodichste g'expedieert wesende, cunnen ter hant genomen, met goede op-
merckingh geresumeert ende behoorlijck tegens malcanderen geconfronteert werden.

Saterdagh 2 dito heden des achtermiddaghs den Formosaense Raet gecongregeert
wesende, verschijnt eerstelijck voor denselve den luytenant Ritsaert Weils versoe-
ckende bij request dat vermits ’t overlijden van den proponent en politicq Hans Ol-
hoffs in Fervorongh om de zuyt met hetselve ampt van politicq onder condigne verbe-
teringe van gagie mocht werden begifticht. Ende niettegenstaende de voorschr. bedie-
ninge al geruymen tijt vacant geweest sij, soo haest echter niemant meer tot noch toe,
als voorss. requestant daerom durven solliciteren uyt aparente vrese des ongesonden
climaets, die jaerlijcx sware sieckten en sterften sij veroorsaeckende, dierhalven heb-
ben denselven sijn versoeck toegestaen ende tot die bedieningh onder een nieu drieja-
rich verbant en tractement van 75 ’s maents aengenomen, mits bij t expireren van t
voorss. verbant (soo tot langer verblijff niet genegen mochte sijn) vrijelijck opkomen
ende in sijn voorige chargie van lieutenant weder treden mach. ,

Ingevolge den predikant Happart binnen verschenen wesende, leverde een ge-
schrift over waerbij hij eenelijck over 2 drie spitsige woorden (die onder andere
scherpe reden bij de in de brieven aen d’heer gouverneur geschreven te vinden waren,
ende in de jongste vergaderingh op ’t begeren van gemelte heer gouverneur te vercla-
ren aengenomen hadde) quam interpretatie doen. Ende dewijle dese hiervooren aen-
geroerde smaetreden meer gemelte edele heere gouverneur niet al te veel uyt sijn sin-
nen scheen te cunnen stellen, soo wiert deselve versocht voor weynigen tijt buyten te
treeden, dat Sijn E. gaern deed, waerop hem den edelen Coyet uyt considerabele in-
sichten volchde. Onderwijlen wiert voor aengetoogen predikant Happart gevraecht
wat eygentlijck tegens sijn parthije te pretenderen ende in te brengen hadde, ofte wat
in dese saecke wel wenste gedaen mocht werden, waerop deselve in antwoorde dien-

9 Verbael van inqueste tegen predikant D. Gravius, Tayouan, 1 september 1651. VOC 1194,
164.

Richard Weils (Wills), van Gollewei (vermoedelijk Gallway). Hij arriveert op 17 augustus
1640 in de rang van sergeant met het jacht de Liefde te Tayouan. In 1644 wordt hij bevorderd tot
vaandrig, in 1648 tot luitenant en in september 1651 tot politiek-vertegenwoordiger in de zuide-
lijke dorpen, alwaar hij korte tijd later overlijdt.

247
