fol. 405

fol. 406"

E fol. 405

Donderdag den 30en, noch al noorder koelte t weder omtrent als gisteren. Voor den
middach is in Raade van Formosa beslooten dat den pachter van den voorleden jaare
volgens hun versoec bij geschrifte in Raade van Formosa gedaan sal worden vergunt
het vijfde deel der pachtpenningen dewelcke sij andersints volgens de aengeslagene
placcaten voor de nu op heden te geschiedene nieuwe verpachtinge souden in ’t ge-
heel moeten betalen, in te mogen houden tot de kenisse der schepen van Battavia of
liever het bescheyt dat van Hare E. op Battavia herwaarts over staat te komen met de
selve scheepen op hunlieder requeste in ’t voorleden noordermousson derwaarts aan
hare gemelte E. gesonden om afslach van ’t selve vijfde deel, derselver pachtepen-
ningen te versoecken aangemerct hunne geleden schade door den Chineese revolte
ende desselfs nasleep.

2. Dat de wage in de stadt Zeelandia niet tegenstaande deselve aan de voorle-
den jaarige pachter den tolcq Pincqua door den E. heere gewesene gouverneur Nico-
laas Verburgh bij hulpe van seeckere resolutie daarover geteeckent op den 1Oen july
des voorleden jaars 1653 noch voor twee achtereenvolgende jaren was vergunt, voor
deselve voorige mijn somme van 2000r. alsnu na den middach andermaal sal werden
verpacht, doch sal hij Pincqua tegens de somme daarvoor deselve alsnu sal werden
gemijnt deselve pacht vermogen te naasten ende door den E. heere gouverneur in ’t
aanstaande aan Haare E. op Battavia bij missive antwoort werden versocht of namelijc
het overschot van de nu te vallene mijn somme boven de vorige 2000r. sal komen tot
afslach en quytscheldinge van denselven Pincqua soo hij pachter wert ofte sijnen Pin-
quaas profijte soo de pacht een en ander mijnt of hoedanich Hare E. dit sullen ver-
staan.

Ten 3en dat het slachten der verkens op Tajouan mede in ’t openbaar sal werden
verpacht op soodanige voorwaarden als bij de verpachtinge selfs hier in ’t vervolg sal
konnen werden gesien.

Ten 4en dat voort hertevlees voor ’t uytvoeren voortaan maar tot ’s Compagnies
gerechticheyt sal betaalt werden drie rijcxdaalders voor ’t picol in plaetse van 4 de-
welcke dus lange daarvoor sijn te berde gebracht.

Ten Sen dat de Chineesen dewelcke de Tikaransche velden sullen ten bouwe
voor den tijt van seven jaren werden  uytgedeelt, voor der morgen lants dat hun sal
werden vergunt sullen moeten voldoen 2 realen 51 stuyvers ijder ’s jaarlijcx uytge-
sondert in het eerste jaar in ’t welcke den saaytijt nu voorbij is, weshalve sij voor dit-
selfde sullen moeten opbrengen maar een reael en dat voor ider morgen welcke sij als-
noch sullen connen omslaen sonder meer.

Ten ben. Dat om alle bedroch soo ten schade voor de E. Compagnie als de goe-
de ingesetene voor te komen, een gesworen waachmeester sijnde een Duytsman aan
de stadtswage sal werden verordent om alles na gerechticheyt te wegen.

Ten Jen dat aan Provintia mede een basaar ofte gemeene merct sal gestelt wer-
den op dewelcke soo groente, vlees, visch en wat dies meer is na de Tajouansche ma-
niere sal moeten werden te koope gestelt.

Ten Sen. Dat den inwoonderen hier om her om de noort voor dit aanstaande
jaar alsnoch vrije hooftbriefkens voor hare Chineesen, die hun landen bouwen, sal
werden vergunt met dreyging van deselve in te sullen trecken soo se selfs hier na hun
in dat werc niet bevlijtigen.

VOC 1207, 666.
so VOC 1207, 666-667.

334
