fol. 635

fol. 636"

F fol. 636

De gecommitteerdens hebben weder ten eynde voors. in den thuyn geseten.

Woensdach den 26". Voorhenen sijn de Chinesche cooplieden bij biljetten gewaar-
schout, dat alhier in ’s Compagnies pachuysen op heden van enige waren vercopinge
soude geschieden, gelijck dan nu voor de middach in ’t werc gestelt sijnde en is echter
niet anders vercocht als:

40 stux Guinees lijwaat voor 220 r. ende

5 picols wasch tegen 40 r. ’t picol,
thonende sich niemant greetich om voor ’t resterende lijwaat, rottangh, sappanhoudt
etc. behoorlijck gelt te bieden en heeft het den E. heere gouverneur daaromme hierbij
gelaten.

Zeeck're joncke toebehorende den Chineschen coopman Conqua sijnde geli-
centieert om van hier over Tamsuy om swavel te halen na China te varen, sijnde heden
wegens d'E. Compagnie 200 balen rijs ingescheept tot secours voor die van Quelangh
op contract van deuchdelijcke overvoeringh met denselven Conqua aangegaan.

Den wiltschudt Jacob Seys alhier nu aangekomen weet ons niet het minste van
den dooden Chinees te verhalen, weshalven de geruchten daarvan onwaarachtich
moeten wesen. Evenwel is den politijck Olario (hier jegenwoordich) gelast onder sijne
inwoonderen daarna te laten vernemen.

Na de zuyt van Formosa vertrect een joncje met 11 mannen ende

15 picols zout
8 zacken rijs.

Na de middach wederom een frisch noordwestelijck koeltje en in den avont om-
trent ten half achten beweechde sich ’t aartrijck alhier vrij swaar, alhoewel langsaam
echter lang aanhoudende.

Donderdach den 27". Geene veranderinge, noch in weder noch in wint.
Huyden arriveert alhier van de Chinesche custe een joncke met 19 mannen,
1 vrouw ende:
32 bossen plancken
8 picols zout
2 bossen grau papier
20 zacken rijs
25 canassers met pruymen.
Heden is in Rade van Formosa over enige zaken, Tamsuy ende Quelang raken-
de, gebesoigneert, gelijck bij de resolutie te sien is. ,

Vrijdach den 28". Voor de middach is den achtbaren Rade van Justitia deses casteels
vergadert geweest. Noch seer warm weder.

Saterdach den 29", Betogen lucht, en vernemen wij dat voor ’t canaal is aangekomen
een clene Chinesche joncke uyt Manilha.

In den nanacht stont er uyt den zuytwesten een travade op met donders en weer-
lichten. Oock regende het een weynich tijts.

Sondach den 30". Een liefflijck luchjen uyt het zuyden. ’s Morgens viel noch een wey-
nich regen.
De voorn. Manilhasche joncke is heden binnengekomen, medebrengende:
300 zacken rijs
50 ditos boontjes
220 picols Manilhas sappanhout

511
